Elisabeth Werner

Hexengold und andere Erzählungen

Hexengold

.

»Also das ist nun deine Heimat und hier hast du wirklich zehn Jahre lang
gesessen, in diesem gottverlassenen kleinen Neste? So schlimm habe ich mir die
Sache doch nicht gedacht!«

»Gottverlassenes kleines Nest! Das laß unsere Heilsberger hören, die so stolz
sind auf ihre Stadt und deren historische Vergangenheit! Sie thun dich in Acht
und Bann, wenn ihnen derartiges zu Ohren kommt.«

Die beiden Herren, die dies Gespräch führten, befanden sich in einem kleinen
Stadtgarten, eng umschlossen von den hohen Giebelhäusern des altertümlichen
Städtchens, der eine groß und schlank, mit dunklem Haar und Bart und ernsten
dunklen Augen, der andere etwas kleiner, aber eine stattliche, kraftvolle
Erscheinung, das Haar voll und blond, das Antlitz gebräunt von der Sonne. Er
zuckte lachend die Achseln. »Ja, sie sind allesamt Philister, die braven
Heilsberger, und der ehrengeachtete und hochwohllöbliche Herr Notar Raimar – so
lautet ja wohl dein voller Titel? – der ist leider auch einer geworden.«

Raimar lächelte flüchtig, es lag eine gewisse Müdigkeit in seinen Zügen und
seiner ganzen Haltung, auch die Stimme hatte einen müden, halb verschleierten
Klang, als er erwiderte: »Spotte nur, Arnold, du hast ja recht. Ein Notar von
Heilsberg nimmt allerdings keine weltbewegende Stellung ein, aber wie findest
du die Lage unserer Stadt?«

»Recht hübsch, recht idyllisch,« gestand Arnold zu. »Aber wenn ich jahrelang
immer nur diese Idylle anschauen müßte und dazu diese stillen,
sonnenbeschienenen Straßen und ringsherum die biederen Heilsberger – ich
glaube, ich würde verrückt!«

»Das habe ich im Anfang auch geglaubt,« sagte Raimar gelassen. »Aber man
gewöhnt sich schließlich an alles.«

»Das ist ja eben das Unglück, daß du dich daran gewöhnt hast,« brauste der
andere auf. »Ernst, was ist aus dir geworden! Wenn ich denke, was du einst
gewesen bist, damals, als wir uns kennen lernten, wie du da mit vollen Segeln
hinaussteuertest in das Leben – und hier bist du gelandet!«

»Gescheitert meinst du,« ergänzte Ernst. »Ja, es macht nicht jeder Karriere,
wie Herr Major Hartmut, der mir jetzt so nachdrücklich den Text liest.«

»Zum Kuckuck, du hattest aber das Zeug dazu,« fiel der Major ein. »Ich war ja
dabei, als du deine erste Probe bestandest, eigentlich noch blutjung als
Verteidiger, aber du warst der geborene Redner. Und welch ein Erfolg bei diesem
ersten öffentlichen Auftreten!«

»Es war auch mein letztes,« sagte Raimar mit schwerer Betonung. »Gleich darauf
brach die Katastrophe herein. Du weißt es ja, was mich aus meiner Laufbahn
gerissen hat.«

»Ja, ich weiß, der Bankrott deines Vaters.« Das Gesicht Hartmuts wurde
plötzlich ernst. »Das war allerdings eine schlimme Geschichte, aber du hättest
die Flinte nicht so schnell ins Korn werfen sollen. Du mußtest dableiben,
standhalten und die Zähne zusammenbeißen. Leicht wäre es ja nicht gewesen, aber
es galt deine ganze Zukunft.«

»Die war ohnehin vernichtet! Dem jähen Glückswechsel hätte ich standgehalten,
aber der Schande –« »Ach was Schande! du warst doch schuldlos, das wußte jeder.
Du warst nicht einmal Kaufmann, sondern Jurist und standest dem Bankgeschäft
deines Vaters ganz fern.«

»Aber ich trug seinen Namen, und der war fortan verfemt. Meinst du, ich hätte
die Stirn gehabt, wieder hinzutreten und das Recht und die Ehre anderer zu
verteidigen, wenn mir jeder in das Gesicht schleudern konnte, daß meine eigene
Ehre befleckt, daß mein Vater ein Dieb sei? – das war vorbei, für immer!«

»Ja, das Unglück war, daß die sämtlichen Depots fehlten,« sagte der Major
halblaut. »Ein Bankrott ist ja noch keine Schande, aber ein solcher
Vertrauensbruch – du hast freilich nie an die Schuld deines Vaters glauben
wollen.«

»Nein!« Das Wort klang dumpf, aber fest.

»Er hatte große Verluste gehabt,« warf Hartmut ein. »Da verliert mancher die
Besinnung. Er glaubte zweifellos, alles ersetzen zu können, und dann brach die
Katastrophe so jäh herein – «

»Nein, sage ich dir!« unterbrach ihn Ernst. »Er ließ mir ja noch ein paar
Zeilen zurück, ehe er in den Tod ging, und den Weg geht man nicht mit einer
Lüge auf den Lippen. Ein Schuldiger hat nicht die letzte, verzweifelte Mahnung
an den Sohn: ›Rette mein Andenken und meine Ehre, wenn du kannst!‹ – ich habe
es nicht gekonnt!«

Man hörte es an dem qualvoll gepreßten Ton, wie die Erinnerung noch heute den
Mann erregte, jetzt richtete er sich mit einem tiefen Atemzuge empor.

»Lassen wir das ruhen! Aber siehst du, Arnold, das ist es, was mir die
Schwingen gelähmt hat. Ich konnte damals keinem Menschen mehr ins Auge sehen,
ich kann es noch heute nicht, aber ich mußte fort aus Berlin, fort um jeden
Preis!«

»Aber warum gerade nach Heilsberg?« rief der Major heftig. »Ich wäre an deiner
Stelle in die weite Welt gegangen, meinetwegen in die afrikanische Wüste oder
in die australischen Urwälder, oder in sonst eine kulturbedürftige Gegend – in
die Heilsberger Kanzlei wäre ich nicht gegangen.«

»Und meine Mutter?« fragte Raimar ernst, »und Max, der damals noch ein Knabe
war? Sollte ich mich hinüberretten in ein neues Leben und sie dem Mangel
preisgeben, denn das war doch ihr Los, wenn ich nicht für sie eintrat. Für mich
gab es überhaupt keine Wahl, ich mußte froh sein, daß ich unser Wrack hier
landen durfte.«

»Sie haben es dir aber nicht einmal gedankt, deine lieben Angehörigen,« grollte
Hartmut, »Deine Frau Mutter machte dir fortwährend das Leben schwer, mit ihrem
Jammer über die verlorene glänzende Vergangenheit. Sie hat dir überhaupt immer
den dummen Jungen, den Max, vorgezogen. Der war ihr Liebling, der sollte mit
aller Gewalt ein großer Künstler werden, und du mußtest die Mittel schaffen.
Sie fand es ganz in der Ordnung, daß du dich halb zu Tode arbeitetest für sie
und ihren vielgeliebten Max.«

»Arnold, ich bitte dich!« unterbrach ihn der Freund.

»Nun ja, es war deine Mutter – Gott hab' sie selig! Aber jetzt ist sie tot und
dein Bruder endlich fertig mit seinen Studien. Nun wirfst du hoffentlich die
ganze Jammergeschichte hier über Bord.«

Ernst sah ihn befremdet an. »Was soll ich über Bord werfen?«

»Nun, deine hochwohllöbliche Kanzlei, inklusive Schreiber und Akten. Oder
willst du vielleicht zeitlebens hier sitzen, um zu beurkunden, daß Hinz dem
Kunz einen Acker verkauft hat, oder ähnliche welterschütternde Thatsachen?
Jetzt bist du frei, jetzt fort mit der ganzen Heilsberger Erbärmlichkeit und
wieder hinaus in das Leben!«

Raimar lächelte, aber es war ein müdes, hoffnungsloses Lächeln. »Jetzt noch? In
meinem Alter? Dazu ist es zu spät.«

»Unsinn!« sagte der Major kurz und bündig, »In deinem Alter? Bist wohl schon
ein Greis mit deinen siebenunddreißig Jahren? Da sieh mich an! Ich bin drei
Jahr älter, aber es soll sich einer unterstehen, mich alt zu nennen!«

Er sprang auf und stellte sich mit militärischer Strammheit vor den Freund hin.
Die stattliche, kraftstrotzende Gestalt zeigte in der That noch nichts vom
Alter, und in das dichte blonde Haar mischte sich noch kein einziger
Silberfaden, Raimar streifte ihn mit einem langen, düstern Blick.

»Ja, du – das ist etwas anderes! Du warst stets mit Leib und Seele bei deinem
Beruf, du hast immer mitten im Leben und Wirken gestanden. Ich habe zehn Jahre
lang meine Kraft vergeudet, an die erbärmlichsten Alltäglichkeiten – vergeuden
müssen, da bleibt nichts mehr übrig für das Leben.«

[0009]

»Ernst, thu mir den Gefallen und sieh nicht so entsagungsvoll aus!« brach
Hartmut los. »Werde meinetwegen grob gegen das Schicksal und den schändlichen
Streich, den es dir gespielt hat, aber diese elegische Miene kann ich nicht
aushalten, die treibe ich dir aus und müßte ich mit einem Donnerwetter
dreinfahren!«

Das angekündigte Donnerwetter kam glücklicherweise nicht zum Ausbruch, denn
soeben trat ein junger Mann aus dem Hause und näherte sich mit einem etwas
schläfrigen »Guten Morgen!« den beiden Herren.

»Guten Morgen, Max!« sagte Raimar, sich umwendend. »Kommst du endlich zum
Vorschein?«

»Ja, es ist elf Uhr,« bestätigte der Major. »So lange hat der junge Herr in den
Federn gelegen.«

Max Raimar zog einen Stuhl heran und ließ sich darauf nieder. Er war bedeutend
jünger als der Notar und auffallend hübsch, schien sich dessen aber auch
vollkommen bewußt zu sein.

Die Brüder hatten eigentlich nur die dunkle Farbe des Haars gemeinsam und die
dunklen Augen, die bei dem älteren nur viel tiefer und ausdrucksvoller waren,
sonst bestand kaum eine Aehnlichkeit zwischen ihnen. Ernst war in seinem
Aeußeren die Einfachheit selbst, aber es lag eine unbewußte Vornehmheit darin,
die sich nie verleugnete. Max hatte einen gewissen genialen Anstrich, der ein
klein wenig theatralisch war, ebenso wie sein, übrigens sehr sorgfältiger
Anzug, aber das stand ihm sehr gut. Der junge Künstler war jedenfalls das, was
man in den Salons eine interessante Erscheinung nennt.

»Ich war angegriffen von der gestrigen Reise,« erwiderte er. »Die lange
Eisenbahnfahrt von Berlin und dann noch drei Stunden im Wagen, von Neustadt bis
hierher, da wird man ja todmüde, das halten meine Nerven nicht aus.«

»Nerven hast du auch mitgebracht, Maxl?« fragte Hartmut. »Du scheinst ja recht
modern geworden zu sein. Laß dich einmal anschauen, du siehst freilich etwas
abgetakelt aus.«

»Herr Major!« sagte der junge Mann mit etwas gereizter Betonung.

»Ach so, du nimmst das übel? Man darf den Herrn Künstler und angehenden Raffael
wohl gar nicht mehr beim Vornamen nennen?«

Max machte eine halbe Verneigung. »Bitte, Herr Major, dem alten Freunde meines
Bruders gestatte ich gern die alte Vertraulichkeit.«

»Gestattest du? Freut mich, ich werde von deiner gütigen Erlaubnis Gebrauch
machen. Aber du kommst ja wie vom Himmel geschneit. Was verschafft uns denn
eigentlich die ganz plötzliche Ehre deiner Gegenwart?«

»Ja, Max, das möchte ich auch fragen,« mischte sich Raimar ein, »Du kommst ganz
unerwartet, ist irgend etwas vorgefallen?«

»O nein, durchaus nichts,« versicherte Max. »Ich fühlte nur, daß ich des
Ausruhens, der Erholung bedurfte. Du kennst das freilich nicht, Ernst! Danke
Gott, daß du ruhig hier in deinem stillen Heilsberg sitzest und nichts siehst
und hörst von dem Wogen und Treiben der Großstadt. Diese ewige, ruhelose
Hetzjagd, dieser tägliche, aufreibende Kampf ums Dasein!«

»Ist der dir so schwer geworden?« spottete der Major. »Ich dachte, das wäre
bisher Sache deines Bruders gewesen. Du hast in unentwegter Tapferkeit nur
immer die Geldbriefe angenommen, die er dir schickte.«

»Ich werde Ernst nicht mehr lange in Anspruch nehmen,« erklärte der junge
Künstler mit beleidigter Miene. »Ich hoffe, mich sehr bald schon auf eigene
Füße stellen zu können.«

»Es wäre auch Zeit, Max,« sagte der ältere Bruder ernst, aber ohne Vorwurf.
»Ich habe seit sechs Jahren deine sämtlichen Ausgaben in Berlin bestritten, und
das ist mir nicht immer leicht geworden, denn du hast sehr viel gebraucht. Ich
wollte dir aber die Möglichkeit geben, dich frei zu entwickeln, wollte dir die
volle Unabhängigkeit sichern bei deinen Studien. Jetzt ist die Bahn offen, nun
zeige, was du kannst.« »Ja, wenn das Fach nur nicht so überfüllt wäre!«
versetzte Max in einem höchst prosaischen Tone. »Alles drängt ja jetzt zur
Kunst, es ist gar kein Raum da für den einzelnen und sein Talent. Und dann
dieser Neid, diese Eifersucht bei jedem Erfolge und vor allem diese boshafte
Kritik mit ihren ewigen Nergeleien – es ist ein jämmerliches Dasein!«

Ernst zog die Brauen zusammen. »Ist das deine ganze Begeisterung für deinen
Beruf?«

»Begeisterung!« Max nahm eine tragische Miene an. »O, die verlernt man bald
genug. Die Kunst, der Ruhm, das sind doch im Grunde auch nur Chimären. Es ist
furchtbar dies Erkennen, aber es ist unausbleiblich. Ich habe überhaupt keine
Ideale mehr! Das Leben verzehrt sie alle. Mir ist oft zu Mute, als wäre ich ein
ausgebrannter Krater.«

Der Major hatte sich zurückgelehnt und blickte höchst belustigt auf den jungen
Herrn, der sich offenbar sehr interessant vorkam bei diesen pessimistischen
Geständnissen.

»Sehr schön gesagt!« bemerkte er. »Ausgebrannter Krater ist gut, es fragt sich
nur, ob da etwas zu verbrennen war. Ernst, was sagst du denn eigentlich zu
deinem Herrn Bruder mit der Kraterseele?«

»Ich und Max, wir verstehen uns schon längst nicht mehr,« sagte Raimar kalt.
»Ich möchte nur wissen, wie er mit solchen Ansichten die geplante
Selbständigkeit durchsetzen will.«

»Das wird sich ja finden,« erklärte Max mit einem vielsagenden Lächeln. »Ich
bin noch nicht ganz im reinen mit meinen Zukunftsplänen, aber das klärt sich
hoffentlich bald. Du hast doch nichts dagegen, wenn ich einige Wochen hier
bleibe?«

»Die Heimat steht dir immer offen, das weißt du, aber was willst du denn
wochenlang in Heilsberg? Sonst hast du jeden Besuch hier als ein Opfer
betrachtet und ihn möglichst abgekürzt.«

»Ich suche ja diesmal nur Erholung,« erklärte der junge Künstler. »Und dann
hoffe ich auch Bekannte hier zu treffen, du verkehrst ja wohl in Gernsbach, bei
Frau von Maiendorf?«

»Bisweilen und meist nur geschäftlich,« lautete die kühle Antwort. »Ich bin ihr
Rechtsvertreter.«

»Gleichviel, wir müssen in den nächsten Tagen hinüberfahren. Ich habe die Dame
in Berlin kennen gelernt, im Hause ihrer Verwandten, die sie jetzt zum Besuch
erwartet, Herrn Marlow nebst Tochter.«

Den Notar schien diese Nachricht nicht im mindesten zu interessieren, Hartmut
aber wiederholte nachsinnend: »Marlow? Etwa den Chef des Bankhauses in Berlin?«

»Jawohl – ein Millionär!« Max sprach das Wort mit einer gewissen Feierlichkeit
aus. »Eine alte, sehr solide Firma und sehr angesehen in den Finanzkreisen. Ich
verkehre viel im Marlowschen Hause, der Sohn ist vor einigen Jahren gestorben,
jetzt ist nur noch eine einzige Tochter da. Ein sehr schönes Mädchen, und
natürlich von allen Seiten umschwärmt und umworben, da sie dereinst Alleinerbin
ist – eine brillante Partie!«

Raimar stutzte und richtete einen forschenden Blick auf den Bruder.

»Du scheinst ja sehr genau unterrichtet –« hob er an, doch der Major unterbrach
ihn mit einem lauten Auflachen.

»Aber Ernst, merkst du denn nicht, was der geniale Maxl da ausgeheckt hat?
Heiraten will er die Erbin und den Kampf ums Dasein als Millionär fortsetzen.
Darum ist er dir wie eine Bombe ins Haus gefallen – und das nennt er, sich auf
eigene Füße stellen!«

Ernst antwortete nicht, er blickte noch fragend auf Max, der jetzt mit einer
halb beleidigten, halb selbstbewußten Miene den Kopf hob.

»Ich wüßte nicht, Herr Major, was daran so Merkwürdiges wäre. Ich verkehre, wie
gesagt, sehr viel bei den Marlows und werde demnächst die junge Dame malen, auf
ihren ausdrücklichen Wunsch. Ich glaube ihr nicht gleichgültig zu sein, aber in
Berlin sind immer so viel andere in ihrer Nähe, mit den vornehmsten Namen und
Titeln, da kann man sich nie zur Geltung bringen. In Gernsbach, auf dem Lande,
ist das leichter, da steht man allein im Vordergrunde.«

»Nun, mein Geschmack wärst du nicht, Maxl, so hübsch du auch bist,« sagte der
Major trocken. »Aber der Geschmack ist verschieden und die Millionärin kann ja
in ihren sonstigen Ansprüchen bescheiden sein.«

Max hielt es unter seiner Würde, den Ausfall zu bemerken, er wandte sich zu
seinem Bruder, der noch kein Wort gesprochen hatte. »Dir gegenüber brauche ich
ja kein Geheimnis aus meinen Wünschen und Hoffnungen zu machen, aber das bleibt
natürlich unter uns. Ich habe vorläufig noch gar keine Gewißheit, aber ich
glaube hoffen zu dürfen. Dann brauchte ich dich allerdings nicht länger in
Anspruch zu nehmen, du hast Opfer genug gebracht für mich –«

»Für deine künstlerische Zukunft habe ich sie gebracht!« unterbrach ihn Raimar.
»Damit scheint es jetzt vorbei zu sein. Nach deinen Aeußerungen von vorhin
wirst du der Kunst einfach den Rücken kehren, wenn du eine Million heiratest.«

Der junge Mann geriet einen Augenblick in Verlegenheit bei diesen mit voller
Schärfe gesprochenen Worten, die durchaus das Richtige zu treffen schienen,
dann aber zuckte er mit überlegener Miene die Achseln.

»Ich glaube, du willst mir einen Vorwurf daraus machen, daß ich das Glück
nehme, wo ich es finde. Nimm es mir nicht übel, Ernst, aber du sitzest seit
zehn Jahren in Heilsberg, und was weiß man denn hier, in dem abgelegenen
kleinen Orte von der Welt und ihren Anforderungen! Du kennst sie überhaupt nur
in der Vergangenheit, wo sie vielleicht noch einen romantischen Schimmer hatte,
aber wir Kinder der Gegenwart haben keine Illusionen mehr. Wir sehen Welt und
Leben, wie sie wirklich sind, und rechnen damit, deshalb gehört uns die
Zukunft. – Du hast mit der deinigen ja eigentlich schon abgeschlossen.«

Damit stand er auf und trat in einer Haltung, die schon sehr an den künftigen
Millionär erinnerte, zu einem der Blumenbeete, wo er eine Knospe abpflückte und
sie in das Knopfloch steckte.

»Höre, Ernst,« der Major sprach halblaut, aber es grollte bedenklich in seiner
Stimme. »Läßt du dir von dem dummen Jungen den Text so weiter lesen und dich
als eine Art Urahn aus der Vorzeit behandeln, dann sage ich ihm die Wahrheit!«

Raimar machte nur eine abwehrende Bewegung, dann erhob er sich gleichfalls.

»Max!«

.

Der Gerufene wendete sich etwas erstaunt um, der Bruder stand ihm ruhig
gegenüber, aber in seiner Stimme klang die tiefste Bitterkeit und Verachtung. 
»Ich wünsche dir Glück zu deinen Zukunftsplänen, aber mich, laß aus dem Spiele
dabei, und vor allem verschone mich mit deinen weisen Belehrungen. Es ist das
erste Mal, daß du dir einen derartigen Ton erlaubst, und ich wünsche, daß es
auch das letzte Mal ist, denn ich dulde ihn nicht, solange du in meinem Hause
bist!«

»Aber, Ernst, ich bitte dich –« Max war offenbar eingeschüchtert durch diese
strenge Zurechtweisung, die er bei dem allzeit nachsichtigen Bruder gar nicht
gewohnt war, und wollte einlenken, doch Ernst schnitt ihm das Wort ab.

»Du hast wohl ganz vergessen, was mich in Heilsberg festgekettet hat! Ich
wollte dich und die Mutter vor Not bewahren, ich wollte dir eine große Laufbahn
öffnen, die sich mir verschloß, und jetzt, wo du am Eingange stehst, machst du
nur Jagd auf eine reiche Frau, für die du offenbar gar keine Neigung hast.
Jetzt willst du dein Talent, die Kunst, deine ganze Zukunft über Bord werfen,
um dir mit dem Gelde dieser Frau das zu erkaufen, was du Lebensgenuß nennst.
Ein Leben ohne Arbeit, ohne Zweck und Ziel, ein träges Prassen im Schoße des
Reichtums, den andere erworben haben. Ich sage dir gerade heraus, daß ich deine
klugen Berechnungen erbärmlich finde, durch und durch, erbärmlich – und dich
dazu!«

»Amen! Schäm dich, Maxl!« sagte Major Hartmut, dann folgte er dem Freunde, der
seinem Bruder den Rücken gewandt hatte und in das Haus getreten war.

Maxl stand da und sah ganz verblüfft den beiden nach. Er begriff gar nicht,
weshalb er sich schämen sollte, aber allmählich kam es ihm doch zum Bewußtsein,
daß man ihn, der gar keine Illusionen mehr hatte und auf der Höhe der modernen
Anschauungen stand, wie einen Schuljungen behandelt und ausgescholten hatte. Er
war natürlich empört darüber, aber an das Fortgehen dachte er trotzdem nicht.
Der Aufenthalt in Heilsberg war notwendig, um sich bei der besagten Millionärin
in den Vordergrund zu stellen, da mußte man sich notgedrungen fügen. Aber es
war wirklich Zeit, daß man loskam von dieser Kette der Abhängigkeit von dem
Bruder, die allerhöchste Zeit!

Inzwischen machte Major Hartmut im Hausflur, wo er seinen Freund eingeholt
hatte, seinem Herzen Luft, in sehr nachdrücklicher Weise.

»Der Maxl ist ja ein recht nettes Gewächs geworden! Das hast du davon, daß du
ihn nach Berlin geschickt hast, während du hier sitzen bliebst, um für ihn und
die Frau Mama zu arbeiten. Der Junge hat ja all die modernen Schlagworte
auswendig gelernt und plappert sie nach wie ein Starmatz, verstehen thut er
natürlich nichts davon. Du scheinst ihn auch heut erst in seiner ganzen Pracht
kennen gelernt zu haben, sonst hättest du ihm hoffentlich schon früher die
Wechsel entzogen.«

Ernst zuckte die Achseln, der bittere, verächtliche Ausdruck von vorhin lag
noch in seinen Zügen, als er erwiderte: »Max ist immer nur selten und flüchtig
hier gewesen, und da war er klug genug, sich die nötige Rücksicht aufzuerlegen
– solange er mich brauchte. Jetzt scheint er das überflüssig zu finden.«

»Ja, die Million, die er noch gar nicht hat, ist ihm zu Kopfe gestiegen,«
spottete Hartmut. »Schade, daß der Bengel so bildhübsch ist! Eine Millionärin
zeichnet sich gewöhnlich nicht durch hohe Geistesgaben aus, und da hat er mit
dem Gesicht und der Geniekomödie möglicherweise Aussichten, da wird seine
sonstige Dummheit mit in den Kauf genommen. Uebrigens warst du noch viel zu
zahm in deiner Predigt, ich hätte ihn ganz anders ins Gebet genommen. Wenn er
mir einmal kommt mit der ›eigentlich schon abgeschlossenen Zukunft‹, dann gnade
ihm Gott!«

Raimar wollte antworten, da wurde die Hausthür geöffnet, und ein alter Herr
trat herein, so eilig, daß er sich kaum Zeit nahm, zu grüßen.

»Aber, Ernst, was soll das heißen?« rief er vorwurfsvoll. »Maxl ist hier, die
halbe Stadt weiß es schon, und ich erfahre es eben erst durch den
Bürgermeister, der hat es von der Frau Doktor, und die weiß es von dem
Apotheker, der den Maxl vorbeifahren sah. Warum hast du denn nicht zu mir
geschickt?«

»Max kam gestern spät abends und ganz unerwartet,« sagte Ernst. »Er wäre heut
jedenfalls zu dir gekommen, Onkel Treumann.«

Herr Notar Treumann, der bereits in der Mitte der Sechzig stand, war ein
kleines, bewegliches Männchen, mit grauen Haaren und scharfen grauen Augen,
noch sehr rüstig und lebhaft für seine Jahre. Er wandte sich jetzt erst an den
Freund seines Neffen, den er bereits kennen gelernt hatte.

»Ihr Diener, Herr Major! Nun, wie gefällt Ihnen unser Heilsberg? Interessant,
nicht wahr, hochinteressant! Und die Hauptsachen haben Sie noch gar nicht
gesehen. Sie müssen nach dem Rathaus kommen, da haben wir eine historische
Sammlung, Urkunden, Waffen, Marterinstrumente aus den Hexenprozessen, wir haben
eine ganze Folterkammer zusammengestellt, die müssen Sie sehen!«

»Danke, ich inkliniere nicht für Folterkammern,« sagte der Major trocken. »Wenn
Sie einen historischen Burg- oder Klosterkeller hätten – mit Inhalt natürlich –
das wäre eher mein Fall.« »Bedaure, den haben wir nicht,« gestand der alte
Herr, »aber im ›goldenen Löwen‹ finden Sie auch einen guten Tropfen. Dort haben
wir heute abend Zusammenkunft, Sitzung des historischen Vereins. – Du bringst
deinen Freund natürlich mit, Ernst.«

»Du wirst uns wohl entschuldigen müssen, Onkel,« warf Ernst ein. »Arnold ist
erst seit vorgestern hier, und da möchten wir doch –«

»Was, du willst wieder nicht kommen?« unterbrach ihn der Onkel entrüstet, »Zwei
Sitzungen hast du schon versäumt, heute werden wir wohl endlich auf die Ehre
deiner Gegenwart rechnen dürfen. Freilich, du interessierst dich ja weder für
das Historische noch für Heilsberg überhaupt, da hat der Maxl mehr Herz für
seine Heimat. Denken Sie nur!« wandte er sich triumphierend an den Major. »Er
hat seine Heilsberger Studien in Berlin im Kunstverein ausgestellt, alle Welt
hat sie gesehen, die Zeitungen haben sie besprochen. Ja, unser Maxl, das ist
ein Talent! Der wird die Familie noch zu Ehren bringen und Heilsberg berühmt
machen mit seinem Genie. Aber wo ist er denn?«

»Das Familiengenie sitzt im Garten,« sagte der Major. »Wir haben es schon
gebührend bewundert.«

»So, da will ich doch gleich zu ihm. Also heut abend um sieben Uhr, im goldenen
Löwen! Sitzung – Vorträge und dann ein gemütliches Zusammensein. Da bringen wir
dem Maxl eine Ovation für seine Heilsberger Studien, habe ich schon abgemacht
mit dem Bürgermeister, alles abgemacht!«

Damit schoß der Herr Notar davon und in den Garten, um das Familiengenie
gleichfalls zu bewundern. Hartmut sah ihm ärgerlich nach.

»Der Herr Onkel scheint das Geschäft deiner Frau Mama fortzusetzen,« bemerkte
er. »Die ging auch ganz auf in der Anbetung ihres genialen Maxl.«

»Ja, er steht sehr in Gunst bei dem Onkel,« sagte Ernst. »Was gibt es denn?«

Die letzten Worte waren an den Schreiber gerichtet, der eben aus der Kanzlei
trat und eintönig meldete: »Herr Notar, Anton Lechner und Johann Obermaier sind
da und wollen einen Vergleich schließen wegen des Feldheimer Ackers – und vom
Herrn Bürgermeister ist auch Bescheid gekommen wegen Verpachtung der Viehweide
auf dem Gemeindeanger – und um zwölf Uhr kommt der Herr Apotheker wegen seiner
Erbschaftssache –«

»Es ist gut, ich weiß schon,« sagte Raimar müde. »Auf Wiedersehen, Arnold!« Er
ging in seine Kanzlei und der Major stieg die Treppe hinauf, aber dabei brummte
er wütend.

»Und das hält er nun Tag für Tag aus! Bauernacker und Viehweide auf dem
Gemeindeanger und apothekerliche Erbschaft – eigentlich ist es ein Wunder, daß
Ernst nicht verrückt geworden ist dabei. Ich wäre es längst schon!«

Inzwischen saß Notar Raimar in seiner Kanzlei und hörte zu, wie Anton Lechner
und Johann Obermaier ihm weitschweifig auseinandersetzten, daß sie sich jetzt
wegen des Feldheimer Ackers, um den sie so lange gestritten, vergleichen
wollten. Dabei gerieten sie aber aufs neue in Hader und Zank und kamen beinahe
bis zu Thätlichkeiten. Dann wurde die Verpachtung des Gemeindeangers erledigt,
und zum Schluß erschien der Herr Apotheker, von dessen Erbschaft die ganze
Stadt seit vier Wochen sprach, feierlich, im schwarzen Rock, einen Flor um den
Arm, um die notarielle Beglaubigung einiger Unterschriften vollziehen zu
lassen, mit denen jene welterschütternde Thatsache bestätigt werden sollte.

.

Heilsberg war ein altertümliches Städtchen, das sich sogar einer historischen
Vergangenheit rühmen konnte. Es hatte im Mittelalter bei den Fehden des in der
Gegend ansässigen Adels öfter eine Rolle gespielt, die Stadtchronik gab
beglaubigte Kunde davon. Die noch erhaltenen Reste des ehemaligen Wallgrabens
und seiner Türme, das Rathaus und verschiedene Bürgerhäuser stammten noch aus
der alten Zeit, und der nahe Burgberg trug die zerfallenen Mauern eines alten
Grafenschlosses.

Für die undankbare Gegenwart war das freilich verschollen und vergessen, denn
Heilsberg lag abseits von allen Verkehrslinien. Die nächste Eisenbahnstation
war mehrere Stunden entfernt, und sonst gab es keine größeren Orte in der
Nachbarschaft, nicht einmal eine Sommerfrische. Die bescheidenen Reize der
Landschaft zogen die Fremden nicht an, und so kam es, daß das Städtchen sich
einer idyllischen Ruhe und Abgeschlossenheit erfreute, wie sie im Zeitalter des
Verkehrs selten sind.

Die Heilsberger waren freilich nicht einverstanden damit, sie empfanden diese
Abgeschlossenheit als eine Zurücksetzung, um so mehr, als Neustadt, die
erwähnte Bahnstation, sie längst überflügelt hatte. Dort lagen die Steinfelder
Gruben und Hüttenwerke in unmittelbarer Nähe, fast vor den Thoren der Stadt,
und das brachte dieser unberechenbare Vorteile. Das große industrielle
Unternehmen war förmlich aus dem Boden emporgeschossen und hatte in wenigen
Jahren einen Umfang und eine Bedeutung erlangt, zu der andere ein halbes
Menschenalter brauchten.

Dem Besitzer der Werke standen freilich der Einfluß und die Mittel zu Gebote,
um jeder seiner Schöpfungen den Erfolg zu sichern, Felix Ronald spielte eine
erste Rolle in der Finanzwelt und galt für einen der kühnsten, aber auch der
genialsten Spekulanten. Er hatte sich in unglaublich kurzer Zeit zu der Höhe
des Reichtums emporgeschwungen. Vor zehn Jahren noch in einer abhängigen
Stellung in einem Bankhause, hatte er durch glückliches Börsenspiel den Grund
zu seinem Vermögen gelegt und damit Unternehmungen begonnen, die bald genug in
das Große gingen. Was andere erst nach jahrelanger Arbeit erreichten, das
gewann er mit einem kecken Wagnis in Monaten. Das alte Sprichwort vom Wagen und
Gewinnen bewährte sich auch hier.

Ronald schien in der That das Geheimnis zu besitzen, Glück und Erfolg an sich
zu fesseln, sie blieben ihm treu, mochte der Einsatz auch noch so hoch sein,
und er wagte oft genug ein hohes Spiel. Jetzt war er eine Macht geworden, deren
Einfluß sich nicht nur an der Börse, auch in der Presse, selbst bei der
Regierung geltend machte, deren rastlose Thätigkeit sich auf alle möglichen
Gebiete erstreckte. Er wußte alles an sich zu ketten, alles seinen Zwecken
dienstbar zu machen und beherrschte das ganze weite Feld seiner Unternehmungen
mit bewundernswerter Energie.

Nach den Steinfelder Werken kam er nur selten, die technische Leitung lag in
den Händen seiner Oberbeamten, die geschäftliche in Berlin, wo der Chef seinen
Wohnsitz hatte. Jedenfalls wurde der Betrieb in großartigster Weise geführt.
Neustadt war eigentlich nur der Vorort der großen Steinfelder Kolonie geworden,
aber die zahlreichen Beamten, die sämtlichen Arbeiter verkehrten in der Stadt,
wohnten sogar zum Teil dort. Neustadt hatte die Bahnlinie erhalten und spielte
eine große Rolle in der Provinz, Das kannte jeder, davon sprach alle Welt – von
Heilsberg wußte man auf einige Kilometer Entfernung kaum mehr, daß es auf der
Welt sei, und Heilsberg war doch »historisch«!

Dort gab es meist nur Bauerngüter in der Umgegend, der einzige herrschaftliche
Besitz war Gernsbach, das eine Stunde von der Stadt entfernt lag. Es gehörte
einer verwitweten Dame, die es mit ihrem kleinen Töchterchen bewohnte, und das
geräumige, etwas altertümliche Herrenhaus, mit der breiten Steinterrasse und
dem großen, schattigen Park war in der That ein behaglicher Wohnsitz. Die
ziemlich umfangreiche Gutswirtschaft war verpachtet für eine recht ansehnliche
Summe. Frau von Maiendorf galt überhaupt, wenn nicht für reich, doch für sehr
wohlhabend.

Es war in den Morgenstunden eines sonnigen Maitages, auf der Terrasse des
Herrenhauses saßen zwei Damen am Frühstückstisch, während ein kleines, etwa
siebenjähriges Mädchen sich mit Ballspielen vergnügte und dabei lustig die
steinernen Stufen auf und ab sprang.

»Ich fürchtete schon, du würdest nicht Wort halten mit dem versprochenen
Besuche,« sagte die ältere. »Freilich, was kann ich dir bieten, du verwöhnte
Prinzessin, hier in der Stille und Einsamkeit des Landlebens!«

»Du ahnst nicht, Wilma, wie wohl mir diese Stille thut,« erwiderte die jüngere.
»Wenn du wüßtest, was man uns alles zugemutet hat in dieser Saison – es war
wirklich etwas zu viel.«

»Ja, ich hielte diesen ewigen Strudel des Gesellschaftslebens nicht aus,«
erklärte Wilma. »Du bist freilich daran gewöhnt, Edith, Du hast ja schon seit
dem Tode deiner Mutter die Dame des Hauses vertreten müssen, eine schwere
Aufgabe, du warst damals erst sechzehn Jahre alt.«

»Das lernt sich,« sagte Edith ruhig. »Wenn es nur auf die Dauer nicht so
ermüdend wäre! Immer neue Gesichter und immer dieselben Menschen, dieselben
Redensarten und Komplimente! Wie selten findet man einen darunter, mit dem es
sich überhaupt lohnt, zu reden, und wenn man näher zusieht, hält das Interesse
auch nicht stand – er ist eben wie all die anderen.«

Das herbe Urteil kam aus dem Munde einer jungen Dame von zwanzig Jahren. Edith
Marlow war in der That ein schönes Mädchen, mit regelmäßigen, etwas kalten
Zügen und großen braunen Augen, die sehr klug in die Welt blickten. Kühle,
vornehme Ruhe war überhaupt der hervorstechende Zug in ihrem Aeußeren, und dazu
gesellte sich eine gewisse Herablassung gegen alles, was ihr nicht als
ebenbürtig erschien. Sie war im hellen Morgenkleide, das braune Haar nur lose
aufgesteckt, aber sie verleugnete selbst hier, in dieser zwanglosen Umgebung,
nicht die Weltdame.

Wilma von Maiendorf stand dagegen schon am Ende der Zwanzig, sah aber noch sehr
jugendlich aus. Die zierliche Gestalt mit dem blonden Haar und den hellen Augen
konnte freilich nicht auf Schönheit Anspruch machen, aber es lag ein eigener
Reiz in diesen weichen Zügen, der selbst neben der blendenden Erscheinung ihrer
Cousine noch standhielt.

»Du wohnst recht behaglich hier,« hob die letztere wieder an. »Gernsbach ist
ein sehr hübscher Sommersitz, aber wie hältst du es nur das ganze Jahr hier
aus?«

»Ich komme ja in jedem Jahre nach Berlin,« warf Wilma ein.

»Auf sechs oder acht Wochen, und dann sitzest du wieder allein hier in Schnee
und Einsamkeit. Weshalb denn? Dein Vermögen erlaubt dir doch einen regelmäßigen
Winteraufenthalt in Berlin. Papa meint überhaupt, du solltest dich wieder
vermählen, du bist ja seit fünf Jahren Witwe. Es hat sich schon so mancher um
dich bemüht, aber du läßt es nie zu einer Bewerbung und Aussprache kommen.«

»Weil ich stets im Zweifel war, ob diese Bewerbung mir oder Gernsbach galt.«

»Vermutlich beiden! Das ist nun einmal nicht anders in unserer Zeit. Die Männer
rechnen alle, müssen es meist thun, deine Eltern haben es auch gethan, als sie
dir Maiendorf zum Gatten auswählten. Er rechnete allerdings nicht, denn das
Vermögen war auf seiner Seite, aber – warst du denn so glücklich mit dem Manne,
der dich nur um deiner selbst willen nahm?«

Wilma blieb die Antwort schuldig auf diese kluge, kühle Auseinandersetzung.
Edith war ja noch ein Kind gewesen, als ihre Cousine sich vermählte, aber sie
wußte durch ihren Vater, daß jene kurze Ehe keine glückliche gewesen war. Der
derbe, rohe Landjunker, dem das junge Mädchen auf Andrängen der Eltern die Hand
gereicht hatte, war ein sehr tyrannischer Ehemann gewesen. Er hatte die Zeit
mit Trinken und Spielen vergeudet und, nachdem die erste verliebte Tändelei
vorüber war, sich kaum mehr um Frau und Kind gekümmert. Die junge Frau hatte
das schweigend getragen, ohne zu klagen, aber ein Geheimnis war es auch für
ihre Verwandten nicht geblieben, und die Erinnerung that ihr noch jetzt weh,
das sah man an dem schmerzlichen Zucken ihrer Lippen, auch Edith sah es und
lenkte ein.

»Verzeih, ich wollte dich nicht kränken, aber du bist achtundzwanzig Jahre, da
hat man doch noch ein Anrecht an das Leben.«

»Soll ich meiner Lisbeth einen Stiefvater geben, der kein Herz für sie hat, dem
sie vielleicht sogar im Wege ist, mit ihren Ansprüchen an Gernsbach?« fragte
Wilma gepreßt. »Um keinen Preis! Dein Vater meint es gut, ich weiß es – er
kommt also erst übermorgen?«

»Jawohl, er ist erst noch mit Herrn Ronald nach Steinfeld gefahren, in
Geschäften natürlich. Die Werke sollen in eine Aktiengesellschaft umgewandelt
werden, und Papa wird die Finanzierung übernehmen, sie haben da weitgehende
Pläne. Vermutlich kommt Ronald auch einmal nach Gernsbach herüber, wenigstens
sprach er davon bei seiner Abreise. Du hast ihn ja in unserem Hause kennen
gelernt, da wird er dir wohl einen Besuch machen.«

»Mir?« die junge Frau lächelte. »Nein. Edith, so eitel bin ich nicht, zu
glauben, der Mann, der eine solche Rolle in der Welt spielt und nie eine Stunde
übrig hat, würde mich in meinem einfachen Hause aufsuchen. Er kennt mich ja nur
ganz flüchtig, aber freilich, du bist hier – das ändert die Sache.«

»Hat dir Papa etwa schon eine Andeutung gemacht?« fragte Edith mit einem
raschen Aufblick.

»Nein, aber ich sah ja selbst, wie Ronald dich auszeichnete, und der Onkel ist
offenbar ganz von ihm eingenommen.«

»Gewiß, er schätzt seine Thatkraft und Energie sehr hoch, er nennt ihn eine
geniale Kraft, die das Glück zu zwingen versteht und in Zukunft noch weit mehr
leisten wird. Bis jetzt ist Ronald freilich nur ein kühner glücklicher
Spekulant gewesen; vielleicht läßt er sich zu Größerem spornen.«

»Und dieser Sporn wirst du sein?« neckte Wilma. »Ich dachte es mir, daß diese
Verbindung der Wunsch und Wille des Onkels war.«

»Hier kommt es doch wohl auf meinen Willen an,« sagte die junge Dame
hoheitsvoll. »Ich lasse mir darin nichts vorschreiben. Das weiß mein Vater.
Uebrigens hat sich Ronald noch nicht erklärt, wenigstens mir gegenüber nicht.«

»Ist er denn wirklich ein solcher Krösus?« fragte die junge Frau. »Man spricht
von, ich weiß nicht wie vielen Millionen.«

Die Lippen des schönen Mädchens kräuselten sich verächtlich und ihre Augen
blitzten auf.

»Denkst du, daß mich das bestimmt? Ich will nicht nur die Frau eines reichen
Mannes heißen. Der Mann, dessen Namen ich trage, soll mehr sein als all die
anderen. Er soll sich und mich emportragen zu den Höhen des Lebens, ich muß auf
ihn stolz sein können. Ronald steht bereits auf einer Höhe, wo ihm so leicht
keiner nachklimmt, er ist eine Macht geworden, vor der sich alles beugt – es
würde sich schon lohnen, an seiner Seite zu leben!«

»Ja – hast du ihn denn auch lieb?« fragte die kleine Frau von Maiendorf ganz
naiv.

Edith sah sie mit einem etwas erstaunten Blick an, sie hatte sich diese Frage
offenbar noch gar nicht vorgelegt, dann aber erwiderte sie mit voller
Gelassenheit: »Wir sind uns ja bisher noch gar nicht so nahe getreten. Ein Mann
wie Ronald hat wenig Zeit, auch für seine Werbung, aber mit der Gemeinsamkeit
der Interessen kommt auch die Neigung, das findet sich in der Ehe.«

»Nein, das findet sich nicht!« sagte Wilma leise. »Man kann sich fremd bleiben
und immer fremder werden. Wenn ich mein Kind nicht gehabt hätte – Lisbeth, komm
zu mir!«

Die Kleine folgte dem Rufe und kam herbeigelaufen, es war ein munteres, rosiges
Ding, mit den hellen Augen der Mutter, die ihm jetzt zärtlich die Arme
entgegenstreckte.

»Siehst du, Edith, ich habe trotzdem nicht gedarbt an Liebe. Ich hatte ja meine
Lisbeth, und die hat mir alles, alles ersetzt. Gelt, mein süßer kleiner
Wildfang?«

Die Kleine antwortete mit stürmischen Liebkosungen. Edith lächelte flüchtig,
aber sie sagte zugleich tadelnd: »Du verwöhnst das Kind mit dieser
überschwenglichen Zärtlichkeit. Ich lerne das ausgelassene kleine Ding wirklich
erst hier kennen, in Berlin ist es so scheu und fremd, aber das kommt von
dieser einsamen Erziehung. Lisbeth kennt und sieht ja nichts als dich allein;
was soll denn daraus werden, wenn sie einmal in das Leben treten soll? – Doch
ich will mich jetzt umkleiden und einen Spaziergang in den Wald machen. Auf
Wiedersehen!«

.

Sie erhob sich, küßte mit kühler Freundlichkeit das Kind und ging in das Haus.
Lisbeth hatte andächtig zugehört, wie ihre Mama von der viel jüngeren
Verwandten abgekanzelt wurde: Ganz unbegründet mochte jener Vorwurf wohl nicht
sein, denn die Kleine hegte eine sichtbare Scheu vor der schönen, vornehmen
Tante. Auch jetzt blickte sie ihr nach und fragte in einem äußerst
respektvollen Tone: »Mama – Tante Edith ist wohl sehr klug?«

Wilma lachte laut auf bei der naiven Frage, es war ein frisches, beinahe
kindliches Lachen, dann aber nahm sie das blonde Köpfchen zwischen ihre Hände
und küßte es.

»Ja, Lisbeth, sehr klug!« bestätigte sie. »Viel klüger als ich und du, aber es
wird einem so kalt dabei. Du brauchst nicht so eisig klug zu werden – deine
Mama ist es auch nicht!«

+++

Die Umgebung von Heilsberg bot keine malerischen Reize, nur Wälder und Wiesen
und fern am Horizont einen duftig blauen Höhenzug, aber der Wald war hier von
einer seltenen Schönheit. Die prächtigen alten Forste, die als Staatseigentum
sorgfältig geschont und geschützt wurden, dehnten sich stundenweit aus, man
konnte sich verlieren in diesen tiefen, stillen Waldgründen.

Draußen flutete der helle Sonnenschein des Maitages, aber hier im Tannendunkel
war es schattig kühl, und auf dem moosbedeckten Boden lag noch der Morgentau,
als Edith Marlow den schmalen, halb verwachsenen Fußweg dahinschritt. Sie hatte
den Spaziergang gar nicht so weit ausdehnen wollen, aber es war ihr so neu,
ganz allein durch den einsamen Forst zu streifen. Sie kannte als
Sommeraufenthalt ja nur die großen Seebäder und Kurorte, wo man immer von einem
Schwarm von Menschen umgeben war, wo man auf Schritt und Tritt Bekannten
begegnete und der Begriff Einsamkeit überhaupt nicht vorhanden war. Diese
Waldesstille umfing sie mit dem ganzen Reiz des Fremden, Ungewohnten und lockte
sie immer weiter und weiter.

Da plötzlich endete der Weg an einer niedrigen, halb zerbröckelten Mauer,
hinter der sich so etwas wie eine grüne Wildnis auszudehnen schien. Die junge
Dame blieb befremdet stehen, sie sah weder ein Haus noch sonst eine Wohnstätte,
und doch war der Platz umfriedet und sogar durch ein Gitterthor abgeschlossen.
Der Zugang war freilich leicht genug, das verrostete Gitter hing nur lose in
den Angeln und gab einem leisen Drucke nach. Edith that noch einige Schritte
vorwärts und stand nun inmitten eines kleinen Friedhofes, der einsam und ganz
verwildert und verwachsen tief im Herzen des Waldes lag.

Er mochte wohl aus der alten Zeit stammen, wo es hier noch Waldbauern gab, die
in ihren abgelegenen, weit zerstreuten Gehöften wohnten und dort gemeinsam ihre
Kirche und ihre Grabstätten hatten. Die Lebenden waren längst schon
hinausgezogen aus dem düstern Forst in die Dörfer, das Kirchlein war zerfallen,
aber man schonte pietätvoll die Ruhestätte der Toten, die hier vergessen
schlummerten. Mächtige dunkle Tannen erhoben sich darüber, und dazwischen war
ein ganzer Wald von Flieder- und Holundergebüschen emporgewachsen. Dichtes
Riedgras wucherte auf dem Boden und auf den eingesunkenen Hügeln. Die
schlichten Holzkreuze waren längst zerfallen und vermodert, die eisernen
Gedenktafeln vom Roste zerfressen, nur die Grabsteine trotzten der Zeit und der
Vergänglichkeit. Sie hoben sich grau und verwittert aus dem Moos und dem
wilden, üppigen Rankenwerk, das sich darüber hinspann, und hie und da waren
noch einzelne Worte der Inschriften erkennbar.

Drüben unter den Tannen war ein uraltes Gemäuer sichtbar, die Ueberreste der
einstigen Waldkirche, dorthin lenkte Edith ihre Schritte, als sie zu ihrer
Ueberraschung gewahrte, daß sie nicht allein hier sei. Vor der Mauer stand die
hochgewachsene Gestalt eines Mannes, der ein altes Denkmal sehr angelegentlich
zu betrachten schien, sich aber beim Nahen der Schritte umwandte. Auch er
schien überrascht, zog aber, als er eine Dame erblickte, leicht grüßend den Hut
und trat seitwärts, um sie vorbeizulassen. Edith dankte flüchtig und wollte
vorübergehen, geriet aber dabei in ein Brombeergesträuch, dessen wuchernde
Ranken ihr den Weg verlegten, und ein ungeduldiger Versuch, sich zu befreien,
verstrickte sie noch tiefer darin. Der Fremde kam ihr artig zu Hilfe, aber die
eigensinnigen Ranken, die sich an ihr Kleid festgeklammert hatten, wollten
nicht loslassen. Es dauerte einige Minuten, bis es ihm gelang, sie zu
entfernen.

»Ich danke,« sagte die junge Dame in ihrer kühlen, herablassenden Weise, sie
hielt es aber jetzt doch für nötig, noch einige Worte zu sprechen, und so warf
sie die Bemerkung hin: »Ein seltsamer Ort, dieser einsame Friedhof, mitten im
tiefen Walde!«

»Und ein schöner Ort! Hier dringt kein Laut des Lebens herüber, hier stört
nichts den ernsten, heiligen Todesfrieden.«

Edith blickte überrascht auf, sie hatte auf ihre gleichgültige Bemerkung eine
ähnliche erwartet. Die Worte berührten sie ebenso eigentümlich wie der halb
verschleierte Klang der Stimme. Sie ließ sich jetzt erst herab, den Fremden
näher anzusehen. Es war ein Mann in mittleren Jahren, eine schlanke, durchaus
vornehme Erscheinung mit dunklen Augen, in denen ein ernster, ja düsterer
Ausdruck lag. Die Art, wie er sprach, wie er sich verneigte und ihr jenen
kleinen Dienst leistete, verriet, daß er mit den Formen der höheren
Gesellschaft vollkommen vertraut war. Das konnte doch kein Heilsberger Bürger
sein! In der jungen Dame begann sich eine flüchtige Neugier zu regen.

.

»Ich bin ganz zufällig auf einem Spaziergange hierher geraten, Sie sind
vermutlich in dem gleichen Falle,« sagte sie, wie mit einer halben Frage.

»Nein, ich bin auf dem Wege nach Steinfeld, aber ich wollte die Fahrt auf der
sonnigen, staubigen Landstraße abkürzen und habe meinen Wagen vorausgesandt.
Der Waldweg ist so schön, und da lockte es mich hier zum Eintritt,« war die
einfache Antwort.

Die Nahe Steinfelds erklärte allerdings den Besuch eines Fremden in dieser
Gegend. Die dortigen Werke hatten ja Beziehungen in aller Welt, sie standen in
regelmäßiger Verbindung mit Berlin, und die großartigen Anlagen galten
überhaupt für eine Sehenswürdigkeit, sie wurden oft genug besichtigt,
vielleicht war das auch hier die Veranlassung.

Wenn Edith sich noch im Zweifel über die Persönlichkeit ihres Gefährten befand,
so war ihm die ihrige kein Geheimnis mehr. Ernst Raimar hatte längst erraten,
mit wem ihn der Zufall hier zusammenführte. Die junge Dame trug zwar auf diesem
Waldspaziergange nur ein einfaches Lodenkleid und einen ebenso einfachen
Strohhut, aber ihr ganzes Aeußere verriet, welchen Lebenskreisen sie angehörte.
Solche Erscheinungen gab es nicht in der Umgebung von Heilsberg, das konnte nur
der Gast der Frau von Maiendorf sein.

Der schweigsame, zurückhaltende Mann würde unter anderen Umständen wohl die
Unterhaltung abgebrochen und sich mit einem Gruße entfernt haben, jetzt blieb
er. Er wollte doch Näheres über die Frau erfahren, an die sich die etwas
verwegenen Hoffnungen seines Bruders knüpften. Schön war sie, gewiß! Ob aber
dies schöne Mädchen mit den stolzen, kalten Zügen und der sehr selbstbewußten
Haltung wirklich den jungen Maler liebte, der ihr noch nicht einmal einen
Künstlernamen bieten konnte? Ob er in der That hoffen durfte? Es galt, darüber
ins klare zu kommen.

»Der Friedhof ist sehr alt,« sagte Raimar, an seine letzte Bemerkung
anknüpfend, »Man kann noch hie und da die Jahreszahl auf den Grabsteinen
entziffern. Es ist auch ein Stück der historischen Vergangenheit, auf die
Heilsberg so stolz ist.«

»Heilsberg? Sie stammen doch nicht aus dem kleinen Landstädtchen?«

Die Frage klang erstaunt und ungläubig, Ernst zögerte einen Augenblick, dann
erwiderte er ruhig: »Nein, mein gnädiges Fräulein, meine Heimat ist Berlin.«

»Ah so!« Die Auskunft schien die junge Dame zu befriedigen, sie fuhr mit
leichtem Spotte fort: »Jedenfalls ist dies Heilsberg eine längst verschollene
Merkwürdigkeit, aber man weiß in Berlin wenigstens, daß es auf der Welt ist.
Vor einigen Monaten waren im Kunstverein ein paar sehr hübsche Aquarelle
ausgestellt, Heilsberger Studien, das Rathaus, ein altes Stadtthor und
ähnliches.«

»Vielleicht von Max Raimar?«

»Ja – Sie kennen ihn?«

»Er ist augenblicklich in Heilsberg, und ich komme eben von dort. Man scheint
Hoffnungen auf die Zukunft des jungen Mannes zu setzen, es wird ihm allseitig
Talent zugesprochen.«

»Gewiß hat er Talent,« sagte Edith mit einiger Lebhaftigkeit, »und hoffentlich
erobert er sich damit eine Zukunft. Freilich, wenn ein junger Künstler
jahrelang ringen und arbeiten muß, um sich nur das Studium zu ermöglichen, wenn
er fortwährend mit Verkennung, Unterdrückung, mit feindseligen Einflüssen in 
der eigenen Familie zu kämpfen hat, das muß ja seinen Flug hemmen.«

»Unterdrückung? Feindselige Einflüsse?« wiederholte Raimar, der mit steigender
Verwunderung, aber für den Augenblick noch ganz verständnislos zuhörte. »Das
Talent des jungen Mannes ist doch nur gestützt und gefördert worden, es standen
ihm hinreichende Mittel zu Gebote – so hörte ich wenigstens.«

»Da sind Sie falsch berichtet,« erklärte Edith mit voller Bestimmtheit. »Ich
weiß von Raimar selbst, wie schwer er sich hat losringen müssen von einer
Umgebung, die nicht das mindeste Verständnis für Kunst und Künstlerberuf hatte
und ihn in ihrem spießbürgerlichen Kreis festhalten wollte. Es zeugt immerhin
von Charakter, daß er den Mut hatte, diese Fesseln zu zerreißen, und den Kampf
mit dem Leben aufnahm, um, ganz auf die eigene Kraft gestellt, seinem inneren
Drange zu folgen.«

Ein unendlich bitteres Lächeln zuckte um Ernsts Lippen, er begriff jetzt, auf
welche Art sich sein Bruder »interessant« gemacht hatte in den Berliner
Kreisen. Ein junger Maler, der stets als ein Wunderkind von den Seinen verwöhnt
und verhätschelt worden war, der in aller Behaglichkeit, mit reichlichen
Mitteln versehen, seine Studien vollendete, war eben nichts Besonderes. Aber
das ringende, kämpfende Genie, das die unwürdigen Fesseln zerbrach und in die
Welt hinausging, um sich mit eigener Hand Leben und Zukunft zu erobern, das
erweckte Interesse und Bewunderung. Max mußte die Dame seines Herzens wohl
ziemlich genau kennen, bei ihr war das Manöver entschieden geglückt, das zeigte
ihre lebhafte Parteinahme.

»Das wußte ich in der That nicht,« sagte Raimar langsam. »Ich hörte nur, daß
der junge Maler einen älteren Bruder besitzt, der ihn teilweise erzogen hat.
Vermutlich ist dieser Bruder das ›Hemmnis‹ in seinem Leben gewesen.«

Edith zuckte mit sehr verächtlicher Miene die Achseln.

»Vermutlich! Ein alter, verknöcherter Hagestolz, der von der Welt nichts weiß
und in seinem Heilsberg lebt und stirbt, wo er, glaube ich, Notar ist. Von dem
ist allerdings nicht zu erwarten, daß er Höheres auch nur begreift. Ich habe
dies kleine weltverlorene Städtchen kürzlich bei der Durchfahrt kennen gelernt,
Raimar hatte es mir auch bereits geschildert – man ist ja wie lebendig begraben
an einem solchen Orte!« »Lebendig begraben – jawohl! Dort ist man tot für die
Welt und das Leben.«

Die junge Dame richtete den Blick groß und fragend auf den Sprechenden. Die
Worte waren ja zustimmend, aber es klang darin wie ein dumpfer, mühsam
niedergehaltener Groll, und in den dunklen Augen blitzte es auf, fast wie eine
Drohung. Eine andere hätte das vielleicht befremdend und unheimlich gefunden,
Edith Marlow wurde gefesselt dadurch. Der Mann fing an, sie zu interessieren,
er war offenbar nicht wie »all die anderen«, über die sie heut morgen so
verächtlich den Stab gebrochen hatte. In seiner Haltung, seinem ganzen Wesen
lag etwas, das dem an sich so gleichgültigen Gespräch den Charakter des
Ungewöhnlichen gab, oder war es nur dieser Ort und diese Stunde, die so ganz
der Alltäglichkeit entrückt schienen?

Draußen lag der Wald in schweigender Mittagsruhe, die hohen, düsteren Tannen
standen so dicht ringsum, als wollten sie die kleine vergessene Ruhestätte
schützen und verbergen vor der Welt da draußen, aber auf dem grasbewachsenen
Boden und den eingesunkenen Hügeln lag goldenes Sonnenlicht. Bunte Falter
gaukelten darüber hin, wilde Bienen summten und hingen sich an Blumen und
Gesträuche, der ganze Friedhof war ein blühender Garten.

Von der einstigen Waldkapelle standen nur noch die äußeren Mauern, und innen
war ein ganzer kleiner Frühlingswald lustig emporgewachsen. Aus dem Maiengrün
schimmerten überall die weißen Blüten des Holunders, und hundertjähriger Epheu
umspann die Trümmer mit seinen dichten Netzen. Er umrankte auch das uralte
Grabdenkmal, das, in die Mauer eingefügt, den Verfall überdauert hatte. Es war
bemoost und verwittert, man unterschied nur noch ein Kreuz und darunter eine
Inschrift, die sich nicht mehr entziffern ließ, aber es schien ein frommer
Spruch zu sein, von dem noch hie und da ein Buchstabe zu erkennen war.

.

Nur ein einziges Wort stand noch deutlich lesbar in dem schwarzgrauen Gestein:

Erwachen!

Tiefe Stille ringsum, nur das leise Wehen und Flüstern der Gesträuche, das
Summen der Insekten, das wie ferne Musik klang, und jetzt der helle Ruf einer
Amsel. Er kam aus jener grünen Wildnis, inmitten der zerfallenen Mauern, erst
in einzelnen Locktönen, dann ward er zum Gesange. Ein Lied, so einfach süß und
doch so voll jubelnder Maienlust, als gäbe es an dieser Stätte des Todes nur
Licht und Leben.

Edith stand regungslos und lauschte den Tönen, die sie noch nie gehört. Der
Amselschlag erklang ja nur in der Stille, der Einsamkeit, und das gab es nicht
in ihrem glänzenden, bewegten Leben. Da gab es auch nicht so seltsame Stunden,
wie diese hier, so ernst, zwischen den halbversunkenen Gräbern, und so
traumhaft schön mit ihrem leisen Frühlingsweben, eine Stunde, wie aus einem
Märchen emporgestiegen.

Es war ein minutenlanges Schweigen eingetreten. Edith fühlte, daß die Augen
ihres Gefährten unverwandt auf ihr ruhten, es war kein neugieriges Anstarren,
das sie verletzte, aber es wachte eine rätselhafte, halb beklemmende Empfindung
auf unter diesem Blicke, als übe er irgend einen Zwang aus. Sie empfand das,
ohne sich Rechenschaft davon zu geben, und in diesem langen Schweigen lag auch
etwas Lastendes, Bedrückendes. Sie brach es deshalb mit der in gleichgültigem
Gesprächston hingeworfenen Frage: »Sie kannten den kleinen Waldfriedhof
bereits?«

»Jawohl!« lautete die ruhige Antwort. »Ich versuchte vorhin, die alte Inschrift
dort zu entziffern, es ist aber nicht mehr möglich, nur ein einziges Wort ist
noch erkennbar.«

Er wies auf das verwitterte, moosbedeckte Denkmal an der Kirchenmauer, Edith
folgte der Richtung seiner Hand.

»Erwachen!« las sie halblaut. »Ein verheißungsvolles Wort!«

»Für die Toten, gewiß!« ergänzte Raimar mit schwerer Betonung.

»Nun, für die anderen gilt es auch nicht,« sagte die junge Dame in ihrer
kühlen, bestimmten Art. »Wer noch mitten im Leben steht, der muß wach sein und
wach bleiben.«

»Es gibt aber viele, die abseits stehen vom Leben. Wen das Schicksal zum
Beispiel an einen ›weltverlorenen Ort‹ wie dies Heilsberg versprengt hat –«

»Ich sprach von Menschen, die etwas sein und bedeuten wollen im Leben,«
unterbrach Edith, »Die anderen zählen nicht.«

»Ganz recht, die zählen nicht! Aber der Wille ist nicht immer allmächtig und
nicht jeder erreicht das ersehnte Ziel. Sie, mein Fräulein, stehen vielleicht
auf den Höhen des Lebens. Dort sehen Sie nur die Sieger im Kampfe, nicht die
Unterliegenden. Die verschwinden im Dunkel und gehen irgendwo zu Grunde.«

Edith hob mit einer stolzen Bewegung den schönen Kopf.

»Nun, wer ein solches Los ertragen kann, der mag es thun. Ich halte es mit
denen, die auch im Lebenskampfe zu siegen oder zu fallen wissen. Wer ihn feig
verläßt vor der Entscheidung, der ist eben ein Feigling.«

Raimar zuckte leise zusammen, als habe das schmachvolle Wort ihm gegolten, und
sein Auge heftete sich düster und vorwurfsvoll auf sie, als er halblaut sagte:
»Sie urteilen sehr schonungslos.«

»Ich urteile nur nach meinem eigenen Gefühl, und das sagt mir, wie ich handeln
würde, wenn ich ein Mann wäre. Ein energischer Wille weiß sich Bahn zu schaffen
im Leben. Sie wollen ja nach Steinfeld – dort haben Sie ein Beispiel, was ein
solcher Wille vermag.«

»Sie meinen den Herrn der großen Steinfelder Werke, Felix Ronald?« Die Frage
klang eigentümlich herb.

»Gewiß, der Name ist ja jetzt in aller Munde. Ein so schwindelnd schnelles
Emporsteigen und so ungemessene Erfolge ist man in Deutschland nicht gewöhnt.«

»Nein. Ein so schwindelhaftes Glück ist bei uns in der That unerhört.«

»Hier handelt es sich doch wohl um mehr als blindes Glück,« sagte die junge
Dame, gereizt durch den Ton, in dem etwas beinahe Verächtliches lag. »Ronald
war arm, in abhängiger Stellung, ohne einflußreiche Verbindungen, er verdankt
all seine Erfolge nur sich selbst und seiner rastlosen Energie. Freilich, um
das zu erreichen, muß man nicht nur ein energischer, sondern auch ein genial
beanlagter Mann sein.«

»Oder ein –« Raimar brach plötzlich ab und preßte die Lippen zusammen, als habe
er bereits zu viel gesagt.

»Nun – oder? Weshalb fahren Sie nicht fort?«

»Verzeihung, mein gnädiges Fräulein, aber wir geraten da auf ein ganz
persönliches Gebiet, Sie kennen Herrn Ronald vielleicht näher, jedenfalls
bewundern Sie ihn und seine Erfolge, da habe ich weder das Recht noch den
Wunsch, Ihnen mein Urteil aufzudrängen. Es kann Sie ja auch durchaus nicht
interessieren, da wir uns völlig fremd sind.«

Er sprach wieder mit jener höflich kühlen Zurückhaltung, wie im Anfange der
Begegnung, aber dies jähe Abbrechen reizte Edith nur noch mehr, denn sie
fühlte, daß es etwas Beleidigendes war, was er vorhin unterdrückt hatte. Dieser
Fremde konnte ja freilich nicht ahnen, daß der Mann, von dem eben die Rede war,
um sie warb, und daß sie auf dem Punkte stand, diese Werbung anzunehmen, aber
anstatt nun auch ihrerseits das Gespräch abzubrechen, das eine so eigentümliche
Wendung nahm, beharrte sie dabei. Es verletzte sie und hatte doch einen
eigenen, unerklärlichen Reiz

»Sie sind ein Gegner Ronalds?« fragte sie, ohne sein Ausweichen zu beachten.
»Vielleicht sogar ein Feind?«

Ernst schwieg, er schien nicht gewillt, das hier zu erörtern, aber da sah er,
wie die Lippen der jungen Dame sich verächtlich kräuselten, er las in ihrem
Gesichte, daß sie glaubte, er wage es nicht, sich als Feind des Mannes zu
bekennen, der in manchen Kreisen allmächtig war, und das entschied. Er richtete
sich plötzlich hoch und fest auf und sprach: »Ja!«

Es war nur ein einziges Wort, aber es lag eine finstere, drohende Energie
darin, und die bisher so verschleierte Stimme klang jetzt voll und laut. Edith
blickte betroffen, fast bestürzt auf den Mann, der ihr mit jeder Minute
rätselhafter wurde. Er stand ja auf einmal als ein ganz anderer vor ihr. Aber
dies drohende »Ja« galt dem Namen, den auch sie dereinst tragen sollte, da
fühlte sie sich mit beleidigt.

»Ein sehr aufrichtiges Geständnis!« sagte sie kalt, aber mit dem ganzen
hochmütigen Stolze, der ihr so meisterhaft zu Gebote stand, wenn sie jemand in
seine Schranken zurückweisen wollte. »In einer Stellung, wie Ronald sie
einnimmt, hat man natürlich Gegner und Feinde, und gegen eine offene, ehrliche
Feindschaft ist ja auch nichts einzuwenden, aber die Feindschaft entstammt
meist anderen Quellen. Man verzeiht es dem Manne nicht, daß er so hoch
emporgestiegen ist, daß er Sieger blieb in einem Kampfe, wo andere unterliegen
und ›im Dunkel verschwinden‹! Der Neid freilich – –«

Sie hielt plötzlich inne, denn Raimar war aufgefahren und seine Augen sprühten.
Das war nicht jenes unwillige Aufblitzen wie vorhin, da schlug eine Flamme auf
– Edith Marlow war nicht furchtsam, aber sie erschrak vor diesem Blick, vor
diesem Ton, der anfangs noch halb erstickt klang vor Erregung und sich dann zu
voller glühender Empörung steigerte.

»Sollen diese Worte mir gelten? dann weise ich sie zurück! Sie haben kein
Recht, einem Fremden, dessen Beweggründe Sie nicht kennen, Niedrigkeit und
Gemeinheit zuzutrauen, weil er sich als Feind eines anderen bekennt, und ich
habe meine Gründe. Was wissen Sie überhaupt vom Kampfe des Lebens? Ihnen ist er
doch schwerlich je genaht! Wer frei und glücklich dasteht, der hat es leicht,
den Stab zu brechen über andere, die nicht kämpfen konnten, weil sie die Arme
nicht frei hatten. Lernen Sie erst verstehen, was ›Schicksal‹ heißt, das
plötzlich über einen Menschen hereinbricht und ihn wehrlos macht gegen
feindliche Mächte, und dann verurteilen Sie!«

Edith stand wie erstarrt vor diesem jähen Ausbruch, sie fand im Augenblick gar
keine Antwort darauf. Wer war denn eigentlich dieser Fremde, dessen Haltung im
Anfange so müde schien, der so düster und entsagungsvoll vom Leben sprach, als
läge es bereits hinter ihm? Jetzt hatte er auf einmal Blitze in diesen müden,
düsteren Augen, jetzt führte er eine Sprache, wie sie das verwöhnte,
vielumworbene Mädchen noch nie gehört, das jetzt mitten in der Entrüstung, der
Empörung über die empfangene Zurechtweisung doch etwas wie Bewunderung empfand.
Aber das dauerte nur einen Moment, dann gewann die Entrüstung die Oberhand.

»Ich glaube, wir müssen diese Unterredung endigen, sie führt uns allzu weit!«
sagte die junge Dame in einem eiskalten Tone, und dabei traf ein vernichtender
Blick den Mann, der es wagte, so mit ihr zu reden, aber hier blieb das
wirkungslos. Jene dunklen Augen hielten den ihrigen stand, und die Flamme
loderte noch immer darin. So standen sie einige Sekunden lang, ohne daß ein
Wort gesprochen wurde, dann neigte Edith mit einer kaum merklichen Bewegung das
Haupt, und mit der Miene einer beleidigten Fürstin wandte sie sich ab, um zu
gehen.

Ernst Raimar verharrte an seinem Platze. Er sah, wie sie über den Friedhof
eilte, das Gitter öffnete und im Walde verschwand, dann atmete er tief auf und
strich mit der Hand über die Stirn. Es kam ihm erst jetzt zum Bewußtsein, wie
er sich hatte fortreißen lassen. Also das war der Dank eines Bruders, für den
er sich aufgeopfert, so stand er da in den Augen des Mädchens, zu dem Max seine
Blicke erhob. Ein alter, verknöcherter Hagestolz, der Höheres gar nicht begriff
und in spießbürgerlicher Beschränktheit den jungen Künstler festketten wollte
an den eigenen Lebenskreis! Noch gestern hätte er eine derartige Erfahrung mit
einem bitteren Lächeln und einem Achselzucken hingenommen, jetzt biß er die
Zähne zusammen, und auf seiner Stirn lagerte es wie eine Wetterwolke, als er
der Enteilenden nachblickte.

»Sie muß in irgend einer Beziehung zu diesem Ronald stehen!« murmelte er
halblaut. »Das war nicht die Parteinahme einer Fremden, gleichviel, was geht es
mich an! Sie werden freilich wie eine Meute über mich herfallen von allen
Seiten, wenn ich wage, was jeder wagen darf, dessen Name rein ist, aber was
liegt an mir, wenn es nur erreicht wird. Einer muß das Wort sprechen, und da
sich kein anderer findet« – er richtete sich empor mit einer Bewegung, als
werfe er eine lang getragene Last von sich – »ich will nicht länger ein
Feigling sein, der »im Dunkel verschwindet«. Jetzt ist es entschieden! Werde
daraus, was da will!«

Er ging, da tönte wieder der helle Ruf der Amsel, und jetzt schwirrte sie
hervor aus den zerfallenen Mauern und hinein in den Wald, in das Frühlingsleben
da draußen. Still und einsam lag der kleine Friedhof wieder da, aber die
Sonnenstrahlen spannen ihre goldenen Fäden über das alte, verwitterte Gestein,
wo unter Moos und Epheuranken das verheißungsvolle Wort stand:

Erwachen!

Herr Notar Treumann war eine sehr beliebte Persönlichkeit in Heilsberg, wo er,
obgleich er sein Amt schon vor Jahren niedergelegt hatte, noch die erste Rolle
spielte. Er hatte in einer beinahe dreißigjährigen Amtsführung ein Vermögen
erworben, das für seine bescheidenen Bedürfnisse ausreichend war, besaß
außerdem ein hübsches Haus nebst Garten und lebte dort, da er Junggeselle war,
unter der Pflege einer alten Wirtschafterin sehr behaglich und zufrieden.

Jedermann hatte den alten Herrn gern, der die Gutmütigkeit und Dienstfertigkeit
selbst war. Es gab nur einen Punkt, wo diese Eigenschaften versagten und sich
sogar in das Gegenteil verkehrten, und das trat unfehlbar ein, wenn jemand sich
erlaubte, Heilsberg den gebührenden Zoll der Achtung und Bewunderung zu
versagen. Der Notar liebte die Stadt, in der er geboren war und wo er bereits
die zweite Generation aufwachsen sah, mit einem förmlichen Fanatismus. Was man
ihm selbst anthat, das konnte er verzeihen, und wenn es das Aergste war, aber
Heilsberg – da wurde er wild.

Er hatte damals, als das Unglück über die Familie seiner Schwester hereinbrach,
gethan, was nur in seinen Kräften stand. Er war schleunigst nach Berlin
gekommen und hatte die Witwe nebst ihrem jüngsten Sohne mit nach Heilsberg
genommen, um sie all dem Schweren zu entziehen, was der Katastrophe unmittelbar
folgte. Ernst blieb zurück, um das Notwendigste zu ordnen, eine furchtbare
Aufgabe für den jungen Mann, der nur den völligen Ruin feststellen konnte und
verzweifelte, aber vergebliche Anstrengungen machte, wenigstens den ehrlichen
Namen seines Vaters zu retten. Dann trat die zweite schwere Aufgabe an ihn
heran, für Mutter und Bruder eine Existenz zu schaffen, und da war es wieder
Onkel Treumann, der helfend eingriff.

Er legte das Notariat zu Gunsten seines ältesten Neffen nieder, früher als es
ursprünglich seine Absicht gewesen war, führte ihn in das Amt ein und
erleichterte ihm in jeder Weise den Eintritt in den neuen Wirkungskreis. Daß
der junge Jurist, der bereits als Verteidiger seinen ersten Lorbeer errungen
hatte und von einer großen Zukunft träumte, das als den geistigen Tod ansah,
kam dem Onkel nicht in den Sinn, aber er stand immer auf einer Art von
Kriegsfuß mit ihm. Er hatte Ernst in Verdacht, mit einer geheimen
Geringschätzung auf seine Umgebung und auf Heilsberg herabzublicken, und damit
hatte dieser verspielt bei dem Herrn Notar, der das düstere, verschlossene
Wesen Ernsts seit jener Katastrophe überhaupt unbegreiflich und undankbar fand.
Die Sache war ja doch nun längst überwunden, man hatte ihm eine behagliche,
gesicherte und ziemlich einträgliche Stellung verschafft – was wollte er denn
noch mehr?

Der erklärte Liebling des Onkels war sein jüngster Neffe, den er um die Wette
mit seiner Schwester verzog und verhätschelte. Er hielt ihn für ein Talent
ersten Ranges, hegte die ungemessensten Erwartungen von seiner Zukunft und
behandelte ihn schon ganz als künftige Größe. Max ließ sich das natürlich
gefallen, der »Erbonkel« hatte ohnehin Anspruch auf seine Liebenswürdigkeit und
hatte auch stets eine offene Hand für ihn, wenn er, wie gewöhnlich, nicht
auskam. Da ließ er denn auch seinerseits diese Liebenswürdigkeit nicht
vermissen, und die beiden standen auf dem allerbesten Fuß miteinander.

Jetzt, wo Ernst auf zwei Tage nach Neustadt gefahren war, fühlte sich Treumann
verpflichtet, dem Freunde seines Neffen die Honneurs von Heilsberg zu machen.
Er schleppte ihn in der ganzen Stadt herum, zeigte ihm alles, natürlich auch
die berühmte Folterkammer, und gab als Vorstand des historischen Vereins auch
die nötigen Erklärungen. Er merkte es dabei gar nicht, daß der Major sich über
ihn und sein Steckenpferd lustig machte, und nahm dessen ironische Bewunderung
für bare Münze.

So waren sie denn auch heute auf den Burgberg gestiegen, wo die Ruine des alten
Schlosses lag. Der Herr Notar hatte die ganze Chronik des betreffenden
Grafengeschlechts zum besten gegeben und war dabei so tief in das Mittelalter
geraten, daß er sich gar nicht wieder herausfand, jetzt schloß er mit einer
großartigen Handbewegung: »Ja, wir stehen hier auf historischem Boden! Jeder
Stein, jeder Fuß breit in und um Heilsberg zeugt von einer großen
Vergangenheit. Das ist es, was wir voraushaben vor all den anderen Städten in
der Provinz – wir sind durch und durch historisch!«

»Aber Neustadt hat die Bahn,« warf der Major etwas nüchtern ein, »und die
Steinfelder Werke gehören ja doch auch dazu, damit hat es Heilsberg längst
überflügelt.«

Treumann, der noch im sechzehnten Jahrhundert schwelgte, tauchte urplötzlich
daraus empor und war mit einem förmlichen Ruck mitten in der Gegenwart.

»Neustadt?« wiederholte er. »Ja freilich, das möchte sich jetzt als Großstadt
aufspielen, weil es ein paar tausend Einwohner mehr hat. Lächerlich! Kennen Sie
dies Neustadt?«

»Nur als Bahnstation. Ernst hat mich dort erwartet, und wir sind
hindurchgefahren. Ein stattlicher Ort!«

»Finden Sie das?« fragte der alte Herr in sehr gereiztem Tone. »Nun, vor acht
Jahren war es noch ein jämmerliches Oertchen, das gar nicht den Namen einer
Stadt verdiente, bis es dem großmächtigen Herrn Ronald gefiel, seine Werke dort
anzulegen, und dann setzte er natürlich auch die Bahn durch. Der setzt ja alles
durch! Stattlicher Ort? Pah, Arbeiterbevölkerung, Menschen ohne Bildung –
Kohlenstaub und Maschinenlärm – gemeines Alltagsleben – das ist Neustadt, und
das ist gar nichts!«

Hartmut lächelte, er wußte bereits aus gelegentlichen Gesprächen, daß zwischen
Neustadt und Heilsberg grimmige Fehde herrschte, die zum Glück nur theoretisch
ausgefochten wurde. Die Neustädter verspotteten die »historischen Heilsberger«,
und diese verachteten die »moderne Schwindelstadt«, wie sie den Nachbarort
wegen seines schnellen Wachstums nannten. Der Herr Notar stand natürlich vorn
im Kampfe, und seine sonst so freundlichen Augen leuchteten in einem förmlichen
Ingrimm, als er fortfuhr: »Und Ernst ist schon wieder hinübergefahren, in
Geschäften, wie er behauptet. Wenn ich nur wüßte, was das für Geschäfte sind!
Sie haben doch drüben ihre eigenen Notare und ihre eigene Gerichtsbarkeit.
Werden nächstens noch Gesetze erlassen, die Herren Neustädter! Aber aus dem
Ernst ist nichts herauszubekommen, nicht das geringste.«

»Vermutlich Privatangelegenheiten. Amtsgeheimnis – er kommt ja schon heut abend
zurück. Haben Sie übrigens in der Zeitung gelesen, daß Ronald in diesen Tagen
auf seinen Werken erwartet wird?«

[0043]

»Natürlich habe ich es gelesen, die Zeitungen melden das ja so gewissenhaft,
wie die Ankunft irgend einer Fürstlichkeit. Dieser Nabob, der schon die ganze
Berliner Finanzwelt regiert, spielt ja auch in unserer Provinz den Pascha. Es
ist die reine Paschawirtschaft bei ihm und seiner Umgebung. Wochenlang vorher
muß man sich um die Gnade einer Audienz bewerben, stundenlang muß man im
Vorzimmer warten, und wenn man ihn dann endlich zu sehen bekommt, dann wirft er
einen hinaus – mich hat er auch hinausgeworfen!«

»O, wie kam er denn dazu?« fragte der Major erstaunt. »Kennen Sie ihn denn
überhaupt?«

Treumann schien nicht recht zu wissen, ob er die Begegnung, bei der er eine so
merkwürdige Rolle gespielt hatte, erzählen oder verschweigen sollte, aber sein
Mitteilungsbedürfnis war überwiegend, und so sprudelte er denn mit gewohnter
Lebhaftigkeit die ganze Geschichte heraus. »Es war im vorigen Jahre und es
geschah nur Heilsbergs wegen. Sehen Sie, Herr Major, hier in unserem Boden
schlummern zweifellos noch eine Menge von historischen Schätzen aus dem
Mittelalter, vielleicht aus der Römerzeit. Man müßte nur große, umfangreiche
Nachgrabungen veranstalten, aber dazu gehört Geld, sehr viel Geld, und das
haben wir nicht. Da kam ich auf den Gedanken, mich an Ronald zu wenden, für den
Nabob sind ja die Summen, die wir brauchen, eine Kleinigkeit. Ich wollte ihm
einen Vortrag halten und ihm klar machen, daß er hier etwas Großes vollbringen
könnte für die Welt, für die Wissenschaft, aber er ließ mich gar nicht zu Worte
kommen.«

»Das kann ich mir denken!« warf Hartmut trocken ein.

»Gleich im Anfange fiel er mir in die Rede und erklärte mir kurz und bündig, er
habe mit der Gegenwart zu thun, nicht mit dem Staub und Moder der
Vergangenheit, er habe weder Zeit noch Geld für solche Narrheiten. Da wurde ich
natürlich auch gereizt, und das nahm der Pascha übel, denn er wurde grob und
sagte mir die empörendsten Dinge ins Gesicht. Die erste beste Torfgrube wäre
ihm lieber als der ganze historische Boden von Heilsberg. Ich solle doch sehen,
was er aus Neustadt gemacht habe, Neustadt werde in zehn Jahren ein großer
Industrieort sein und Heilsberg würde ein jammervolles kleines Nest bleiben, wo
das Gras in den Straßen wachse. Ja, das – das hat er mir gesagt – wörtlich!«

Hier versagte dem alten Herrn vor Empörung die Sprache, er schluckte ein
paarmal heftig und sah den Major an, der mühsam das Lachen unterdrückte. Er
stellte sich die urkomische Scene vor, wie der praktische Nabob den
»historischen« Besuch zur Thür hinausbeförderte, aber er that diesem den
Gefallen, mit ein paar kräftigen Worten in seine Entrüstung einzustimmen.

»Und dieser Mensch war vor zehn Jahren noch Prokurist meines Schwagers Raimar
und wurde Sonntags zu Tische eingeladen!« rief Treumann, noch immer ganz außer
sich. »Das wissen Sie doch?«

»Ja, ich weiß,« sagte Hartmut nachdenklich. »Ich habe ihn dort kennen gelernt,
aber seitdem nicht wieder gesehen. Herr Raimar hielt sehr viel von dem
kaufmännischen Talent seines damaligen Prokuristen, eine solche Carriere
freilich hat er wohl nicht geahnt.« »Eine Schwindelcarriere!« erklärte
verächtlich der Notar, dem seine sonstige Gutmütigkeit ganz abhanden kam,
sobald von Neustadt oder von dem »Nabob« die Rede war, »Nichts als Schwindel!
Auf ehrliche, solide Weise kann man doch die Millionen nicht so ohne weiteres
aus dem Boden stampfen und in ein paar Jahren ein Dutzend Unternehmungen
hinstellen, von denen jede einzelne ein Menschenalter braucht, um zu gedeihen.
Wenn Sie nur wüßten, was man da alles flüstert! Laut wagt keiner etwas zu
sagen, es ist ja alles bestochen, geknebelt, mundtot gemacht. Warten wir erst
ab, wie die Geschichte endigt! Das habe ich dem Ernst schon oft gesagt, aber
der zuckt die Achseln und schweigt, der kümmert sich überhaupt nicht darum.
Ernst hat für gar nichts mehr Interesse.«

»Ja, Gott sei's geklagt!« brummte der Major, fuhr aber plötzlich auf und beugte
sich über die Mauerbrüstung, an der sie standen. Dort ertönte der Schrei einer
Kinderstimme und gleich darauf ein lauter Angstruf von unten her. In demselben
Augenblick setzte Hartmut aber auch schon mit einem Sprunge über die niedrige
Mauer, brach durch die Gebüsche, die den Abhang bedeckten, und dann hörte man
seine Kommandostimme: »Festhalten! Nicht loslassen! Ich komme schon!«

Der alte Herr droben wußte gar nicht, was geschehen war, und lief ängstlich auf
und nieder, während er vergebens versuchte, durch das Gebüsch zu schauen; aber
schon nach wenigen Minuten tauchte sein Begleiter wieder auf, ein kleines
Mädchen in den Armen, das er bis zur Ruine trug und dann auf den Boden stellte.

»Das hätte schlimmer ablaufen können!« sagte er. »Kleine Gemse, wer hieß dich
denn da hinaufklettern? Hast du dir weh gethan?«

Die Kleine war noch blaß vor Schrecken, aber sie schrie und weinte nicht,
sondern betrachtete nur ihr Aermchen, auf dem eine große dunkelrote Schramme
sichtbar war.

»Es thut gar nicht sehr weh,« sagte sie tapfer, zu dem Major aufblickend.

»Braves Mädel!« lobte dieser. »Das heult nicht noch nachträglich, wenn es in
Sicherheit ist. Zeig her! Das ist ja eine bloße Schramme, nicht der Rede wert!«

Er zog sein Taschentuch hervor und trocknete ein paar Blutstropfen ab, die sich
an dem kleinen Arme zeigten; jetzt kam Treumann auch herbei.

»Das ist ja die kleine Lisbeth von Gernsbach!« rief er überrascht. »Lisbeth,
was hast du angefangen?«

»Da bin ich heraufgeklettert,« sagte die Kleine, auf den steilen Abhang
zeigend. »Und da fielen die Steine – und ich auch.«

.

»Ja, und da hing sie an dem Fliederstrauch, den sie glücklich noch erwischt
hatte,« ergänzte Hartmut, »aber der gab schon nach, und wenn sie losließ oder
ich zwei Minuten später kam, dann lag sie unten im Steinbruch, und dann war's
aus!«

Er beschäftigte sich noch mit dem Kinde, als dies ihm entwischte und mit dem
Rufe »Mama! Mama!« einer Dame entgegenlief, die jetzt atemlos auf der Höhe
erschien. Sie brach fast in die Kniee, als sie der Kleinen die Arme
entgegenstreckte und sie an ihre Brust zog.

»Beruhigen Sie sich, gnädige Frau, es ist ja nichts geschehen,« tröstete der
Notar, und eine andere Dame, die unmittelbar folgte, mahnte halblaut: »Fasse
dich, Wilma. Wir sahen es ja schon von unten, wie Lisbeth aufgefangen und
emporgetragen wurde von diesem Herrn – « »Major Hartmut,« stellte Treumann vor.
»Er war zum Glück in der Nähe, als die Kleine stürzte.«

Die junge Frau war noch totenbleich und völlig unfähig zu sprechen, sie reichte
nur dem Retter ihres Kindes die Hand, während ihr die Thränen aus den Augen
stürzten.

»Bitte, gnädige Frau, es war ja kaum der Rede wert,« lehnte Hartmut den stummen
Dank ab. »Wir Soldaten sind gewohnt, rasch zuzugreifen, und das Allerbeste hat
das tapfere kleine Fräulein selbst gethan. Jede andere hätte, als der
Fliederstrauch zu brechen anfing, mit lautem Jammergeschrei losgelassen, sie
that keinen Muck und hielt fest auf meinen Zuruf, bis ich herankam.«

Lisbeth war offenbar sehr stolz auf dies Lob, und Frau von Maiendorf faßte sich
denn auch so weit, die beiden Herren ihrer Cousine, Fräulein Edith Marlow,
vorzustellen, der sie den Burgberg hatte zeigen wollen. Der Major horchte auf
bei dem Namen, und auch Treumann schien gewisse Andeutungen von seinem Neffen
erhalten zu haben, denn er machte der jungen Dame eine ungemein respektvolle
Verbeugung und war hochbeglückt, als sie den Wunsch zu erkennen gab, etwas
Näheres über die alte Grafenburg zu hören. Er stürzte sich schleunigst wieder
in das Mittelalter, und als Edith, die sich in der That für solche Dinge
interessierte, seine Führung durch die Ruine annahm, war der Vorstand des
historischen Vereins auf seiner vollen Höhe.

Major Hartmut zog es vor, der jungen Frau Gesellschaft zu leisten, in der noch
der Schrecken von vorhin nachzitterte, und die draußen auf der Steinbank
zurückgeblieben war. Dabei neckte er sich mit Lisbeth, die den Sturz und die
Schramme bereits vergessen hatte und lustig umhertollte. Die beiden waren schon
die allerbesten Freunde, als Edith mit ihrem Führer zurückkehrte. Die Damen
machten nun Anstalt, aufzubrechen; nach dem Vorgefallenen war es eigentlich
selbstverständlich, daß der Major eine Einladung nach Gernsbach erhielt, und
Herr Notar Treumann wurde als alter Freund des Hauses auch gebeten,
mitzukommen.

»Komm aber recht bald,« sagte die kleine Lisbeth, ihrem Retter zutraulich das
Händchen bietend. »Es ist sehr schön bei uns.«

»Zu Befehl, gnädiges Fräulein!« versetzte Hartmut mit militärischem Gruße. »Ich
werde nicht verfehlen, mich nach Hochdero Befinden nach der unfreiwilligen
Bergfahrt zu erkundigen.«

[0048]

Die Kleine lachte fröhlich auf bei dem Scherz und lief zur Mutter, die sie
diesmal fest an der Hand nahm. Dann trennte man sich, die Damen schlugen einen
Fußweg ein, der in den Wald hineinführte, wo sie ihren Wagen gelassen hatten,
und die beiden Herren kehrten auf dem eigentlichen Burgwege nach der nahen
Stadt zurück.

»Das war also die junge Millionärin!« sagte Treumann, hoch befriedigt von der
Begegnung. »Dieser Marlow hat nämlich auch eine Million, aber der steht auf
soliderer Grundlage als der Hexenmeister Ronald. Altes Bankhaus, schon vom
Großvater gegründet, Maxl kennt die Verhältnisse genau. Wie finden Sie Fräulein
Marlow? Eine Schönheit, nicht wahr?«

»Gewiß, ein schönes Mädchen!« stimmte der Major ziemlich kühl bei. »Aber für
meinen Geschmack etwas zu großartig und selbstbewußt. Frau von Maiendorf kann
sich ja in der äußeren Erscheinung nicht mit ihrer Cousine messen, aber sie ist
viel anmutiger.«

»Jawohl, ein liebes, sanftes Frauchen!« bestätigte Treumann, »und die kleine
Lisbeth ist allerliebst. Aber mit dem Ernst ist ja nichts anzufangen, Sie
sollten ihm doch einmal ins Gewissen reden.«

»Ich? Weshalb denn?« fragte Hartmut, der sich diesen plötzlichen Gedankensprung
nicht erklären konnte.

Der Notar hatte sich längst schon vorgenommen, dem Freunde seines Neffen einmal
sein Herz auszuschütten, und ergriff nun eifrig diese Gelegenheit. Er begann in
empfindlichem Tone: »Ich habe damals doch gewiß das möglichste gethan, als ich
das Notariat mit der ganzen Praxis an Ernst abtrat, aber dankbar ist er mir nie
dafür gewesen. Das war ihm alles viel zu unbedeutend und kleinlich. O, ich habe
das gemerkt, wenn er auch nie darüber sprach. Ja, als Verteidiger Reden halten,
von denen dann alle Welt spricht, sich als Berühmtheit in den Reichstag wählen
lassen, und dann zum Schluß womöglich den Ministersessel – das hat er im Kopf
gehabt! Das möchte wohl mancher, aber nicht jeder hat das Zeug dazu.«

»Ernst hatte es!« sagte der Major kurz und herb. »Es war ein Unglück, daß er
damals aus seiner Laufbahn gerissen wurde, um hier –« Frondienste zu leisten,
wollte er sagen, unterdrückte es aber, mit Rücksicht auf den alten Herrn, der
doch aus reiner Herzensgüte gehandelt hatte. Dieser glaubte, er meine nur den
Bankrott des Raimarschen Hauses und stimmte bei.

»Ja, das war allerdings ein Unglück, aber dagegen ließ sich doch nun einmal
nicht aufkommen. Das Notariat, das Ernst übernahm, war doch der einzige
Rettungsanker für die Familie. Es ist ihm zuwider, ich weiß es längst, nun er
kann sich ja davon losmachen und den großen Herren spielen, wenn er will. Das
Glück liegt ihm ja gerade vor der Nase, er braucht nur zuzugreifen.«

»Ach so, Sie meinen –?« sagte Hartmut, der jetzt anfing zu begreifen.

[0052]

»Natürlich meine ich! Sehen Sie das hohe Dach da drüben, zwischen den Bäumen?
Das ist Gernsbach! Ein schönes, einträgliches Gut, vornehmes altes Herrenhaus,
prächtiger Park. – Ernst ist Rechtsvertreter der jungen Witwe, kennt die 
Verhältnisse ganz genau und wird, glaube ich, gar nicht ungern gesehen. Ein
anderer hätte da längst einen Antrag riskiert, aber ihm fällt das natürlich
nicht ein. Ich habe ihn mir einmal vorgenommen deswegen, aber da bin ich schön
angekommen! ›Ich verkaufe mich nicht, Onkel! Ich will nicht von dem Gelde
meiner reichen Frau leben! Das ist unwürdig‹ – Punktum! Und als wir das nächste
Mal zusammen in Gernsbach waren, benahm er sich wie der steinerne Gast und
öffnete kaum den Mund.«

»Da hat er recht!« erklärte der Major. Treumann sah ihn überrascht an.

»Was? Würden Sie es Ihrer Frau vielleicht zum Vorwurf machen, wenn sie reich
wäre?«

»Zum Vorwurf – nein! Denn erstens ist Reichtum etwas, wofür der Mensch nicht
kann, und zweitens ist er eigentlich auch kein Unglück. Aber ihm den Beruf
opfern, um sich von einer reichen Frau füttern zu lassen, und in der Ehe eine
Nebenperson zu sein, das ist erbärmlich, und das würde weder Ernst noch ich
fertig bekommen, höchstens der Maxl.«

»Oho!« rief der Notar, beleidigt durch diese Mißachtung seines Lieblings. »Maxl
ist ein Talent, ein großes! Der bringt seiner künftigen Frau das Genie als
Morgengabe, den Künstlerruhm, den er sich erwerben wird, das ist etwas anderes.
Er verkehrt übrigens viel im Marlowschen Hause und hat mir bereits anvertraut,
daß die junge Millionärin ihm gar nicht abgeneigt ist – der Teufelsjunge! Da
werden wir noch etwas erleben, der Maxl ist ja bildhübsch und hat fabelhaftes
Glück bei den Frauen.«

»Möglich,« sagte Hartmut trocken, »aber die Millionärin bekommt er nicht.«

»So? Und warum denn nicht?«

»Weil er ihr zu dumm ist.«

»Aber, Herr Major!«

»Viel zu dumm!« bekräftigte der Major, ohne den Empörungsruf zu beachten. »Die
verlangt mehr von ihrem Manne, als daß er ein paar Bilder malt und im
Kunstverein ausstellt, sie sieht ganz danach aus, und mit einem Wechsel auf die
Zukunft gibt sie sich schwerlich zufrieden. Was übrigens das Zukunftsgenie, den
Maxl, betrifft, so sage ich dasselbe, wie Sie bei Ihrem Nabob! Warten wir erst
ab, wie die Geschichte endigt! und im übrigen gebe ich Ihnen mein Wort darauf,
Ernst hat im kleinen Finger mehr Genie als der Maxl in seinem ganzen hübschen,
dummen Kopfe! – Aber da sind wir am Stadtthor, ich gehe über den Wallgraben.
Ich empfehle mich Ihnen, Herr Notar.«

Damit schlug sich Hartmut seitwärts und ließ den ganz verblüfften alten Herrn
stehen. Dieser war bisher mit dem Freunde seines Neffen recht gut ausgekommen,
jetzt aber neigte er sich doch der Ansicht Maxls zu, der ihm gleich bei dem
ersten Besuche erklärt hatte, Major Hartmut sei einfach unerträglich geworden.

Auf der Terrasse des Herrenhauses von Gernsbach befand sich Bankier Marlow mit
seiner Tochter. Er war erst vor einigen Stunden von Steinfeld eingetroffen und
hatte zugleich eine kurze Gastfreundschaft für Herrn Felix Ronald erbeten, der
ihm heut noch folgen und erst morgen abend wieder abreisen wollte. Frau von
Maiendorf sagte mit Vergnügen zu. So fern sie auch persönlich den Finanzkreisen
stand, war sie doch nicht unempfindlich gegen die Auszeichnung, den
Vielgenannten, Vielbeneideten, dessen Name in aller Munde war, als Gast in
ihrem Hause zu beherbergen, zumal bei solchem Anlaß, denn sie wußte sich diesen
Besuch zu deuten. Sie traf in aller Eile noch einige Anordnungen; wenn ein
Ronald erwartet wurde, machte man natürlich mehr Umstände als bei anderen,
gewöhnlichen Menschenkindern.

Marlow war ein Mann in den Fünfzigern, mit schon ergrauten Haaren, kühl,
zurückhaltend und etwas förmlich, ganz der vornehme Bankier, der, ohne mit
seinem Reichtum zu prahlen, sich doch dessen und seiner Stellung vollkommen
bewußt ist. Er hatte erst jetzt nach Tische Gelegenheit zu einem Alleinsein mit
seiner Tochter gefunden und war in angelegentlichem Gespräche mit ihr. »Ronald
wollte mich natürlich begleiten,« sagte er soeben, »aber gerade im letzten
Augenblick trafen noch einige Depeschen ein, die sofortige Verfügungen
erforderten und ihn zurückhielten. Er kommt aber jedenfalls noch heute, und es
ist dir wohl kein Geheimnis mehr, Edith, was er dir zu sagen hat.«

»Nein, Papa,« erwiderte Edith ruhig, »Ich bin längst auf diesen Antrag
vorbereitet. Er hat sich dir bereits erklärt?«

»Erst gestern, und ich habe meine Einwilligung gegeben, unter Vorbehalt der
deinigen, die du ja wohl nicht versagen wirst, du weißt, was Ronald dir bieten
kann.«

»Ja, ich weiß es, und hatte bereits vor der Abreise meinen Entschluß gefaßt.
Ich werde seine Hand annehmen.«

Der Ton dieser Worte zeigte hinreichend, daß die junge Dame gewohnt war, selbst
zu entscheiden, und daß der Vater weder den Willen noch die Macht hatte, ihr
darin Vorschriften zu machen. Jedenfalls kam sie in diesem Punkte seinen
Wünschen entgegen, und auf seinen Zügen lag der Ausdruck höchster Befriedigung,
als er antwortete: »Daran habe ich nie gezweifelt, du bist ja stets mein
kluges, mein verständiges Kind gewesen, und eine glänzendere Partie findest du
überhaupt nicht. Aber du kommst auch nicht mit leeren Händen zu deinem
künftigen Gatten, und wenn das Unternehmen, das ich jetzt mit Ronald im Auge
habe, in das Leben tritt, wird sich mein Vermögen – dereinst das deinige –
nahezu verdoppeln.«

»Du meinst die Umwandlung der Steinfelder Werke in eine Aktiengesellschaft?«
fragte die junge Dame sehr verständnisvoll.

»Ganz recht, wir haben den Plan dazu bereits in seinen Hauptzügen festgestellt
und denken im Herbste die Sache in Angriff zu nehmen. Dann soll auch eure
Verlobung veröffentlicht werden.«

»Erst im Herbst? Weshalb?« fragte Edith etwas befremdet.

Marlow lächelte: »Das möchte dir Ronald selbst sagen. Ich will ihm darin nicht
vorgreifen, glaube aber, du wirst mit seinem Wunsche einverstanden sein, wie
ich, wenn du den Grund erfährst. Wir überlassen dir natürlich die Entscheidung,
und jedenfalls feiern wir heut abend die Verlobung im engsten Familienkreise.«

Damit küßte der Bankier sein »kluges, verständiges Kind«, und damit war die
Sache erledigt. Gefühlsscenen waren nicht üblich zwischen ihnen, auch nicht bei
solchem Anlaß. Wer den Verkehr zwischen Vater und Tochter sah, der begriff
vollkommen, daß Edith Marlow so kühl und verstandesklar geworden war, wie sie
sich eben zeigte. Er liebte ja zweifellos sein einziges Kind und war stolz
darauf, aber Wärme und Herzlichkeit lagen nun einmal nicht in seinem Charakter,
Edith war für die Welt erzogen und vollkommen befähigt, dort die glänzende
Rolle zu spielen, die ihr jetzt geboten wurde, das genügte, Herzensbedürfnisse
gab es da nicht.

Das Rollen eines Wagens machte die beiden aufmerksam. Sollte das schon Ronald
sein? Nein, es saßen mehrere Herren in einem offenen Wagen, der dort an dem
Parkgitter entlang fuhr und dann in den Hof einbog. Der Bankier runzelte die
Stirn.

»Besuch? Und das gerade heut! Wie lästig, hier kann man sich ja nicht einmal
verleugnen lassen. Nun, hoffentlich bleiben sie nicht lange, und Ronald trifft
vermutlich erst gegen Abend ein. Noch eins, Edith, wir müssen natürlich Wilma
in das Vertrauen ziehen, aber wir werden ihr Schweigen auferlegen gegen jeden
Fremden, und jetzt werde ich mich einstweilen zurückziehen. Ich habe gar keine
Eile, diese Herrschaften – wahrscheinlich doch Heilsberger – kennen zu lernen.«

Er ging nach seinem Zimmer. Edith fand es auch sehr lästig und unbequem, sich
heut zu einer Unterhaltung mit den Heilsberger Bekannten ihrer Cousine
herablassen zu müssen, und beschloß gleichfalls, ihnen ihre Gegenwart vorläufig
zu entziehen. Nicht, daß sie besonders aufgeregt war, weil heut ihr künftiger
Gatte kommen wollte, um sich das Jawort von ihr zu holen, darauf war sie ja
längst vorbereitet, der Besuch störte und langweilte sie nur. Edith Marlow
wußte nichts von all dem Träumen, Sehnen und Hoffen, das sich sonst an eine
solche Stunde knüpft, obgleich diese Verlobung ganz nach ihrem Wunsche war und
ihren Stolz und Ehrgeiz vollkommen befriedigte. Es war doch wahrlich keine
Kleinigkeit, einen Ronald zu fesseln, dessen genialer Unternehmungsgeist jeden
zur Bewunderung zwang, dessen ungemessener Reichtum ihm eine fast unbegrenzte
Macht gab, vor dem sich alle beugten!

Alle? Nein! Einen gab es, der beugte sich nicht, der bekannte sich offen und
rückhaltlos als Feind des fast allmächtigen Mannes, der wagte es sogar, ihm zu
drohen, denn es war eine Drohung gewesen, die in den Augen, in der ganzen
Haltung jenes Fremden lag, wenn er sie auch nicht ausgesprochen hatte.

Seltsam! Edith konnte die Erinnerung nicht los werden, und sie war doch nichts
weniger als angenehm, denn jene Begegnung endigte mit einer Zurechtweisung, die
das stolze Mädchen als Beleidigung empfand. Es war eine quälende Erinnerung,
die oft genug unwillig fortgewiesen wurde, aber sie kam immer wieder. Auch
jetzt kam sie herangeschlichen, leise, unmerklich und spann ihre unsichtbaren
Fäden und legte auf das schöne kalte Antlitz der jungen Dame einen Ausdruck von
Träumerei, der ihr sonst ganz fremd war.

Da tauchte wieder der kleine Friedhof auf, der so einsam und vergessen tief im
Walde lag, wo der Sonnenschein hinflutete über halbversunkene Hügel und
zerfallene Mauern, wo Tod und Leben sich so seltsam einten in dem Blühen und
Duften, das über Gräbern erwuchs. Da tönte wieder das Summen der wilden Bienen,
das wie ferne Musik klang, und der Gesang der Amsel, das jauchzende Maienlied.
Und da stand auch die Gestalt des Mannes mit den düsteren Augen, die doch
Blitze sprühen konnten, mit dem Aufflammen der Empörung, als man es wagte, ihn
zu beleidigen. Das alles war erst vor ein paar Tagen geschehen und lag doch so
fern wie ein Märchen, das man irgendwo gehört oder geträumt hat und das nichts
zu thun hat mit der hellen, nüchternen Wirklichkeit.

Da tönten Stimmen im Gartensaal, und Edith erwachte. Sie hatte diesen störenden
Besuch ganz vergessen und wandte sich nun halb unwillig um, zuckte aber
plötzlich zusammen, denn sie erblickte dieselbe Gestalt, die eben noch so
deutlich vor ihrem inneren Auge gestanden hatte. Dort aus der Glasthür, die auf
die Terrasse führte, trat Frau von Maiendorf mit mehreren Herren, Major
Hartmut, Max Raimar und – der Fremde vom Waldfriedhofe!

[0057]

Max eilte schleunigst zu der jungen Dame, um sie zu begrüßen, und pries dabei
sehr wortreich den »Zufall«, der ihn gerade jetzt nach Heilsberg geführt habe.
Der Major erneuerte die Bekanntschaft vom Burgberge, und jetzt näherte sich
auch Wilma mit dem Fremden und sagte unbefangen: »Sie kennen meine Cousine ja
noch nicht. Liebe Edith, erlaube – Herr Notar Raimar aus Heilsberg – Fräulein
Marlow.«

Ernst Raimar war wohl der einzige, der es sah, daß die junge Dame für einen
Moment die Fassung verlor, als sein Name genannt wurde. Er verneigte sich
artig, aber völlig fremd.

»Mein gnädiges Fräulein, gestatten Sie mir, den Dank auszusprechen für die
gütige Aufnahme, die mein Bruder in Ihrem Hause gefunden hat. Er hat mir viel
davon erzählt.«

»Ja, sehr viel!« bestätigte Max eifrig. »Ernst weiß, wie hoch ich das Glück
schätze, Ihrem Kreise angehören zu dürfen, gnädiges Fräulein,«

Edith hatte sich bereits wieder gefaßt und erwiderte einige gleichgültige
Worte, aber dabei traf ein Zornesblick den Mann, der es gewagt hatte, so mit
ihr zu spielen. Er lächelte fast unmerklich, er wußte ja so genau wie sie jedes
Wort, das über den »verknöcherten Hagestolz« gefallen war.

Das Gespräch wurde jetzt allgemein. Herr Notar Treumann war nicht mitgekommen
und ließ sich bedauernd entschuldigen. Es wurde irgendwo in der Nähe irgend
etwas ausgegraben, und da mußte er natürlich dabei sein. Der Major neckte sich
wieder mit der kleinen Lisbeth, die ihm jubelnd entgegengelaufen war und ihm
kaum von der Seite ging. Das Kind zeigte, ganz im Gegensatz zu der Scheu, die
es noch immer vor der schönen Tante Edith hegte, seinem Retter die vollste
Zutraulichkeit. Max, der jetzt ganz in seinem Elemente war, spielte den
Liebenswürdigen, und auch sein Bruder zeigte sich lebhafter als sonst, aber
kein Wort, kein Blick erinnerte daran, daß er Edith Marlow bereits früher
gesehen hatte, er bewahrte ihr gegenüber die völlige Fremdheit.

Inzwischen war im Gartensaal der Theetisch gedeckt worden, und Frau von
Maiendorf bat ihre Gäste, einzutreten. Hartmut und Max folgten ihr, und Ernst
war im Begriff, das gleiche zu thun, als ein halblauter Ruf ihn zurückhielt.

»Herr Raimar!« Er wandte sich um. »Sie befehlen, gnädiges Fräulein?«

»Auf einen Augenblick – ich bitte!«

Raimar blieb stehen und blickte fragend auf die junge Dame, deren Züge einen
Ausdruck unverkennbarer Gereiztheit trugen, und dieselbe Gereiztheit verriet
sich in ihrem Tone, obgleich sie gedämpft sprach.

»Sie scheinen vergessen zu haben, daß wir uns nicht ganz fremd sind.«

Ernst verneigte sich leicht. »Ich glaubte damit Ihren Wünschen
entgegenzukommen, und ich wußte ja auch nicht, ob Sie sich jener Begegnung
überhaupt noch erinnerten.«

Das Spottlächeln, das dabei um seine Lippen spielte, ärgerte die junge Dame
unbeschreiblich. Als ob sich eine derartige Zurechtweisung vergessen oder
verzeihen ließe! Und mitten in ihrem Aerger sah sie es doch, wie sehr das
Gesicht dieses Mannes gewann, wenn er lächelte.

»Sie ließen mich damals absichtlich im Irrtum über Ihre Persönlichkeit,« sagte
sie mit voller Schärfe, »obgleich Sie wußten, daß dies Inkognito sich schon in
den nächsten Tagen lüften würde. Ich weiß in der That nicht, wie ich ein
derartiges Spiel nennen soll –«

»Bitte, mein Fräulein,« unterbrach sie Raimar ruhig, aber mit Nachdruck. »Ich
habe mir sicher nie erlaubt, mit Ihnen zu spielen, denn ich hatte weder jenes
Gespräch angeregt, noch konnte ich voraussehen, welche Wendung es nehmen würde.
Daß ich mich nicht noch nachträglich vorstellte, als Sie die Güte hatten,
meiner Persönlichkeit zu erwähnen, ist wohl verzeihlich. Ich wollte uns beiden
eine gewisse – Verlegenheit ersparen.«

»Uns beiden!« Edith biß sich auf die Lippen, sie wußte es, auf wessen Seite
hier die Verlegenheit war, aber sie bemeisterte rasch die ungewohnte Empfindung
und parierte den Hieb. »Ich sprach von einem Unbekannten!«

»Den Ihnen mein Bruder so liebevoll geschildert hatte! Ich weiß, aber ich bin
nicht so kühn, zu glauben, daß die persönliche Bekanntschaft Ihr Urteil
geändert hat. Ich beuge mich ganz Ihrem damaligen Spruche und – der
Menschenkenntnis meines Bruders.«

Der schonungslose Spott raubte der jungen Dame völlig die vornehme kühle
Haltung, die sie auch diesmal angenommen hatte. Dieser Notar von Heilsberg ließ
sich nun einmal nicht von oben herab behandeln, sondern verkehrte mit ihr auf
dem Fuße völliger Gleichheit, und dabei benahm er sich bei dem Wortgefecht, als
komme er direkt aus den Berliner Salons. Dieser Kleinstädter behandelte sie,
die Weltdame, mit einer ironischen Ueberlegenheit, die geradezu unerträglich
war, und sie war auch nicht gesonnen, das zu ertragen. Sie griff jetzt auch
ihrerseits zum Spott.

»Ihr Bruder scheint Sie allerdings sehr wenig zu kennen,« bemerkte sie,
»Vielleicht beurteile ich Sie richtiger, Herr Raimar, und jedenfalls bewundere
ich Ihr Heimatsgefühl, das Sie an einen so idyllischen Ort wie dies Heilsberg
kettet.«

»Heilsberg ist nicht meine Heimat. Ich sagte Ihnen ja bereits, daß ich aus
Berlin stamme.«

»Um so mehr! Es gehört ein sehr – beschaulicher Charakter dazu, einen solchen
Aufenthalt für die Lebenszeit zu wählen, denn Ihre Stellung hier ist doch wohl
eine dauernde?«

Das Lächeln in dem Antlitz Raimars erlosch, und die alte Düsterheit legte sich
wieder darüber, als er mit aufquellender Bitterkeit fragte: »Glauben Sie, daß
man freiwillig in die Verbannung geht? Doch ich fürchte, gnädiges Fräulein, da
kommen wir wieder auf den Streitpunkt, der uns schon einmal entzweit hat. Ich
denke, wir lassen ihn ruhen.«

Er brach ab, zum großen Mißvergnügen Ediths, für die das Gespräch jetzt wieder
etwas von dem seltsamen Reiz gewann, der sie damals im Walde so gefesselt
hatte, wenn sie es sich auch nicht eingestand. Der Mann war ihr jetzt, wo sie
seinen Namen und seine Lebensstellung kannte, fast noch rätselhafter als
früher. Da erschien Marlow, der sich in den Gartensaal zu der Gesellschaft
begeben wollte, auf der Terrasse. Er stutzte beim Anblick des Herrn, der dort
im Gespräch mit seiner Tochter stand, und kam dann langsam näher.

Ernst Raimar hatte sich umgewandt. Er wußte doch zweifellos, daß er den Onkel
der Frau von Maiendorf diesmal in Gernsbach treffen werde, trotzdem schien ihm
dies Zusammentreffen peinlich zu sein. Marlow streifte ihn mit einem langen,
erstaunten Blick und schien seiner Sache nicht ganz sicher zu sein, denn es lag
eine Frage in seiner Anrede: »Wenn ich nicht irre – Herr Notar Raimar?« Dieser
verneigte sich zustimmend. Der Bankier schien einen Augenblick zu zögern, dann
reichte er ihm die Hand.

»Ich wußte bereits durch Ihren Bruder, daß Sie sich in Heilsberg niedergelassen
haben. Wir haben uns lange nicht gesehen, Sie kommen ja nie nach Berlin.«

.

In dem Antlitz Raimars stieg eine jähe Glut auf, die ebenso schnell wieder
verschwand, und sein Auge suchte den Boden, als er antwortete: »Mein Amt läßt
mir wenig Zeit übrig, ich muß mir das Reisen größtenteils versagen.«

»Du kennst Herrn Raimar, Papa?« fragte Edith, aufs höchste erstaunt.

»Jawohl, mein Kind, aber unsere Bekanntschaft liegt ziemlich weit zurück. – Sie
haben einen sehr begabten Bruder, Herr Raimar, er wird Ihnen noch Freude machen
mit seinem Talent. Der junge Mann ist ja oft ein Gast unseres Hauses,« und
damit ging der Bankier gänzlich auf Max über und sprach so ausführlich über ihn
und sein Talent, wie er es noch nie gethan hatte.

Edith hörte mit steigendem Befremden zu. Sie fühlte deutlich, daß ihr Vater,
der sonst wenig Notiz von dem jungen Maler nahm, mit diesem Lob über irgend
etwas anderes hinwegkommen wollte, und sie bemerkte auch die eigentümliche
Unsicherheit Raimars. Wo war die überlegene Haltung geblieben, mit der er ihr
noch vor wenigen Minuten gegenüberstand? Er schien förmlich aufzuatmen, als
jetzt die kleine Lisbeth gelaufen kam, um die Säumigen zu holen.

Drinnen am Theetisch entspann sich eine sehr lebhafte und anregende
Unterhaltung, bei der Major Hartmut die Hauptrolle spielte. Max machte zwar,
seinem Programm getreu, einige krampfhafte Versuche, »sich in den Vordergrund
zu stellen«, aber der Major drängte ihn völlig in den Hintergrund. Hartmut
hatte stets in großen Garnisonen gestanden und auch sonst viel gesehen und
erlebt. Er wußte sehr lebendig und anschaulich zu schildern, und obgleich er
sich vorzugsweise an Frau von Maiendorf wandte, fesselte er doch die ganze
Gesellschaft mit seinen Erzählungen. Auch Marlow hörte mit Interesse zu und
fand offenbar Vergnügen an der neuen Bekanntschaft.

Als man endlich aufstand, schlug Wilma einen Spaziergang durch den Park vor.
Sie trat aber vorher noch mit den Herren in das Gewächshaus, um ihnen eine
besonders schöne Orchidee zu zeigen, von der eben die Rede gewesen war, während
Marlow und seine Tochter, die das Prachtexemplar schon kannten, langsam
vorausgingen.

»Der Besuch wird uns nicht weiter stören,« sagte der Bankier, der in sehr
behaglicher Stimmung war. »Sie wollen ja schon um sechs Uhr abfahren, und bis
dahin kann Ronald kaum hier sein. – Ein gescheiter, interessanter Mann, dieser
Major Hartmut! Da hat man sich auf die Heilsberger Kleinstädterei gefaßt
gemacht und verlebt nun ein paar recht angenehme Nachmittagstunden.«

»Papa – was ist es mit diesem Raimar?« fragte Edith, ohne die Worte zu
beachten, ganz unvermittelt.

»Wen meinst du? Den älteren Bruder, den Notar?«

»Ja, es liegt irgend etwas zwischen dir und ihm, ich sah es. Woher kennst du
ihn? Er hat früher in Berlin gelebt?«

»Allerdings, bis vor etwa zehn Jahren, aber ich hätte ihn kaum wieder erkannt.
Was ist aus dem Manne geworden, der damals nur so sprühte von Leben und
Heiterkeit! Freilich solch eine Katastrophe – doch davon weißt du nichts, du
warst ja damals noch ein Kind, und es kann dich auch nicht interessieren.«

»Doch, es interessiert mich,« sagte die junge Dame rasch. »Du sprichst von
einer Katastrophe? Du hast mir doch damals, als der junge Raimar bei uns
eingeführt wurde, nicht die leiseste Andeutung gemacht.« »Nein, denn ich wollte
eine alte, längst abgethane Geschichte nicht wieder auferwecken und dem jungen
Manne seine Stellung in der Gesellschaft nicht unnötig erschweren. Die Sache
ist in unseren Kreisen noch nicht vergessen, und es hat sich ihm daraufhin
manche Thür verschlossen. Ich halte es für ein Unrecht, man soll die Kinder
nicht eine Schuld des Vaters büßen lassen, an der sie keinen Anteil haben. Dem
ältesten Sohne hat es ohnehin die Carriere gekostet. Er konnte doch nicht vor
den Schranken das Recht vertreten und verteidigen, wenn der Vater ein
offenkundiger Betrüger war.«

»Ein Betrüger?« wiederholte Edith betroffen, fast bestürzt. Marlow zuckte die
Achseln.

»Leider! Die Sache hat damals viel Aufsehen gemacht, denn das Haus Raimar galt
für solid und ehrenwert. Es soll da eine große Spekulation mißglückt sein, das
kommt ja öfter vor, und ein solides Haus überwindet solche Krisen. Raimar
stürzte und – nahm sich das Leben. Er ersparte seiner Familie wenigstens die
Schande, ihn im Gefängnis zu wissen, denn als der Bankrott ausbrach, fanden
sich die ziemlich bedeutenden Depots nicht mehr vor. Sie waren vermutlich
längst angegriffen und veruntreut, die Deponenten haben nie einen Pfennig
zurückerhalten.«

Der Bankier berichtete das alles in seiner kühlen, gelassenen Art, ohne
besonderes Gewicht darauf zu legen. Edith erwiderte keine Silbe, aber ihre
Augen hingen in atemloser Spannung an den Lippen des Vaters, der jetzt
fortfuhr: »Ich habe mich stets über die Unbefangenheit gewundert, mit der
dieser Max Raimar in unseren Kreisen verkehrt. Er war ja damals noch sehr jung,
etwa sechzehn oder siebzehn Jahr, aber später ist ihm doch die volle Tragweite
der Sache klar geworden. Uebrigens hat er recht, solchen Dingen muß man die
Stirn bieten, sonst hängen sie sich wie ein Bleigewicht an das ganze Leben,
aber es gehört doch eine gewisse Keckheit dazu. Der ältere Bruder scheint
anders geartet zu sein, der hat Berlin seitdem nicht wieder betreten und
empfindet selbst die Berührung mit seinen früheren Lebenskreisen peinlich, ich
sah es bei unserer Begegnung. Er hat den Schlag noch heut nicht überwunden.«

»Warum blieb er denn überhaupt in Deutschland?« fragte die junge Dame mit einer
beinahe gereizten Aufwallung, so daß sie der Vater erstaunt anblickte. »Er
konnte ja nach Amerika gehen und dort die ganze Vergangenheit hinter sich
werfen.«

»Nein, das konnte er nicht,« entgegnete Marlow ruhig. »Er hatte für die
Existenz seiner Familie zu sorgen, der selbstverständlich nichts geblieben war.
Die Stellung in Heilsberg gab ihm die Möglichkeit dazu, und als Notar hatte er
ja auch nur das rein Geschäftliche der Rechtspraxis zu vertreten. Da entfielen
die idealen Gesichtspunkte, die es ihm unmöglich machten, Verteidiger zu
bleiben. In Heilsberg wird man wohl auch die näheren Umstände des Bankrotts
nicht so genau gekannt haben. Schade um den Mann! Er war talentvoll, seine
erste Rede vor den Schranken hatte einen geradezu sensationellen Erfolg – und
nun muß er hier in einer untergeordneten Stellung verkümmern!«

Mit diesem kühlen Bedauern und einem Achselzucken war die Sache abgethan für
den Bankier. Seine Tochter schien eine Erwiderung auf den Lippen zu haben, aber
in diesem Augenblick kam Wilma mit den anderen Gästen und schloß sich ihnen an.

Der Spaziergang in dem großen Park mit seinen prächtigen alten Bäumen und
schattigen Wegen wurde ziemlich lange ausgedehnt. Marlow ging mit seiner Nichte
und dem Major Hartmut voraus, die anderen folgten, aber Max Raimar, der es noch
nicht verwunden hatte, daß der Major ihn vorhin mit seiner Unterhaltungsgabe so
vollständig in den Schatten gestellt, wußte es so einzurichten, daß sie
scheinbar zufällig zurückblieben. Er machte die junge Dame auf einen schönen
Durchblick aufmerksam, wo sich gerade der Burgberg mit dem alten Schlosse
zeigte, und hielt sie dort einige Minuten lang fest, bis die anderen ziemlich
weit voraus waren. Nun behauptete er allein das Feld, denn Ernst hatte sich
wieder in seine alte Schweigsamkeit gehüllt und sprach nur so viel, als die
unumgängliche Höflichkeit erforderte.

Der junge Maler redete desto eifriger. Jetzt endlich stand er im Vordergrunde
und nützte das gehörig aus, dabei entging es ihm nur leider, daß die Dame
seines Herzens gar nicht zuhörte. Edith hatte in der That ganz andere Gedanken
im Kopfe, und während ihr Ohr mechanisch hin und wieder ein paar Worte von dem
Redeschwall auffing, und sie ebenso mechanisch antwortete, streifte ihr Auge
bisweilen mit einem fragenden, halbscheuen Blick den schweigsamen Begleiter zu
ihrer Rechten.

Der Widerspruch zwischen seiner Persönlichkeit und seinem jetzigen Lebenskreise
war ihr nun freilich gelöst, sie hatte es ja vorhin gesehen, wie ihm die Scham
dunkelrot in die Stirn stieg bei dem Zusammentreffen mit ihrem Vater, der um
jenen Makel wußte. Der jüngere Bruder, den die Sache doch ebenso nahe anging,
schien sie allerdings viel leichter zu nehmen und ließ sich den Lebensgenuß
nicht dadurch verkümmern.

.

Max bemühte sich in der That aus allen Kräften, interessant zu sein. Das war
sonst eigentlich nicht sein Fall, aber er wußte, daß die junge Dame es
verlangte, wenn sie jemand der Ehre ihrer Gesellschaft würdigte, also war er
interessant. Sein gutes Gedächtnis kam ihm dabei zu Hilfe, er hatte wirklich
all die modernen Schlagworte im Kopfe und wußte sie geschickt anzubringen,
verwendete auch gelegentlich die Aussprüche von Berühmtheiten, die er in den
Salons gehört hatte, als eigenes Erzeugnis. Da man nun gerade auf dem Lande
war, fing er auch an poetisch zu werden und von Rosen und Nachtigallen zu
sprechen, obgleich die Rosen noch gar nicht blühten und die Nachtigallen jetzt
im hellen Sonnenscheine nicht schlugen. Ihn störte das nicht weiter, aber Edith
schien jetzt zu finden, daß der junge Herr unbequem werde, und schüttelte ihn
ohne weiteres ab. Sie entdeckte auf einmal, daß es hier in dem schattigen Parke
recht kühl sei, und bedauerte, ihr Tuch auf der Terrasse gelassen zu haben. Max
stürzte natürlich schleunigst davon, um es zu holen und ließ die beiden allein.

»Eine Frage, Herr Raimar! Haben Sie sich wirklich der künstlerischen Richtung
Ihres Bruders widersetzt?« begann Edith.

»Nein,« sagte Raimar kalt.

»Er ließ mich glauben, daß er sich seine Laufbahn erst habe erkämpfen müssen,
daß er sich bei seinen Studien, seiner ganzen Existenz auf die eigene Kraft
gestellt habe. Er scheint sehr behaglich in Berlin zu leben und hat doch bis
jetzt nur einige Studien ausgestellt. Woher stammen denn seine Mittel – von
Ihnen vielleicht?«

Ernst streifte mit einem langen düsteren Blick die Fragende, aber er schwieg.

»Nun?« wiederholte sie ungeduldig.

»Ich bitte – erlassen Sie mir die Antwort.« »Sie wollen Ihren Bruder nicht
herabsetzen in meinen Augen? Aber er scheute sich nicht, Sie vor mir
herabzusetzen.«

»Um sich bei Ihnen interessant zu machen, allerdings auf meine Kosten! Das war
ja nicht sehr brüderlich, aber doch gerade keine Todsünde.«

»Nein – aber eine Erbärmlichkeit!« sagte Edith mit unverschleierter Verachtung.

Raimar war im Grunde genau derselben Meinung. Er hatte es schon nach der ersten
Begegnung gewußt, daß Maxls verwegene Hoffnungen nur Luftschlösser gewesen
waren, die seine Eitelkeit baute, aber es war ihm peinlich, daß die junge Dame
seinen Bruder jetzt ebenso klar durchschaute wie er selbst, und er versuchte
abzulenken.

»Sie dürfen mit ihm nicht so streng ins Gericht gehen,« versetzte er. »Max ist
noch jung, ein leichtsinniges Künstlerblut, ohne viel Gedanken und Ueberlegung.
Die Sache war wohl nicht so schlimm gemeint.«

»Die Verleumdung eines Bruders, dem er alles verdankt? Sie opferten Ihre ganze
Zukunft für ihn und Ihre Familie, und er –«

»Woher wissen Sie denn das, gnädiges Fräulein?« unterbrach Ernst, sie groß und
erstaunt ansehend. Edith zuckte leicht zusammen, aber die unvorsichtigen Worte
waren nun einmal gesprochen und konnten nicht zurückgenommen werden.

»Ich begreife,« sagte er mit tief aufquellender Bitterkeit. »Ihr Herr Vater hat
Sie inzwischen aufgeklärt. Ich hätte das vorhersehen können.«

»Mein Vater spricht mit der höchsten Achtung von Ihnen,« fiel Edith ein. »Er
sagte mir –«

»Daß ich Mitleid und Schonung verdiene – nicht wahr? Herr Marlow war in der
That sehr gütig und rücksichtsvoll, ich bin nur leider eine so unglücklich
angelegte Natur, daß ich nicht dankbar sein kann für solche Schonung und
Großmut. Sie begreifen vielleicht nicht, daß es Menschen gibt, die von Fremden
eher eine Beleidigung ertragen können als Mitleid. Ich bin damals geflohen vor
diesem Mitleid, mit dem man sehr freigebig war – ich kann es noch heut nicht
ertragen!«

Die Worte verrieten, wie der Mann gelitten hatte bei jener Begegnung, wenn er
dabei auch äußerlich ruhig erschien. Es lag ein wilder, mühsam beherrschter
Groll darin, ein verzweifeltes Aufbäumen gegen jenes wohlfeile, herablassende
Mitleid, das eine stolze, leidenschaftliche Natur als Entehrung empfindet.
Edith verstand das nur zu gut, sie hätte genau ebenso empfunden.

Sie schwiegen beide, die anderen mußten weit voraus sein, denn man hörte nicht
einmal mehr ihre Stimmen. Es war still, ganz still in dem großen Park, der im
lichten Maiengrün stand. Auch hier regte sich überall das Frühlingsleben, in
den Gebüschen ringsum flüsterte, summte und zwitscherte es, und durch die Luft
kam ein leises Wehen und Duften, das die beiden schmeichelnd umfing, als wolle
es sie mahnen, die Schatten und das Weh des Menschenlebens doch nicht
hineinzutragen in diese sonnige Lenzespracht.

Das schöne Mädchen freilich, das im vollen Sonnenglanze des Lebens stand, wußte
noch nichts von jenen Schatten, die so schwer und düster auf der Stirn des
Mannes dort lagerten, aber sie wußte jetzt, was auf ihm lastete. Der Sohn eines
Betrügers! Das also hatte ihn fortgetrieben aus der Welt, wie ein todwundes
Wild hatte er sich in diese Abgeschiedenheit und Dunkelheit geflüchtet und barg
sich dort scheu vor fremden Augen. Ja, er hatte recht, es gibt Schicksale, die
den Menschen wehrlos machen, gegen die er nicht kämpfen kann – und er stand
unter einem solchen Verhängnis!

Das Schweigen hatte minutenlang gedauert, jetzt hob Edith langsam das Auge
empor, aber der Ausdruck, der darin lag, war dem stolzen, kalten Mädchen bisher
so fremd gewesen, wie die weichen, bebenden Laute, die jetzt von ihren Lippen
kamen.

»Ich habe Ihnen damals wehe gethan, Herr Raimar. Ich weiß es jetzt, aber ich
ahnte ja nicht, wem meine Worte galten und welche Wunde sie berührten. Wir sind
an jenem Tage so herb und feindlich geschieden. Wollen wir das vergessen? Beide
vergessen? Ich – ich bitte Sie darum!«

Sie bot ihm die Hand, da flammte es wieder auf in den Augen des Mannes, aber
diesmal nicht in Zorn und Empörung. Ein heißer, leidenschaftlicher Strahl des
Glückes brach daraus hervor, und wie ein sonniges Leuchten ging es über seine
düsteren Züge. Er schloß die dargebotene Hand so fest in die seinige, als wolle
er sie nie wieder loslassen und rief mit stürmisch aufwogender Empfindung: »Ich
danke Ihnen, Edith!«

Edith! das sprach ein Mann, den sie zum zweitenmal sah in ihrem Leben, aber sie
hatte kein Zeichen der Entrüstung, der Abwehr dafür. Sie war völlig im Bann
eines bisher nie gekannten, nie geahnten Gefühls, das sie halb süß, halb
beängstigend durchschauerte und das sie noch nicht einmal verstand.

Da ließen sich Schritte vernehmen, Raimar fuhr auf und trat rasch zurück, in
der nächsten Minute bog auch schon Marlow um das Gebüsch.

»Ich suchte dich, Edith,« sagte er hastig. »Soeben ist Herr Ronald angekommen.
Ich werde ihn einstweilen empfangen, du kommst wohl mit Wilma nach.
Entschuldigen Sie, Herr Raimar, ein Freund, den wir heute erwarteten – bitte,
lassen Sie sich nicht stören!«

.

Er ging in ungewohnter Eile, und die beiden waren wieder allein, aber jetzt
waren sie erwacht. Der Traum, der sie eben noch umfing, zerrann vor dem grellen
Strahl der Wirklichkeit, der da so plötzlich hereinbrach, Ernst hatte mit
keinem Laut, keiner Bewegung seine Ueberraschung verraten, aber er war bleich
geworden, und es schien wie ein Eishauch über seine Züge hingegangen zu sein,
so starr und kalt waren sie, als er jetzt das Wort nahm, »Sie erwarteten Herrn
Ronald – hier in Gernsbach?«

»Ja, er wollte uns hier aufsuchen. Er hat meine Cousine in unserem Hause kennen
gelernt und versprach schon damals den Besuch, wenn er nach Steinfeld käme.« 
Edith wußte selbst nicht, weshalb sie sich bemühte, diesen Besuch, der ja ein
zufälliger sein konnte, so ausführlich zu erklären oder vielmehr zu
verschleiern, aber sie sah, daß Ernst sich dadurch nicht täuschen ließ,
obgleich er höflich zustimmend das Haupt neigte.

»Dann wollen wir nicht länger stören. Wir wollen ja ohnehin bald aufbrechen.
Sie gestatten wohl, gnädiges Fräulein, daß ich mich empfehle, ich möchte den
Wagen bestellen.«

»Sie stören durchaus nicht,« sagte Edith, gereizt durch die jähe Veränderung in
seinem Wesen.

»Der Besuch des Herrn Ronald – gilt Ihnen!« ergänzte er mit herbem Nachdruck.
»Frau von Maiendorf sagte mir schon früher, daß ihre Bekanntschaft mit dem
Herrn eine sehr flüchtige sei, und Ihr Herr Vater kommt ja eben von Steinfeld –
es bedarf da wirklich keiner Erklärung.«

»Ich wüßte auch nicht, wem ich sie zu geben hätte,« sagte die junge Dame, sich
stolz emporrichtend. »Ihnen doch wohl nicht, Herr Raimar, mir sind uns ja
völlig fremd.«

Das klang in herber Zurechtweisung und erinnerte ihn nachdrücklich daran, daß
er sich vergessen hatte mit jener Andeutung. Aber Ernst Raimar war jetzt nicht
in der Stimmung, eine solche Zurechtweisung hinzunehmen, jetzt richtete auch er
sich empor und gab Blick und Ton genau ebenso zurück.

»Gewiß, gnädiges Fräulein, und als ein Fremder habe ich mich auch damals zu
einer Erklärung hinreißen lassen, die nie ausgesprochen worden wäre, hätte ich
geahnt, daß Sie in näheren Beziehungen zu Herrn Ronald stehen. Ich habe mich
offen als sein Feind bekannt und kann und will das nicht zurücknehmen, aber ich
begreife vollkommen, daß ich damit das Recht verwirkt habe, Ihnen wieder nahen
zu dürfen. Wir sind nun einmal vom Schicksal bestimmt, uns feindlich gegenüber
zu stehen – also bleiben wir dabei!«

Er verneigte sich tief und fremd und ging. Edith stand regungslos und sah ihm
nach.

Er erriet oder ahnte doch zweifellos die Bedeutung dieses Besuches, den sie
während der letzten halben Stunde – vergessen hatte. Ja, sie hatte es in der
That vergessen, daß der Mann, dem sie durch den Vater ihre Hand bereits
zugesagt hatte, auf dem Wege nach Gernsbach war. Er kam nun, um auch von ihr
das Jawort zu fordern, und sie dachte ja auch nicht daran, es zu versagen –
aber warum mußte er denn gerade in dieser Stunde kommen! Felix Ronald war
inzwischen von seinem künftigen Schwiegervater empfangen und in den Salon
geleitet worden, wo sie die Damen erwarteten. Marlow hatte ihm bereits
mitgeteilt, daß Besuch aus Heilsberg da sei, den man habe annehmen müssen, hier
in Gernsbach könne man sich ja leider nicht verleugnen lassen.

»Warum denn nicht?« fragte Ronald, der die Gegenwart Fremder sehr unliebsam zu
empfinden schien. »Wer wird denn Umstände machen mit diesen Heilsberger
Kleinstädtern, wenn sie stören, wie gerade heut! Man schickt sie einfach fort.«

»Meine Nichte hat aber manche Beziehung in der Stadt,« warf der Bankier ein.
»Da war doch einige Rücksicht geboten. Uebrigens wollen die Herren in einer
Stunde wieder abfahren, und dann sind wir ganz unter uns.«

Die Beschwichtigung nützte nicht viel und wurde nur mit einem ungeduldigen
Achselzucken aufgenommen, der neue Gast war es offenbar nicht gewöhnt, auf
andere Rücksicht zu nehmen, während er für sich selbst die höchste Rücksicht
forderte.

Felix Ronald war nicht mehr jung, etwa vierzig Jahre und konnte nicht einmal
für stattlich gelten, denn seine Gestalt erreichte kaum die Mittelgröße.
Trotzdem war seine äußere Erscheinung interessant, ja bedeutend, denn die
Energie, welche die ganze Laufbahn dieses Mannes kennzeichnete, prägte sich
unverkennbar darin aus. Ein scharfgezeichnetes Gesicht, mit hoher Stirn,
stahlgraue, durchdringende Augen, die alles sahen, alles erfaßten, eine Haltung
voll hochmütigen Selbstbewußtseins und doch nichts von der prahlerischen Art
des gewöhnlichen Emporkömmlings. Eine gewöhnliche Natur war dieser Ronald
nicht, das sah man auf den ersten Blick, aber es lag ein Zug nervöser
Ueberreizung in seinem ganzen Wesen. Es verriet die fieberhafte Rastlosigkeit
eines Menschen, der die Ruhe überhaupt nicht kennt, dessen Geist unaufhörlich
arbeitet an neuen Plänen und Entwürfen.

»Edith und meine Nichte werden sogleich hier sein,« hob Marlow wieder an. »Was
übrigens den Besuch aus Heilsberg betrifft, so ist er Ihnen nicht ganz fremd.
Sie haben ja wohl den jungen Maler Max Raimar in meinen Salons gesehen?«

Ronald war an die Glasthür getreten und blickte zerstreut auf die Terrasse
hinaus.

»Ich glaube ja,« sagte er nachlässig. »Ein hübscher, unbedeutender Junge,
soviel ich mich erinnere. Eine Art Schützling von Fräulein Edith, die ja
überhaupt die Kunst protegiert.«

»Ganz recht, aber auch Ernst Raimar ist hier.«

»Wer?«

»Der ältere Bruder, der jetzt als Notar in Heilsberg lebt. Sie haben ihn ja
doch auch gekannt.«

Ronald hatte sich jäh umgewandt, als der Name genannt wurde, und eine sichtlich
unangenehme Empfindung malte sich in seinen Zügen, als er entgegnete: »O ja!
Der junge Herr hat mir damals genug zu schaffen gemacht, als die Katastrophe im
Hause seines Vaters eintrat. Er wollte die Sache durchaus ›aufklären‹, wie er
es nannte – als ob sie nicht klar genug gewesen wäre – und als ich auf seine
tollen Hirngespinste von Diebstahl der Depots und dergleichen nicht einging,
gerieten wir ernstlich aneinander. Er verstieg sich einmal sogar bis zur
Beleidigung gegen mich – ich habe ihm das heute noch nicht vergessen!«

Die Worte klangen in voller Gereiztheit, aber Marlow schüttelte ernst den Kopf.

»Nun, einem Sohn muß man es schon verzeihen, wenn er an die Schuld des Vaters
nicht glauben will; ihm kam der Schlag ja ganz unerwartet. Jedenfalls werden
Sie es nicht vermeiden können, ihm heut zu begegnen.«

»Meinetwegen, wenn er es nicht vermeidet!« sagte Ronald hochmütig, aber in
diesem Augenblick traten die Damen ein, denen Major Hartmut und Max folgten,
das machte dem Gespräch ein Ende.

Die Begrüßung konnte selbstverständlich noch keine vertrauliche sein, das
entscheidende Wort sollte ja erst gesprochen werden, man blieb also in den
Schranken des gewohnten Verkehrs, Hartmut berührte mit keiner Silbe die
einstige Bekanntschaft im Raimarschen Hause und ließ sich als Fremder
vorstellen, und Ronald wollte sich offenbar jener früheren Begegnung nicht mehr
erinnern, aber er war immerhin artig und verbindlich dem Offizier gegenüber.
Dagegen machte er mit Max nicht die geringsten Umstände, dieser wurde mit einem
kurzen Kopfnicken und einem sehr herablassenden: »Ah, Herr Raimar, wie geht es
Ihnen?« abgefertigt und die Antwort wurde gar nicht abgewartet. Ernst schien
sich draußen im Parke verspätet zu haben, das Gespräch war schon im vollen
Gange, als er endlich eintrat.

.

Ediths Augen richteten sich gespannt auf die beiden Männer, deren Begegnung ihr
ein Rätsel lösen sollte, es wurde auch teilweise gelöst, denn schon in der
nächsten Minute wußte sie, daß die Feindschaft eine gegenseitige war.

Wilma stellte Herrn Notar Raimar vor, und Ronald, der dessen Eintritt kaum zu
bemerken schien, mußte nun notgedrungen Notiz von ihm nehmen. Er wandte sich
um, mit einer sehr nachlässigen Bewegung und zweifellos in der Absicht, den
älteren Bruder mit derselben beleidigenden Nichtachtung zu behandeln, wie
vorhin den jüngeren, aber hier scheiterte der Versuch völlig.

Ernst Raimar stand ihm gegenüber in einer so eisigen Haltung, mit einem so
unnahbaren Stolze, daß er sich wenigstens zur äußeren Form der Höflichkeit
herbeiließ. Er grüßte kalt und gemessen, und der Gruß wurde ebenso förmlich
erwidert, aber dabei begegneten sich die Blicke der beiden Männer mit einem
Ausdruck, daß Edith unwillkürlich an zwei sich kreuzende Schwerter denken
mußte. Sprühender Haß auf der einen Seite, drohendes Aufflammen auf der
anderen! Das war keine Gegnerschaft, wie zwei Todfeinde standen sich die beiden
gegenüber, Auge in Auge und maßen einander, wortlos, aber als gelte es einen
Kampf auf Leben und Tod.

Das dauerte freilich nur Sekunden, und zu Worten kam es überhaupt nicht, denn
Raimar wandte sich sofort an die Frau vom Hause.

»Wir möchten uns Ihnen empfehlen, gnädige Frau, wir müssen aufbrechen. –
Arnold, der Wagen ist bereits vorgefahren.«

Der Major sah etwas überrascht aus bei dieser Ankündigung, man hatte ja erst in
einer Stunde fahren wollen, aber er stimmte sofort zu. Marlow dagegen atmete
erleichtert auf; nach dieser Begegnung hätte sich ein längeres Zusammensein
allerdings sehr unerquicklich gestaltet.

Der Abschied war ziemlich kurz, man bedauerte den schnellen Aufbruch der Gäste,
der im Grunde allen erwünscht war, machte aber keinen Versuch, sie
zurückzuhalten. Nur Klein-Lisbeth war sehr betrübt, daß ihr Freund schon fort
wolle und hing sich schmeichelnd an ihn mit der Bitte, doch noch zu bleiben. Er
versicherte lachend, die Aufmerksamkeit der jungen Dame sei ihm unendlich
schmeichelhaft, aber fünf Minuten später saß er bereits mit den anderen im
Wagen.

Anfangs herrschte ein unbehagliches Schweigen. Hartmut lehnte verstimmt in der
einen Ecke des Wagens, Ernst stumm und düster in der anderen, während Max mit
einem sehr langen Gesichte dasaß. Erst als man das Haus und den Park hinter
sich hatte, fing der Major an.

»Das war ja eine nette Ueberraschung! Was zum Kuckuck hat dieser Ronald in
Gernsbach zu suchen? Wir waren gerade mitten in der vollsten Gemütlichkeit.
Frau von Maiendorf lachte mit ihrer Lisbeth um die Wette – sie hat etwas so
kindlich Frohes, wenn sie lacht – und sogar der steifleinene Bankier wurde ganz
menschlich vergnügt bei einigen lustigen Kriegsgeschichten, die ich zum besten
gab. Da wird der ›Nabob‹ gemeldet und sprengt wie ein böser Geist uns alle
auseinander! – Was soll denn das alles bedeuten?«

»Daß ich kein längeres Zusammensein mit dem Herrn Felix Ronald wünschte!« sagte
Ernst kurz, aber mit vollster Schärfe.

Hartmut zuckte die Achseln.

»Nun ja, ich begreife, daß dies Zusammentreffen mit eurem ehemaligen
Prokuristen und jetzigen Milliardenbesitzer dir nicht gerade angenehm war, aber
deshalb brauchten wir doch nicht so über Hals und Kopf davonzugehen. Was soll
Frau von Maiendorf denn davon denken! – Maxl, du bist ja so merkwürdig still
geworden, was sagst du eigentlich zu der Geschichte?«

Max war nicht bloß verstimmt, sondern tief beleidigt. Anstatt im Vordergrunde
zu stehen, wie er sich geschmeichelt, war er heut überall beiseite geschoben
worden und hatte das natürlich sehr übel genommen.

»Ich sage, daß dieser Besuch sehr eigentümlich ist! Herr Ronald läßt sonst nur
wenigen Auserwählten die Gnade seines Erscheinens zu teil werden, für
gewöhnlich empfängt er, und wenn ihm das gerade nicht paßt, läßt er die Ersten
und Vornehmsten abweisen. Bei den Marlows war er freilich oft, und jetzt fährt
er vier Stunden von Steinfeld hierher und scheint tagelang zu bleiben, denn ich
hörte, wie Frau von Maiendorf dem Diener befahl, den Koffer des Herrn nach dem
Fremdenzimmer zu tragen. Ihr gilt das natürlich nicht, Ronald kennt sie ja kaum
– man kommt dabei wirklich auf ganz eigene Gedanken!«

»Oho, bist du eifersüchtig?« rief Hartmut lachend. »Übrigens könntest du recht
haben, mir kam die Begrüßung auch etwas verdächtig vor. Da heißt es tapfer
sein, Maxl! Vorwärts! Schlag die Milliarde aus dem Felde und sichere dir die
Million. Dir ist das ja eine Kleinigkeit.«

»Die Sache ist durchaus nicht scherzhaft, Herr Major,« versetzte Max in
gereiztem Tone. »Wenn ein Ronald als ernstlicher Bewerber auftritt, hat ein
anderer kaum noch Hoffnung neben ihm, denn da entscheidet natürlich nicht die
Persönlichkeit oder das Talent. Da triumphiert einzig das schnöde Geld –
erbärmlich!«

»Ja, das Geld ist immer erbärmlich, wenn man es nicht haben kann,« bemerkte der
Major philosophisch. »Bei dir ist übrigens diese Verachtung des schnöden
Reichtums ganz neuen Datums, früher dachtest du sehr hochachtungsvoll darüber.
– Was meinst du, Ernst, glaubst du an derartige Pläne? Marlow ist ja selbst
reich, da wird seine Tochter sich doch nicht verkaufen um des Geldes willen.«

»Warum denn nicht?« sagte Ernst mit schneidender Bitterkeit. »Vielleicht reizt
sie weniger das Gold als die Macht, die es verleiht. Es beugt sich ja alles vor
diesem Ronald, diesem Götzenbilde des Mammon! Warum sollte es da ein Mädchen
nicht reizen, sich an seine Seite zu stellen und sich auch anbeten zu lassen!«

»Nun, ihr seid ja heut beide in einer liebenswürdigen Stimmung!« brach Hartmut
ärgerlich aus. »Was hast du denn eigentlich, Ernst? Du hast doch nicht auf die
Millionärin spekuliert und benimmst dich gerade so wütend wie der Maxl. Mir ist
es höchst gleichgültig, wen dieser Nabob mit seiner Hand und seinem Mammon
beglückt, aber ich habe mich tagelang auf diese Fahrt nach Gernsbach gefreut,
und nun –« er brach plötzlich ab und biß sich auf die Lippen, als habe er sich
übereilt, aber weder Raimar noch Max achteten darauf. Sie hingen schweigend
ihren eigenen Gedanken nach, und so lehnte sich denn der Major zurück und
schwieg als der Dritte im Bunde.

In Gernsbach war mit der Abfahrt der Gäste der Zwang gefallen, den man sich vor
ihnen auferlegen mußte, und Marlow stellte die Geduld seines künftigen
Schwiegersohnes auf keine harte Probe. Nachdem man noch eine Viertelstunde
geplaudert hatte, nahm er die kleine Lisbeth an der Hand, um mit ihr draußen
auf der Terrasse die Tauben zu füttern. Wilma folgte ihnen, und damit war die
gewünschte Gelegenheit zur Erklärung gegeben.

Edith und Ronald waren im Salon zurückgeblieben, aber ein Fremder hätte
schwerlich erraten, daß es hier eine Brautwerbung galt. Da gab es kein
plötzliches Verstummen auf der einen Seite, kein Erröten und keine Verwirrung
auf der anderen, wie wohl sonst bei einem ersten Alleinsein, aber hier handelte
es sich ja auch um keine romantische Scene. Die junge Dame, die in ihrer
gewohnten kühlen Haltung auf dem Sofa saß, sollte einen Antrag entgegennehmen,
den der Vater in ihrem Namen bereits angenommen hatte, und der Mann ihr
gegenüber wußte es ja, daß er ein Jawort erhalten würde. Die Sache vollzog sich
so durchaus korrekt und nüchtern, wie gewöhnlich solche Verbindungen in der
großen Welt.

Noch vor wenigen Stunden hatte Edith dieser Unterredung so ruhig, so sicher und
hochbefriedigt entgegengesehen; äußerlich schien sie das ja auch jetzt zu sein,
und doch lag es auf ihr wie ein beklemmender Druck, wie eine rätselhafte Angst
vor dieser doch lang erwarteten Entscheidung. Für den Augenblick freilich
sprachen sie noch von gleichgültigen Dingen.

»Sie wollen im Sommer nach der Schweiz?« fragte Ronald. »Herr Marlow sagte mir
schon, daß er einen längeren Aufenthalt in den Berner Alpen beabsichtige. Wer
sich doch auch so losreißen könnte von den Sorgen und Arbeiten des Tages!«

»Werden Sie sich denn im Sommer gar keine Erholung gönnen?« fragte Edith.

»Ich kann nicht. Wer im Mittelpunkte so vieler Unternehmungen steht wie ich,
der wird schließlich ein Sklave seiner eigenen Schöpfungen. Man muß immer auf
dem Platze sein, wenn man Herr bleiben will über all dies Getriebe. Ich habe
keine Zeit zur Erholung.«

»Nein, Sie haben nur Zeit für die Arbeit, wie es scheint.«

»Bis jetzt, ja,« sagte Ronald langsam. »Aber nun möchte ich endlich auch Zeit
für – etwas anderes haben.«

Er hielt inne, als erwarte er eine Antwort; als diese aber nicht kam, erhob er
sich und trat an die Seite der jungen Dame.

»Sie haben mir erlaubt, nach Gernsbach zu kommen, und nun komme ich mit einer
Frage, einer Bitte zu Ihnen, die Sie vielleicht schon erraten haben. Ihr Vater
hat mir eine Hoffnung gegeben, deren Erfüllung bei Ihnen allein steht, und ich
möchte nun mein Urteil von Ihren Lippen hören. Ich biete Ihnen meine Hand,
Edith – darf ich hoffen?«

Es war ein Antrag in aller Form, in klaren, kühlen Worten, aber in dem Ton lag
eine mühsam verhaltene Erregung, und die Augen des Bewerbers hingen mit
verzehrender Unruhe an dem schönen Mädchen, das mit der Antwort zögerte.

Da war sie wieder, die rätselhafte Angst, die sich vorhin so dunkel und
beklemmend regte. Jetzt im Augenblick der Entscheidung flammte sie auf mit
jäher Gewalt und schloß die Lippen, die das bindende Wort sprechen sollten, sie
blieben stumm.

»Edith, ich warte – ich bitte!« mahnte Ronald. Das kam aus dem Munde eines
Mannes, der jetzt nur noch zu befehlen gewohnt war. Hier lag wirklich eine
Bitte in seiner Stimme, und hier gab es ja überhaupt keine Wahl mehr. Mit ihrer
ganzen Willenskraft entriß sich Edith jenem beklemmenden Druck und warf all die
widerspruchsvollen Empfindungen hinter sich.

»Wenn mein Vater Ihnen bereits Hoffnung gegeben hat, so werde ich sie wohl
bestätigen müssen,« sagte sie mit einem Lächeln. »Nun denn ja – hier ist meine
Hand!«

.

Sie wollte ihm die Hand reichen, aber da fühlte sie sich plötzlich von seinen
Armen umschlungen, an seine Brust gerissen, fühlte heiße, wilde Küsse auf ihrem
Antlitz, auf ihren Lippen. Es war, als breche aus dem Innern des Mannes
urplötzlich eine Flamme hervor, die über sie hinwehte und sie versengte mit
ihrem glühenden Atem. Bestürzt, halb betäubt duldete sie das einige Sekunden
lang, aber schon in der nächsten Minute riß sie sich los und stieß ihn von
sich.

»Herr Ronald!«

Das klang nicht angstvoll, sondern entrüstet: als gelte es eine Beleidigung
abzuwehren. Ronald zuckte zusammen und trat einen Schritt zurück.

»Was soll das, Edith?« fragte er mit drohender Heftigkeit. »Ich dächte, Sie
hätten sich soeben zu meiner Braut erklärt!«

Edith stand bleich mit bebenden Lippen da. Sie war einer unwillkürlichen, halb
unbewußten Regung gefolgt, ohne zu wissen, was sie damit verriet. Ronald sah
sie noch immer unverwandt an, und ein seltsamer Blick schoß aus seinen Augen.

»Ist das Ihre Antwort auf die erste Umarmung des Bräutigams? Ich meine doch,
ich hätte jetzt ein Recht dazu. Aber das sah ja aus wie – wie Widerwille!«

»Sie haben mich erschreckt mit diesem stürmischen Aufflammen,« sagte Edith
leise.

»Erschreckt? Sie sind doch sonst nicht schreckhaft! Welche Zeremonien
erwarteten Sie denn bei unserer Verlobung? Sollte ich Ihnen nach allen Regeln
der Etikette die Hand küssen und für die gütige Zusage danken? Darf ich meine
Braut nicht in die Arme schließen?«

Er hatte recht mit seinem Vorwurf, Edith fühlte es und machte den Versuch, den
Eindruck zu verwischen.

»Sie tragen selbst die Schuld an meiner Ueberraschung,« entgegnete sie. »Ich
glaubte nicht, daß Sie überhaupt leidenschaftlich empfinden könnten, Sie
zeigten sich mir bisher von einer ganz anderen Seite.«

»Bisher! Da trafen wir uns nur im Salon, vor Fremden, da zeigt man nicht sein
wahres Gesicht. Die Welt hält mich freilich für eine Art Rechenmaschine, die
nur Zahlen kennt – haben Sie das auch gethan?«

Es klang wie bitterer Hohn in seinen Worten, und doch bebten sie in
unterdrückter Leidenschaft, als er fortfuhr: »Da sind Sie doch im Irrtum
gewesen. Der kluge, kühle Geschäftsmann, der nur rechnet und abwägt, das ist
Ihr Vater, Edith. Ich bin es nicht, bin es nie gewesen, und damit erzwingt man
auch nicht eine Laufbahn wie die meinige, die Erfolge eines ganzen
Menschenlebens in wenigen Jahren! Sie kennen ihn freilich nicht, den dunklen,
dämonischen Drang, der in manchen Naturen liegt und sie rastlos vorwärts
treibt, durch alle Hindernisse, über alle Schranken hinweg. Ich habe diesen
Dämon schon gekannt, als ich noch arm und unbekannt war, und er allein hat mich
emporgetragen. Ich wollte ihm nicht folgen, ich mußte. Ihr Vater hat mir oft
gesagt: ›Sie rechnen zu kühn! Das sind keine Rechnungen, Wagnisse sind es!‹
Aber sie glücken immer, wenn man nur den Mut hat, sich ganz und voll dafür
einzusetzen, und die Energie, sie durchzuführen bis ans Ende. Schreckt Sie das,
Edith? Ich glaubte, Sie würden es begreifen!«

»Ja, ich begreife es,« sagte Edith, deren Augen jetzt an seinen Lippen hingen.
Das war in der That eine Sprache, die sie verstand, die sie mächtig fesselte,
die Sprache des stolzen Selbstbewußtseins, des rücksichtslosen Wagemutes.

Ronald sah das, und sein beleidigter Stolz hielt nicht mehr stand, die
Leidenschaft für das schöne Mädchen siegte. Er trat langsam wieder an ihre
Seite, und jetzt sank seine Stimme zu einem heißen Flüstern herab. »Die Welt
nennt das unerhörtes Glück, Ich bin nicht glücklich dabei gewesen und habe auch
nicht viel danach gefragt, denn bei mir hieß die Losung immer nur: Vorwärts!
Aufwärts! Da lernte ich Sie kennen, Edith, und da wurde es anders. Sie wollen
ja die Meine werden, aber ich verlange mehr als dies kühle, förmliche Ja, mit
dem Sie sich vorhin zu meiner Braut erklärten, weit mehr. In der ruhelosen
Hetzjagd meines Lebens habe ich nie Zeit gehabt für das Glück, aber jetzt
fordert es sein Recht, gewaltsam, unwiderstehlich. Willst du es mir geben? Du
kannst es, du allein!«

Das war der volle, echte Ton der Leidenschaft, und Edith hätte kein Weib sein
müssen, wäre sie gleichgültig dabei geblieben. Sie war geblendet, hingerissen,
und all die warnenden, widerstreitenden Empfindungen, mit denen sie vorhin
gekämpft, gingen unter darin. Mit einem tiefen Atemzuge richtete sie sich
empor.

»Ich habe Sie bisher noch gar nicht gekannt, Ronald –«

»Felix!« unterbrach er sie. »Laß mich doch endlich meinen Namen hören von
deinen Lippen!«

»Felix,« wiederholte sie leise. »Wir müssen es ja erst lernen, einander zu
verstehen!«

Er schloß sie in die Arme, nicht so wild und stürmisch wie vorhin, er fürchtete
offenbar, sie wieder zu verletzen. Aber diesmal entzog sich Edith nicht seiner
Umarmung. Marlow war inzwischen draußen auf der Terrasse allein geblieben.
Wilma hatte sich mit ihren Hausfrauenpflichten entschuldigt. Sie wollte noch
einige Anordnungen für den Abend treffen und nahm ihre Kleine mit sich. Der
Bankier wandelte langsam auf und nieder und schien sich nur dem behaglichen
Genuß seiner Zigarre hinzugeben. Aber sein Blick streifte im Vorüberschreiten
öfters die offen gebliebene Glasthür, und jetzt mochte er wohl bemerkt haben,
daß da drinnen alles in erwünschter Ordnung war. Er warf die Zigarre weg und
trat in den Salon.

Ronald führte ihm seine Braut entgegen, und nun folgten die üblichen
Umarmungen, die Glückwünsche und das erste vertraute Zusammensein mit dem neuen
Schwiegersohn. Aber hier fehlte das erste süße Geplauder eines Brautpaares mit
der nun offen hervorbrechenden Zärtlichkeit des Mannes und der noch halb
scheuen Hingebung des Mädchens. Ronald konnte wohl leidenschaftlich, aber nicht
zärtlich sein und Edith war überhaupt nicht angelegt für weiche Hingebung. Auch
Marlow bewahrte seine kühle Gelassenheit, die ihm zur zweiten Natur geworden
war, obgleich er mit dieser Verlobung seinen höchsten Wunsch erfüllt sah. Nach
fünf Minuten sprachen die drei bereits von sehr realen Dingen.

»Verzeih, daß ich so spät kam,« sagte Felix. »Ich wollte natürlich mit deinem
Vater kommen, wurde aber im letzten Augenblick noch zurückgehalten.«

»Edith kennt den Grund bereits,« warf der Bankier ein. »Ich sagte ihr schon von
der Depesche des Ministers, der sofortige Antwort verlangte.«

»Ja, und eine sehr ausführliche,« bestätigte Ronald. »Ich habe erst Berichte
diktieren, Ergänzungen hinzufügen müssen, und das hat ein paar Stunden
gedauert. Aber du wirst die Verspätung entschuldigen, Edith, sie ging zum Teil
auch dich an.« »Mich?« fragte Edith, die noch immer mit einem gewissen Zögern
sein Du erwiderte. »Ich verstehe dich nicht.« –

»Nun, du wirst doch künftig meinen Namen tragen, und der spielt auch eine Rolle
dabei. Hast du etwas dagegen, wenn dieser lautet: Felix Freiherr von Ronald?«

Die junge Dame fuhr in lebhafter Ueberraschung auf und blickte erst ihren
Verlobten, dann den Vater an, dessen Lächeln zeigte, daß er bereits
unterrichtet war.

»Man will dir den Adel erteilen?« rief sie.

»Man will das nun gerade nicht,« sagte Ronald mit einem spöttischen Auflachen.
»Vermutlich verursacht der Entschluß einige Beklemmung an maßgebender Stelle,
trotzdem wird man sich dazu bequemen müssen. Es handelt sich um gewisse
finanzielle Schwierigkeiten bei der neuen Anleihe, die man möglichst schnell
heben möchte. Ich habe die Fäden zum Teil in der Hand und kann nötigenfalls
einen Druck auf die großen Banken und die Berliner Finanzwelt ausüben. Wenn ich
mit meinem ganzen Einfluß eintrete, geben sie voraussichtlich ihre
Zurückhaltung auf und folgen.«

»Sie werden zweifellos folgen,« stimmte Marlow bei. »Wir haben hinreichend
vorgearbeitet, und das wissen die Herren da oben sehr genau.«

Edith hörte mit lebhafter Spannung zu. Als Tochter ihres Vaters war sie
vertraut genug mit diesen Dingen, um sie zu verstehen; jetzt fragte sie: »Du
hast den Adel gefordert?«

»Nicht direkt, so etwas wird überhaupt nicht gefordert und ausgesprochen, aber
man versteht sich trotzdem. Ich habe meine Wünsche hinreichend angedeutet und
ebenso diskret die Zusage erhalten. Die Sache ist abgemacht, muß aber
einstweilen noch Geheimnis bleiben. Und nun begreifst du vielleicht meinen
Wunsch, daß auch unsere Verlobung geheim bleibt bis zum Herbst – dann bringe
ich meiner Braut die Freiherrnkrone als Morgengabe mit!«

Die Augen der jungen Braut blitzten in stolzer Genugthuung. Das war der erste
glanzvolle Gruß der Zukunft, die ihrer wartete, und sie war viel zu sehr ein
Kind der großen Welt, um ihn nicht als einen Triumph zu empfinden.

»Wie du willst, Felix,« entgegnete sie lächelnd. »Ich füge mich ganz deinen
Wünschen, aber weshalb hast du denn heut schon gesprochen?« »Weil du den ganzen
Sommer fern sein wirst, und wer weiß, was dir da alles naht und dich
umschwärmt. Ich hatte Furcht davor, Edith, ich wollte mir deine Hand sichern
vor unserer Trennung. In drei bis vier Monaten wird jene Angelegenheit erledigt
sein und damit auch die meine. Ich will erst als Felix von Ronald öffentlich um
dich werben!«

.

»Du kannst immerhin darauf stolz sein, mein Kind,« mischte sich der Bankier
ein, dem man selbst den geschmeichelten Stolz und die hohe Befriedigung ansah.
»Solch eine Standeserhöhung ist selten genug bei uns.«

»In unserem schwerfälligen, pedantischen Deutschland allerdings,« sagte Ronald
mit herbem Spott. »Da gilt ja nicht der Mann und seine Erfolge, da fordert man
erst noch alle möglichen ›Garantien‹ für die Zukunft. Wenn man mich nicht so
notwendig brauchte! Ich weiß, wie hoch ich diese ›Anerkennung‹ anzuschlagen
habe.« –

»Gleichviel, der Welt gegenüber behält sie ihre volle Geltung,« erklärte Marlow
gelassen. »Aber nun werde ich Wilma holen, sie will dir doch auch Glück
wünschen, Edith. Sie wird freilich nicht sehr überrascht sein, denn sie kennt
den Grund Ihres Besuches, Felix.« Er stand auf und verließ den Salon, Edith
wandte sich zu ihrem Verlobten.

»Du scheinst gar keinen so großen Wert auf diese Standeserhöhung zu legen,«
bemerkte sie.

»Doch, den allergrößten, aber Freude habe ich nur um deinetwillen daran. Mich
soll es nur decken gegen all die feindseligen Einflüsse – doch das geht mich
allein an. Laß mir die Arbeit und die Sorge, dich soll nur der Glanz umgeben!«

»Das heißt, ich soll nur ein glänzendes Schmuckstück deines Hauses sein, und
der Ernst deines Lebens soll mir ferne bleiben? Felix, du kennst mich nicht,
wenn du mir eine solche Rolle zumutest.«

Das klang vorwurfsvoll, aber es war nicht der zärtliche Vorwurf einer Braut,
die ihren Anteil fordert an den Sorgen des künftigen Gatten, und der Strahl,
der eben wieder heiß aufflammte in den Augen des Mannes, erlosch vor den
kühlen, ernsten Worten.

»Ich weiß, daß du mir mehr sein kannst,« sagte er, sich zur Ruhe zwingend.
»Aber es ist im Grunde nichts Neues, was du hören wirst. Die alte Geschichte
von Neid und Mißgunst, von Haß gegen den ›Emporkömmling‹, der sie alle
überflügelt hat. Ich habe nie viel danach gefragt, aber jetzt regt es sich an
allen Ecken und Enden, jetzt wird überall gewühlt und gehetzt gegen mich, im
geheimen natürlich. Offen wagt es keiner, gegen mich aufzutreten, und ich
wollte es auch keinem raten, aber diese Maulwurfsarbeit ist gefährlicher als
ein offener Kampf. Es mußte irgend etwas geschehen, um dem Gesindel da unten
Respekt beizubringen. Das Adelsdiplom gilt in unseren Kreisen noch immer für
die höchste Auszeichnung, das gibt man nicht irgend einem glücklichen
Spekulanten, der heut der Held des Tages ist und morgen verschwindet, und das
gibt mir auch den nötigen Rückhalt nach oben hin. Felix Ronald konnte man
fallen lassen, wenn der Wind einmal aus anderer Richtung weht – den Freiherrn
von Ronald nicht! Den hat man in die eigenen Kreise aufgenommen und muß diese
Wahl vertreten.«

Edith folgte mit steigender Betroffenheit seinen Worten. Sie hatte auch nur den
Glanz gesehen in dieser meteorartigen Laufbahn, und nun blickte sie in eine
dunkle Tiefe, wo sich allerlei feindselige Gewalten regten. »Ich habe nicht
gewußt, daß du auf so schwankendem Boden stehst,« sagte sie leise.

»Pah! Ein Schiff auf der hohen See schwankt immer. Das kümmert den Kapitän
nicht, aber er sichert es gegen den Sturm. Ich wußte, was ich that, als ich
nicht den einfachen Adel, sondern den Freiherrn forderte. Ob widerwillig
zugestanden oder nicht, es ist eine Thatsache, und sie setzt Beziehungen und
Verbindungen voraus, die meine Gegner zum Schweigen bringen werden. Jetzt wagen
sie sich nicht mehr an mich!«

Er sprach mit hochmütigem Siegesbewußtsein, aber die junge Braut schwieg. Ihre
anfängliche freudige Genugthuung war vorbei, seit sie wußte, wie jene
»Auszeichnung« errungen war und welchem Zweck sie dienen sollte. Es war
überhaupt ein so seltsames Gespräch in der ersten Stunde der Verlobung. Da war
nur von Haß und Feindschaft die Rede, von Kämpfen, die man bestehen, Stürmen,
gegen die man sich sichern müsse. Edith dachte an die flammenden, drohenden
Augen, die sie vorhin gesehen hatte, und fast unwillkürlich kam ihr die Frage
auf die Lippen: »Felix, was liegt zwischen dir und diesem Raimar?«

Ein schnelles, blitzähnliches Aufzucken ging über die Züge Ronalds bei dieser
jähen, unvermittelten Frage, aber schon in der nächsten Minute zeigten sie nur
noch einen kalt verächtlichen Ausdruck.

»Raimar?« wiederholte er, als müsse er sich erst besinnen. »Ah so, du meinst
den Notar von Heilsberg! Und was zwischen uns liegt, willst du wissen? Das weiß
ich doch nicht, ich gebe mich nicht ab mit solchen untergeordneten
Persönlichkeiten. Aber du scheinst ihn ja fast auf eine Stufe mit mir zu
stellen – recht schmeichelhaft in der That!«

»Du kanntest ihn aber doch,« beharrte Edith, ohne sich durch den wegwerfenden
Ton beirren zu lassen. »Er benahm sich eigentümlich feindselig bei der
Begegnung.«

»Natürlich kenne ich ihn.« Ronald zuckte nachlässig die Achseln, »Ich habe ja
meine kaufmännische Laufbahn im Bankhause seines Vaters begonnen. Das wußtest
du nicht? Es ist auch nicht der Mühe wert! Er hat damals Vermögen und
Lebensstellung eingebüßt und es überhaupt zu nichts gebracht in der Welt, sonst
würde er nicht in Heilsberg sitzen. Ich bin emporgekommen – Grund genug für
solche Menschen zum ohnmächtigen Groll und Haß gegen den einstigen
Untergebenen, der jetzt so hoch über ihnen steht. Ich finde das im Grunde
natürlich, aber man nimmt doch nicht weiter Notiz von solchen
Erbärmlichkeiten.«

»Scheint dir dieser Raimar so verachtungswert?« fragte Edith langsam.
»Vielleicht unterschätzest du ihn doch. Furchtsam wenigstens ist er nicht, es
lag ja fast eine Herausforderung in seiner Haltung, und du – ließest das
hingehen.«

Ronald streifte mit einem raschen, funkelnden Blick seine Braut, dann lachte er
laut auf, aber es war ein grelles, nervöses Lachen.

»Du hast ja eine unheimlich scharfe Beobachtungsgabe! Hast du das alles
herausgefunden in den paar Minuten, wo der Herr Notar uns hier mit seiner
Gegenwart beehrte?«

.

»Sie bestätigten mir nur, was ich bereits wußte, daß er dein Feind ist. Ich
habe es aus seinem eigenen Munde gehört.«

Die Wirkung dieser unvorsichtigen Worte war eine ganz ungeahnte. Ronald fuhr
auf, als habe er einen Schlag in das Gesicht erhalten. Er faßte plötzlich die
Hand seiner Braut und preßte sie mit so wildem Druck, daß es schmerzte.

»Das hat er gewagt, dir zu sagen?« stieß er hervor. »Und du hast das angehört?
Was hat er dir gesagt; antworte, Edith! Was hat er angedeutet?«

Mit einer energischen Bewegung machte Edith ihre Hand frei und trat zurück. »Du
bist außer dir, Felix!« rief sie, mehr entrüstet als erschrocken über diesen
wilden Ausbruch.

Die scharfe Mahnung brachte ihn zur Besinnung.

»Du hast recht, ich bin überreizt. Das kommt von der Überarbeitung, ich habe in
der letzten Zeit ja immer die Nacht zum Tage machen müssen und kaum ein paar
Stunden Schlaf gehabt, das rächt sich jetzt. Aber ich muß wissen, was da
gesprochen worden ist. Wie kamst du überhaupt zu einem solchen Gespräch mit
Raimar? Du sahst ihn ja zum erstenmal?«

Die Worte klangen ruhiger, aber in seinem Blick lag noch immer die fieberhafte
Unruhe. Es vergingen einige Sekunden, bevor Edith antwortete, es warnte sie
etwas in ihrem Innern, jener ersten Begegnung im Walde zu erwähnen, so umging
sie denn die Antwort.

»Er wäre wohl nicht nach Gernsbach gekommen, wenn er geglaubt hätte, dich hier
zu finden,« erwiderte sie. »Wir sprachen von Steinfeld, natürlich auch von dem
Herrn der Steinfelder Werke, und da verriet er seine Feindschaft gegen dich. Er
hatte ja keine Ahnung, in welchen Beziehungen wir stehen.«

Ronald stützte die Hand auf die Lehne des Sessels, an dem er stand, aber seine
Augen hafteten unverwandt auf dem Gesichte seiner Braut, als wollte er darin
lesen.

»So? Also nur ein gleichgültiges, zufälliges Gespräch?« fragte er endlich.
»Gleichviel, ich bitte dich, dafür zu sorgen, daß sich das nicht wiederholt.
Ihr wollt zwar in der nächsten Woche abreisen, aber Heilsberg ist nahe. Du
wirst einsehen, daß ein Mann, der sich offen als meinen Feind bekennt, meiner
Braut nicht wieder nahen darf.«

»Ich sehe nur, daß du diesen Mann fürchtest!« sagte Edith kalt.

Das grelle, höhnische Auflachen kam wieder von den Lippen Ronalds, aber er gab
es auf, die Sache noch ferner als gleichgültig zu behandeln.

»Fürchten?« wiederholte er. »Er soll mich fürchten! Ich pflege nicht viel
Umstände zu machen mit meinen Feinden, und mit diesem Ernst Raimar habe ich
noch abzurechnen von früher her. Er verschwand damals völlig aus der Welt, ich
wußte gar nicht, wo er überhaupt vegetierte; wenn er aber jetzt versucht,
meinen Weg zu kreuzen – er soll sich hüten! – Ich zertrete ihn!« Die letzten
Worte klangen halb erstickt, fast wie ein Zischen, und dabei sprühte es auf in
seinen Augen – Edith war nicht furchtsam, aber es durchschauerte sie eisig
unter diesem Blick. Sie sah den Dämon, von dem er vorhin gesprochen, sich jetzt
aufbäumen in dem Manne, dem sie eben ihre Hand zugesagt hatte, jenen Dämon, der
ihn emporgetragen, weil er erbarmungslos alles zertrat, was sich ihm in den Weg
stellte, sie wußte es jetzt!

Das völlige Verstummen seiner Braut mochte Ronald daran erinnern, wie weit er
sich hatte fortreißen lassen. Er nahm seine gewohnte Haltung wieder an und trat
zu ihr.

»Das erschreckt dich, Kind?« fragte er halblaut. »Du hast freilich noch keinen
Blick gethan in die Tiefen des Lebens, du kennst ihn nicht, den wilden,
erbitterten Kampf, wo einer den anderen fortzustoßen sucht von seinem Platze,
wo man unterliegen oder selbst niederwerfen muß, ich kenne ihn zur Genüge. Aber
du siehst, es ist nicht so leicht, meine Gefährtin und Vertraute zu sein, wie
du es forderst.«

»Ja, ich sehe es!« sagte Edith tonlos.

»Und nun fort mit all diesen unerquicklichen Dingen!« rief Ronald, sich
emporrichtend mit einer Bewegung, als werfe er alles weit hinter sich. »Wie
kommen wir denn gerade heut darauf? Sieh nicht so ernsthaft aus, Edith, steh
nicht so eisig da! Du hast mir dein Wort, deine Hand gegeben, nun laß mich auch
endlich, endlich einmal glücklich sein!«

Es war ein heißes, stürmisches Flehen, wie ein Aufschrei nach Glück klang es in
den Worten, die ganze Leidenschaft des Mannes brach wieder hervor, als er seine
Braut umfing.

Edith duldete das schweigend, aber sie erwiderte seine Liebkosungen nicht, und
sie atmete tief und erleichtert auf, als in diesem Augenblick ihr Vater mit
Wilma eintrat. –

Es war Abend geworden; die Verlobung wurde freilich im allerengsten
Familienkreise gefeiert, aber sie sollte doch einen festlichen Anstrich haben.
Im Eßzimmer überblickte Frau von Maiendorf noch einmal den Abendtisch und hatte
dabei Mühe, den neugierigen Fragen ihres Töchterchens stand zu halten, das
durchaus wissen wollte, warum die Mama heut, wo doch keine große Gesellschaft
war, all das Silberzeug und die schönen Blumen aufstellte. Draußen auf der
Terrasse plauderte Marlow in der behaglichsten Stimmung mit seinem
Schwiegersohn, und Edith hatte sich in ihr Zimmer zurückgezogen, um noch etwas
an ihrem Anzug zu ändern, wie sie erklärte.

.

An dem offenen Fenster, das nach dem Park hinausging, stand die junge Braut,
aber sie schien nicht an ihre Toilette zu denken, sondern blickte wie
traumverloren hinaus in den dämmernden Maiabend. Der Himmel war noch licht und
hell, aber im Park lagerten schon graue Schatten, und von den Wiesen her kamen
die Nebel gezogen und woben leichte, duftige Schleier um Bäume und Gesträuch.
All das Flattern, Zwitschern und Summen da drüben war verstummt, ringsum
herrschte tiefe Abendstille.

Nun war das Los gefallen, das bindende Wort gesprochen, aber es lag nichts von
bräutlichem Glück auf dem Antlitz des schönen Mädchens, das da so regungslos am
Fenster lehnte und dem sich die Zukunft doch jetzt so weit und glanzvoll
öffnete. Marlow war ja reich nach gewöhnlichen Begriffen, er nahm eine
hochgeachtete Stellung ein, aber es war doch etwas anderes, die Gemahlin des
künftigen Freiherrn von Ronald zu sein, den ein märchenhafter Reichtum umgab,
und der es eben wieder zeigte, daß seine Macht bis in die höchsten Kreise
hinaufreichte. Seine Gattin brauchte sich keinen Wunsch zu versagen, sie
konnte, wenn sie wollte, Fürsten verdunkeln mit der Pracht ihres Hauses.

Der Traum des Ehrgeizes, den Edith Marlow seit Monaten geträumt, war erfüllt,
übertroffen! Und sie wurde geliebt von dem Manne, dessen Braut sie heut
geworden war, so glühend und leidenschaftlich geliebt, wie sie es nie geahnt
hatte. Auch dies Höchste wurde ihr gegeben – was wollte sie denn noch?

Da klang drüben in dem dämmernden, nebelduftigen Park noch eine einzelne
Vogelstimme. Eine Amsel sang dort ihr spätes, einsames Lied, fern und leise
kamen die Töne herüber, halb verweht im Abendwind, und dann verstummten sie.
Der kleine Sänger ging zur Ruhe mit dem Maientage – und am Fenster lag die
junge Braut auf den Knieen und weinte, wie sie seit ihren Kindertagen nicht
geweint hatte. In diesen heißen, verzweifelten Thränen, da kam es – das
Erwachen! Monate waren vergangen, der Sommer war vorüber, und mit dem September
hatte der Herbst bereits seinen Einzug gehalten, Heilsberg führte das gewohnte
Dasein als halbverschollene, historische Merkwürdigkeit, und Neustadt-Steinfeld
stand mehr als je im Vordergründe, denn der längst entworfene Plan, die
Steinfelder Werke, deren Besitzer Felix Ronald war, in eine Aktiengesellschaft
umzuwandeln, wurde jetzt in Angriff genommen.

Bei dem riesigen Umfange der großen Industriestätten gestaltete sich das zu
einem Ereignis für die Finanzwelt und vor allem für die betreffende Provinz.
Man wollte die Aktien in möglichst geringen Beträgen ausgeben, weil dabei
hauptsächlich auf den Mittelstand und die »kleinen Leute« gerechnet wurde. Die
Agenten Ronalds und die Blätter, die er beeinflußte, arbeiteten mit Hochdruck,
um dem Publikum die Vorzüglichkeit und den unberechenbaren Gewinn dieser
Kapitalanlage klar zu machen. Sie hatten auch die öffentliche Meinung bereits
gewonnen, und in Berlin that man jetzt eben die nötigen Schritte, um dem
bereits gesicherten Unternehmen die gesetzliche Form und Anerkennung zu geben.

In Heilsberg war Max Raimar wieder aufgetaucht, nachdem er seinen Besuch im
Frühjahr ziemlich kurz abgebrochen hatte, aber jetzt beglückte er die so lange
vernachlässigte Heimat schon wieder mit seiner Gegenwart. Die Empfindlichkeit
gehörte nicht zu den Fehlern des jungen Künstlers, er nahm nur da etwas übel,
wo es ihm keinen Nachteil brachte. Trotzdem Ernst ihm damals so gründlich den
Text gelesen hatte und ihn seit jener Zeit überhaupt sehr kühl behandelte, kam
er ganz unbefangen wieder und befleißigte sich sogar einer besonderen
Liebenswürdigkeit, denn er war leider noch immer abhängig von dem Bruder.

Maxls Hoffnung auf die Million mit dazugehöriger Heirat hatte sich als
trügerisch erwiesen, er war ganz plötzlich bei seiner Dame in Ungnade gefallen.
Als er das nächste Mal nach Gernsbach kam, nahm ihn Fräulein Marlow gar nicht
an, und als er sie in Berlin wiedersah, ließ sie ihm keinen Zweifel über diese
Ungnade. Der junge Maler, der von jener Unterredung mit seinem Bruder nichts
wußte und nicht ahnte, daß Edith jetzt über das »ringende, kämpfende Genie« im
klaren war, fand aber eine andere Erklärung dafür – der Nabob, dieser Ronald,
war an allem schuld!

Mit der Stunde seines Eintreffens in Gernsbach hatte die junge Dame ihr
Benehmen geändert. Zwar verlautete noch nichts von den vorausgesetzten näheren
Beziehungen, Marlow war den größten Teil des Sommers mit seiner Tochter in der
Schweiz gewesen, Ronald war in Berlin geblieben, aber Max ließ sich seinen
Argwohn nicht nehmen und warf seinen ganzen Haß auf diesen »Zerstörer seines
Glückes«, wie er ihn nannte.

»Wenn Millionen winken, dann freilich wird ein armes, verratenes Künstlerherz
in den Staub getreten!« sagte er tragisch, als er dem Onkel Treumann sein Herz
ausschüttete, und der alte Herr gab seinem lieben Maxl vollkommen recht, um so
mehr, als er nun einen Bundesgenossen gegen den verhaßten Ronald hatte. Er
tröstete das verratene Künstlerherz nach Kräften mit einem reichlichen Zuschuß
aus seiner Tasche und einigen Privatsitzungen im Goldenen Löwen, der
bekanntlich einen sehr guten Tropfen schenkte. Da schimpften sie denn gemeinsam
auf den »Nabob, den Pascha, den Schwindelkönig von Neustadt und Steinfeld« und
wühlten in ganz Heilsberg gegen ihn und das Aktienunternehmen, das ihn wieder
einmal bereichern sollte.

Herr Notar Treumann erklärte es öffentlich für eine patriotische Pflicht,
dagegen Front zu machen. In Heilsberg dürfe keine einzige Aktie gekauft werden,
man müsse dem vor Hochmut völlig übergeschnappten Neustadt zeigen, daß es noch
Manneswürde gebe. Die Neustädter prahlten in der That sehr mit dem neuen
Unternehmen, von dem sie sich noch größere Vorteile versprachen, und ärgerten
ihre liebe Nachbarstadt bis aufs Blut. Zwischen dem Neustädter »Tageblatt« und
der Heilsberger »Burgwarte« brach eine wütende litterarische Fehde aus, in der
sie sich gegenseitig die ärgsten Grobheiten an den Kopf warfen, und der Herr
Notar, der natürlich Mitarbeiter der »Burgwarte« war, verstieg sich in einem
Leitartikel bis zu der gewagten Behauptung, es werde nächstens ein
Schwefelregen auf diese moderne Schwindelstadt herabgehen, wie einst auf Sodom
und Gomorrha.

Im Garten des Notars Raimar blühten statt des Flieders nun die Spätrosen, sonst
hatte sich nichts geändert seit dem Frühjahr; hier in Heilsberg änderte sich ja
überhaupt nichts. Rechts und links die hohen Giebel, die dem Gärtchen etwas so
Beengtes, Gedrücktes gaben, an der Rückseite das Haus mit seiner Steintreppe
und nach vorn ein Blick auf den alten Wallgraben mit seinen Mauern und Türmen.
Und wie damals saß auch heute Major Hartmut seinem Freunde gegenüber, stattlich
und kraftvoll wie immer, nur noch etwas mehr gebräunt von der Sonne.

»Ja, diesmal habe ich es gemacht wie der Maxl und bin dir auch wie eine Bombe
in das Haus gefallen!« sagte er lachend. »Nun, wenigstens zeigte mir dein
Gesicht bei der Ueberraschung, daß ich willkommen bin.«

»Und wie!« rief Ernst, dem in der That die helle Freude aus den Augen
leuchtete. »Ich glaubte gar nicht, daß du schon vom Manöver zurück seiest.«

»Ich komme auch geradeswegs daher. Vorgestern sind wir wieder eingerückt, einen
Urlaub hatte ich zur Verfügung, da dachte ich mir, Ernst wird dich nicht gerade
hinauswerfen, wenn du ihm über den Hals kommst – und da bin ich!«

»Ein höchst gescheiter Einfall! Hoffentlich hast du diesmal die Uniform
mitgebracht, denn wir stehen hier vor einer großartigen Festlichkeit. Der
historische Verein feiert sein Jubiläum, und Onkel Treumann hat es sich in den
Kopf gesetzt, Heilsberg müsse nun auch einen historischen Festzug haben wie
andere Städte. Das ganze alte Waffengerümpel aus dem Rathause soll da
paradieren, vielleicht schleppen sie auch die berühmte Folterkammer mit.«

Hartmut sah ganz verwundert seinen Freund an. Er war es gar nicht gewohnt,
einen Scherz von ihm zu hören, aber er ging fröhlich darauf ein.

»Da werde ich das moderne Kriegsheer vertreten! Uebrigens habe ich die Uniform
wirklich eingepackt, weil – nun man kann ja nicht wissen, wie man sie einmal
braucht, um Effekt zu machen.«

»Hier in Heilsberg? Was fällt dir ein?« »Nun oder irgendwo in der Umgegend!
Aber wie siehst du denn eigentlich aus, Ernst? Du bist ja ganz menschlich
geworden.«

»Sehr artig von dir! War ich das vielleicht früher nicht?«

»Nein, du warst in deiner hochwohllöblichen Kanzlei schon halb zur Mumie
geworden. Jetzt scheint der Mumienprozeß zum Stillstand gekommen zu sein – Gott
sei Dank!«

Der Major hatte recht, mit Raimar war eine Veränderung vorgegangen, nicht
gerade auffallend, aber dem Freundesauge doch erkennbar. Die Müdigkeit war
verschwunden aus seinen Zügen und seiner Haltung, die Augen hatten Leben
gewonnen, und in seinem ganzen Wesen lag ein neuer, fremder Zug, der sich nicht
enträtseln ließ, aber er hatte nichts mehr gemein mit der früheren düsteren
Gleichgültigkeit.

»Du siehst ja ordentlich verjüngt aus,« fuhr Hartmut fort. »Was ist denn
passiert? Bist du vielleicht Vizepräsident des historischen Vereins geworden?«

»Hier in Heilsberg passiert nichts, das weißt du doch,« versetzte Ernst
ausweichend. »Aber jetzt erzähle du. Wie war's beim Manöver?«

»Nun, wir sind diesmal scharf ins Zeug gegangen, so scharf, daß ich wirklich
ein paar Wochen Erholung brauche – und die denke ich mir hier zu holen.«

Um Raimars Lippen spielte ein spöttisches Lächeln, während er den Freund
musterte.

»Du siehst wirklich recht erholungsbedürftig aus. Merkwürdig, Heilsberg scheint
nachgerade Kurort zu werden. Max ist auch wieder da und behauptet, daß er sich
hier ›erholen‹ müsse, aber er wird uns diesmal nicht stören. Er wollte heute
zur Stadt kommen, im übrigen aber ist er schon seit acht Tagen in Gernsbach.«

»Was hat der dumme Junge denn in Gernsbach zu suchen?« fuhr der Major heftig
auf. »Wie kommt er dahin?«

»Er malt die kleine Lisbeth, und da bei der Lebhaftigkeit des Kindes die
Sitzungen nicht immer glücken, hat ihn Frau von Maiendorf eingeladen, damit er
das Bild in aller Ruhe vollenden kann. Was hast du denn, Arnold? Die Einladung
ist doch nicht auffallend.«

»So? Mir fällt sie sehr auf! Aber ehe wir weiter reden, ein offenes Wort
zwischen uns beiden, Ernst. Dein Onkel Treumann erzählte mir im Frühjahr von
gewissen Heiratsplänen, auf die du allerdings damals nicht eingehen wolltest.
Ich muß jetzt wissen, wie die Sache steht, also gerade heraus – hast du
Absichten auf die junge Witwe? Ja oder nein?«

Raimar runzelte die Stirn und machte eine unwillig abwehrende Bewegung.

.

»Was fällt dir ein, Arnold! Von einer Neigung meinerseits war nie die Rede, und
eine bloße Geldheirat traust du mir hoffentlich nicht zu. Lieber zeitlebens
Notar in Heilsberg bleiben, als von der Gnade einer reichen Frau leben.«

»Nun, bei mir trifft das nicht zu,« sagte der Major ruhig. »Ich bin und bleibe
Soldat und heirate nicht nach Vermögen, aber wenn meine künftige Frau zufällig
mit einem Rittergut behaftet wäre, so würde ich ihr das großmütig verzeihen.
Also du hast keine Absichten? Freut mich außerordentlich! Ich habe sie
nämlich.«

»Du willst heiraten?« fragte Raimar erstaunt. »Aber du hast ja stets das
Junggesellenleben für den einzig menschenwürdigen Zustand erklärt.«

»Hast du denn nie in deinem Leben eine Dummheit gesagt?« rief Hartmut
ärgerlich. »Ich bin eben erst im Schwabenalter klug geworden. Kurz und gut, die
kleine, blonde Frau mit ihren blauen Kinderaugen hat es mir angethan. Ich bin
die Geschichte den ganzen Sommer nicht los geworden, und jetzt hielt ich es
überhaupt nicht mehr aus. Als das Manöver vorbei war, packte ich auf und kam
hierher, um mein Glück zu versuchen. Jetzt weißt du es!«

Ernst lächelte und streckte ihm herzlich die Hand hin.

»Glückauf, Arnold! Es heißt, die junge Frau hätte schon einige Anträge
ausgeschlagen, um ihres Kindes willen, aber wenn du anrückst – du bist ja ein
stattlicher Freiersmann!«

»Meinst du?« fragte Hartmut etwas bedenklich. »Nun, die ausgebrannte
Kraterseele, den Maxl, werde ich wohl aus dem Felde schlagen, denn daß der
Junge da wieder Unfug anrichten will, steht fest. Bei seiner Millionärin
scheint er gründlich abgefallen zu sein, jetzt ist er bescheidener und will als
Rittergutsbesitzer den Kampf um das Dasein weiter kämpfen.«

»Du könntest recht haben,« sagte Raimar nachdenklich. »Ich habe bisher noch
nicht daran gedacht, aber dem Maxl ist das schon zuzutrauen. Ihm ist die Heirat
ja überhaupt nur Spekulation.«

»Also ist keine Zeit zu verlieren,« ergänzte der Major. »Wir fahren morgen nach
Gernsbach, da sondiere ich vorläufig das Terrain, und wenn euer Familiengenie
sich wirklich untersteht, da ›Absichten‹ zu haben, dann werde ich ihm das
Handwerk legen. Abgemacht!«

Da wurde die Hausthür geöffnet, und das »Familiengenie«, von dem eben die Rede
war, erschien in eigener Person mit dem Onkel Treumann, aber sie traten nicht
mit der gewohnten Begrüßung ein, sondern stürzten sich förmlich in den Garten.

»Weißt du es, Ernst?« rief der Notar schon von weitem. »Hast du es schon
gehört? Nein, er weiß noch gar nichts, sonst würde er nicht so gemütlich
dasitzen. – Ah, Herr Major Hartmut, Sie sind in Heilsberg? Kommen Sie aus
Berlin? Dann wissen Sie es natürlich schon, ganz Berlin ist ja voll davon!«

»Was ist denn los?« fragte überrascht der Major, während Raimar nicht das
geringste Zeichen von Neugierde oder Teilnahme gab.

»Der Teufel ist los!« erklärte Max, der sich augenscheinlich in höchst
vergnügter Stimmung befand und darüber sogar den Aerger vergaß, daß sein ewiger
Widersacher so urplötzlich auftauchte. »Drüben in Steinfeld nämlich! Ich wußte
auch gar nichts; aber als ich heut von Gernsbach hereinkam und den Onkel
besuchte, da erfuhr ich die Geschichte.«

»Ja, ich habe es, ich habe es!« schrie der alte Herr, indem er ein ziemlich
umfangreiches, gedrucktes Heft hervorzog und triumphierend schwenkte. »Das
›Hexengold‹ habe ich! Jetzt geht es den Neustädtern und ihrem Pascha an den
Kragen, diesem Menschen, der anständige Leute hinauswirft und das Gras wachsen 
lassen will in den Straßen von Heilsberg. Jetzt wird es in seinem Steinfeld
wachsen, fußhoch, und in Neustadt auch, denn Neustadt ist gar nichts ohne die
Steinfelder Werke!«

Hartmut sah erst den Onkel, dann den Neffen an, der ebenso aufgeregt war, und
schüttelte den Kopf.

»Verehrter Herr Notar, es gibt doch, soviel ich weiß, keine Taranteln in
Heilsberg,« bemerkte er, »Sie sind ja ganz außer Rand und Band und der Maxl
desgleichen. Wollen Sie uns denn nicht endlich sagen, was eigentlich los ist?«

Treumann stellte sich dicht neben ihn und hielt ihm das Heft vor die Nase.

»Können Sie lesen, Herr Major?«

»Einigermaßen ja,« versetzte dieser, indem er das Heft nahm. »›Hexengold! – Ein
Warnungsruf in letzter Stunde!‹ – So viel buchstabiere ich noch zusammen, aber
ich kann nicht behaupten, daß mir die Sache klar geworden ist.«

»Den Ronald geht es an!« erläuterte Max eifrig. »In der Broschüre da werden ihm
die unerhörtesten Dinge vorgeworfen, die ganze Schwindelwirtschaft in Steinfeld
wird aufgedeckt – das geht nieder wie ein Hagelwetter!«

»Nein, wie ein Schwefelregen!« sagte der Notar feierlich, »Ich habe es ja
prophezeit in der ›Burgwarte‹, und dies elende ›Tageblatt‹ wollte sich
ausschütten vor Lachen und nannte mich ein Fossil aus der prähistorischen Zeit,
jetzt wird ihnen das Lachen schon vergehen, den Herren Neustädtern. Jetzt kommt
das Gericht!«

Der sonst so gutmütige alte Herr sah so grimmig aus, als wolle er in eigener
Person dies Gericht vollziehen. Hartmut aber war ernst geworden.

»Gegen Ronald richtet sich die Flugschrift?« fragte er. »Nein, ich weiß nicht
das geringste davon, ich komme direkt aus meiner Garnison. Und du, Ernst?«

»Ich auch nicht – man wird ja wohl Näheres darüber hören,« versetzte Raimar mit
einem gleichgültigen Achselzucken und trat zu dem Rosengebüsch in der Mitte des
Gartens, wo er den anderen fast den Rücken kehrte. Sein Onkel geriet darüber in
helle Entrüstung.

»An dir ist Hopfen und Malz verloren!« eiferte er. »Ein solches Ereignis! Das
geht nicht nur uns und die Neustädter, das geht die ganze Welt an, das rettet
die Moral – und da stehst du wie ein Stock und sagst: Man wird ja Näheres
hören? Ernst, du verknöcherst noch ganz und gar!«

Ernst erwiderte keine Silbe, während Hartmut in dem Hefte blätterte und
nochmals den Titel ansah. »Anonym erschienen – nur Veritas unterzeichnet – wer
mag dahinterstecken?«

»Das wird man schon erfahren!« rief Treumann wieder ganz begeistert. »Ein
mutiger Mann ist's, ein Sankt Georg, der tapfer dem Drachen zu Leibe geht.
Recht hat er, wenn er sagt: Es liegt ja alles vor diesem Götzenbilde des Mammon
auf den Knieen –«

Der Major stutzte bei den Worten und schickte einen raschen, funkelnden Blick
zu seinem Freunde hinüber, der bemüht war, die welken Blätter aus dem
Rosengesträuch zu entfernen, während der alte Herr fortfuhr: »Ja, eine Sprache
hat das Ding, einen Schwung, ein Feuer! Ich habe dem Maxl die schönsten Stellen
vorgelesen, er war ganz weg davon – gelt, Maxl?«

»Großartig!« bestätigte Max, der ebenfalls hochbefriedigt war von diesem
Angriff auf den ›Zerstörer seines Glücks‹. »Einfach großartig!«

»Herr Notar,« sagte Hartmut in einem eigentümlich erregten Tone, »lassen Sie
mir die Flugschrift auf einige Stunden, ich interessiere mich mehr dafür als
Ernst – bitte!«

»Mit Vergnügen, Herr Major. Der Doktor hat noch ein zweites Exemplar, das macht
die Runde durch Heilsberg, und ich habe gleich in Berlin ein Dutzend bestellt.
So etwas muß in das Volk gebracht werden, ja in das Volk! – Komm, Maxl, jetzt
gehen wir in den Goldenen Löwen und trinken eine Flasche vom Allerbesten! Wir
wollen ihn leben lassen, den mutigen Mann, den Sankt Georg! Hoch soll er leben!
Dreimal hoch!«

Der Herr Notar sang im Übermaß seiner Freude die letzten Worte ganz laut, dann
nahm er den ebenso vergnügten Maxl unter den Arm, und sie zogen beide ab nach
dem Goldenen Löwen.

Im Garten herrschte einige Minuten lang völliges Schweigen. Ernst stand noch
immer bei seinen Rosen, und der Major verharrte auf seinem Platze und blickte
schweigend zu dem Freunde hinüber, endlich aber trat er zu ihm und sagte
halblaut: »So bedanke dich doch!«

»Wofür?« fragte Raimar befremdet.

»Für den Toast, den sie dir ausbringen wollen, und für den Sankt Georg.«

»Aber Arnold, ich bitte dich! Was soll –«

.

»Duckmäuser!« brach der Major los. »Willst du auch mir eine Komödie vorspielen?
Götzenbild des Mammon, vor dem

alles auf den Knieen liegt – deine eigenen Worte auf der Rückfahrt von
Gernsbach! Darum also stecktest du fortwährend in Neustadt und in Steinfeld,
Studien für dein ›Hexengold‹ hast du da gemacht. Und von mir läßt du dich
ausschelten und bedauern als angehende Mumie, während du schon mitten drin
stehst im Leben, im Kampfe des Tages – schäme dich!« Trotz all der Vorwürfe
klang es wie Jubel in den Worten, aber Raimars Antlitz blieb ernst und düster,
als er antwortete: »Du hättest es noch heute abend von mir erfahren, aber die
Sache ist ernster als du glaubst. Es handelt sich hier um keinen gewöhnlichen
Angriff und um keinen Gegner gewöhnlicher Art, Ich bin mir vollkommen bewußt,
daß ich meine ganze Existenz dabei auf das Spiel setze. Noch ist Ronald
allmächtig in den Kreisen, auf die es hier ankommt, und er wird diese Macht bis
aufs äußerste brauchen gegen mich, muß sie brauchen, denn wenn er mich und
meine Anklagen nicht vernichtet, dann stürzt er selbst. Es wird ein Kampf auf
Leben und Tod!«

»Den du doch nicht unternommen hättest ohne die Ueberzeugung des vollen
Rechtes?« fiel Hartmut ein.

»Gewiß nicht; aber wenn ich allein bleibe mit dieser Überzeugung, wenn die
öffentliche Meinung mich im Stiche läßt, dann bin ich es, der unterliegt.
Ronald hat zu viele Interessen an sich gefesselt, um nicht einen mächtigen
Anhang zu haben, der mit ihm steht und fällt. Du ahnst nicht, mit welchen
Mitteln da gearbeitet wird. Was nur irgendwie gefährlich werden kann, das ist
entweder erkauft oder geknebelt. Sonst wären auch Verhältnisse, wie die drüben
in Steinfeld, nicht möglich. Ich kenne sie, ich habe dies Steinfeld ja wachsen
sehen und habe mich nie blenden lassen.«

»Es gehen da freilich allerlei Gerüchte um, schon seit Jahr und Tag,« warf der
Major ein. »Aber es sind eben Gerüchte geblieben.«

»Weil keiner den Mut hatte, zu reden! Sie brachten ja alles zum Schweigen, und
bisher ging es doch in erster Linie Ronald an. Wenn er va banque spielte, so
that er es auf seine Gefahr. Jetzt aber sollen die Aktien tausendweise
hinausgeworfen werden in unsere ohnehin schon arme Bevölkerung, jetzt sollen
die kleinen Leute, die vielleicht ihr ganzes Leben lang gespart und gedarbt
haben, das bißchen Habe hingeben für den erlogenen Gewinn, um dann alles zu
verlieren – jetzt wäre es ein Verbrechen, noch zu schweigen. Schon im Frühjahr,
als jener Plan auftauchte, faßte ich den Entschluß, die Schrift da ist die
Arbeit der letzten drei Monate.«

Sie waren an den früheren Platz zurückgekehrt, und Hartmut nahm das Heft wieder
auf.

»Hexengold! In dem Titel allein liegt schon die schwerste Anklage, aber du
selbst hast dich nicht genannt? Das wirst du doch früher oder später thun
müssen. Täusche dich nicht, Ernst, in solchem Kampfe streitet man nicht mit
geschlossenem Visier.«

»Das ist auch nie meine Absicht gewesen,« lautete die feste Antwort. »Denkst
du, ich treffe einen Feind aus dem Hinterhalt und bleibe selbst im Dunkel? Für
den Augenblick mußte ich es, wenn ich meiner Flugschrift die Wirkung sichern
wollte.«

»Du mußtest? Warum?«

»Weil ich der Sohn meines Vaters bin! Diese Schrift, mit meinem Namen
unterzeichnet und hinausgeschickt, wäre von vornherein verurteilt. – Ernst
Raimar – wer ist das? Ah so, der Sohn des Bankrotteurs, der sich an fremden
Geldern vergriff und sich dann mit einer Pistolenkugel der Rechenschaft entzog.
Und der will sich zum Moralprediger aufwerfen in solchen Dingen, der will die
Stellung eines Ronald erschüttern? Der Mann trägt selbst einen Makel auf seinem
Namen und versucht es, die Ehre anderer anzugreifen! – So hätte es gelautet,
und damit wäre mein Werk gerichtet und abgethan gewesen.«

Die Worte klangen wieder in herber Bitterkeit, aber sie waren nur allzu wahr,
und der Freund stimmte, wenn auch widerstrebend, bei.

»Ich fürchte, du hast recht, so ungefähr hätte die Welt geurteilt. Jetzt ist
das Geheimnis streng gewahrt?«

»Unbedingt, und deshalb ist die Wirkung eine ungeheure, wie mir mein Verleger
aus Berlin schreibt. In den Finanzkreisen ist man außer sich, die sämtlichen
Zeitungen besprechen die Schrift, das ganze Publikum liest sie, jetzt ist es
nicht mehr möglich, diese Anklagen zu unterdrücken oder totzuschweigen. Ronald
muß Rede stehen, und sobald er öffentlich antwortet, nenne ich mich – das ist
beschlossene Sache.«

»Und dann werden sie dich wieder bis aufs Blut peinigen mit der alten,
unseligen Geschichte!« rief der Major mit unterdrückter Heftigkeit. »Wirst du
da standhalten? Man erspart dir das nicht, verlaß dich darauf.«

»Ich weiß es,« sagte Ernst fest und ruhig, »Ronald wird seine ganze Presse wie
eine Meute gegen mich hetzen, und gerade an dem Punkte werden sie einsetzen,
denn es ist der einzige, wo ich angreifbar bin; aber fürchte nichts, Arnold!
Das habe ich durchgekämpft und überwunden, ehe ich meine Schrift in die Welt
hinaussandte. Jetzt ist der Würfel gefallen, jetzt stehe ich auf dem
Kampfplatze, und nun mögen sie herankommen.«

Er hatte sich hoch aufgerichtet. Da war auch nicht eine Spur mehr von der
einstigen düsteren Ergebung, nur noch energischer Wille, der das ganze Wesen
des Mannes zu durchdringen schien.

»Bist du endlich wieder der alte!« brach Hartmut triumphierend aus, »Nun, dann
will ich den Kampf segnen, wenn er dich dir selbst zurückgibt! Aber nun her mit
deiner Flugschrift: Wir haben lange genug darüber geredet, jetzt will ich sie
endlich lesen.«

»Hier ist sie.« Ernst reichte ihm das Heft. »Ich lasse dich jetzt allein. Ich
war eben im Begriff, nach Berlin zu schreiben, als du ankamst, und der Brief
muß noch heute fort. In einer Stunde komme ich und hole mir dein Urteil.« –

Eine volle Stunde war vergangen, und Major Hartmut saß noch immer wie gebannt
an seinem Platze und las. Jetzt schlug er die letzte Seite um, las die
Schlußworte und schloß dann das Heft. Aber seine Kritik bestand nur in einem
einzigen Worte: »Donnerwetter!«

Er zog sein Taschentuch hervor und fuhr sich damit über die Stirn, erst nach
einem minutenlangen Schweigen sagte er mit einer gewissen Wehmut: »Da hat
dieser Mensch, der Ernst, nun zehn Jahre lang in Heilsberg gesessen, mitten
unter den Philistern, und ich habe ihm vorgehalten, daß er auch einer geworden
ist, und jetzt geht er so ins Zeug und schlägt unter die ganze edle
Raubrittergesellschaft, daß die Funken nur so fliegen! Das sind ja
fürchterliche Dinge, die er diesem Ronald da in das Gesicht schleudert! Und die
geehrten Herren von der Hochfinanz bekommen auch bittere Wahrheiten zu hören!«

Er sprang plötzlich auf und jetzt schlug seine Stimmung in hellen Jubel um.

»Das ist er wieder, wie er leibt und lebt, mein alter Jugendgenosse! So stand
er damals vor den Schranken, als er die armen Teufel verteidigte, die in den
Streik hineingehetzt waren und nun wegen Landfriedensbruch verurteilt werden
sollten. So riß er einst mit seinen flammenden Worten alles hin und berief sich
auf die Menschenrechte gegen den starren Buchstaben des Gesetzes. – Ja, ja,
Onkel Treumann, dir und deinen braven Heilsbergern werden die Augen übergehen,
wenn ihr ihn erst zu Gesicht bekommt, euren Sankt Georg, aber behalten werdet 
ihr ihn nicht lange mehr in eurem historischen Neste. Jetzt ist er los von dem
Bann, jetzt ist er aufgewacht! Der geht euch durch, so wahr ich Arnold Hartmut
heiße! Hurra!«

Er schwenkte das Heft ebenso triumphierend wie vorhin der Herr Notar, aber es
kam ein ganz merkwürdiges Echo zurück.

»Hurra, Onkel Hartmut!« tönte eine helle Kinderstimme. Droben auf der
Steintreppe stand die kleine Lisbeth von Maiendorf und schwenkte mit beiden
Händen ihr Strohhütchen, dann sprang sie die Stufen herab und eilte dem Major
jubelnd entgegen.

»Kleiner Wildfang, weißt du es schon, daß man einstimmen muß, wenn Hurra
gerufen wird?« fragte er lachend, indem er sie auffing. »Wo kommst du her,
Lisbeth? Ist die Mama auch hier?«

»Die Mama ist bei dem Onkel Notar in der Kanz–lei,« berichtete Lisbeth, der das
Wort noch einige Mühe machte. »Und da hat der Onkel gesagt, ich sollte in den
Garten laufen zu dir, er käme nach mit der Mama. O da bin ich gelaufen! Ich bin
so froh, daß du wieder da bist!«

»Ich auch,« sagte Hartmut sehr aufrichtig und hochbefriedigt von der
Mitteilung. Er nahm die Kleine auf seine Kniee; sie fing sofort an, mit der
größten Zutraulichkeit zu plaudern und mit sichtbarem Stolze zu erzählen, daß
sie jetzt gemalt werde.

»Ein so großes, schönes Bild! Und ein weißes Kleidchen hab' ich an und einen
Strauß in der Hand –«

»Und der Max Raimar malt dich,« ergänzte Arnold. »Ja, ich weiß es schon. Magst
du ihn denn leiden, das angehende Genie – den Maxl meine ich?«

Lisbeth verzog schmollend das Gesicht und schüttelte sehr entschieden das
Köpfchen.

»Nein, ich mag ihn gar nicht. Er will immer nur bei der Mama sein und mit ihr
reden. Mit mir will er nie spielen. Er ist so dumm!«

»Was das Kind schon für eine Menschenkenntnis hat!« sagte der Major bewundernd.
»Also er spricht immer mit der Mama, auch wenn er dich malt?«

»Ja immer, und dann macht er solche Augen,« und Klein-Lisbeth verdrehte ihre
hellen Äuglein in einer ganz beängstigenden Weise, um den schwärmerischen
Aufblick des jungen Künstlers wiederzugeben.

»Dachte ich es doch! Ich drehe dem dummen Jungen noch nächstens den Hals um!«
rief Hartmut wütend, ohne daran zu denken, daß die Kleine zuhörte; diese aber
sagte ganz ernsthaft: »Das darfst du nicht thun, dann wird ja das schöne Bild
nicht fertig.«

»Das male ich fertig,« behauptete der Major mit unfehlbarer Sicherheit, »und
den Maxl brauchen wir dann nicht mehr, der fliegt hinaus!«

Lisbeth guckte ihn von der Seite an, sie schien doch einiges Mißtrauen in seine
malerische Begabung zu setzen, plötzlich aber lachte sie hell auf. Sie fand es
äußerst belustigend, daß der Maxl aus Gernsbach hinausfliegen sollte.

Nach zehn Minuten war bereits ein Spiel im Gange. Das kleine Fräulein von
Maiendorf lernte, mit einem Stock bewaffnet, die militärischen Griffe und den
Parademarsch, und Herr Major Hartmut war so entzückt von ihren Fortschritten,
daß er einmal über das andere versicherte: »Lisbeth, du verdientest wahrhaftig
ein Soldatenkind zu sein!«

Sie waren beide so vertieft, daß sie es gar nicht bemerkten, wie Raimar mit
Frau von Maiendorf in den Garten trat, bis der erstere lachend rief: »Aber
Arnold – übst du hier Rekruten ein?«

»Ach, gnädige Frau – ich bitte um Verzeihung!« fuhr Arnold auf, Wilma lächelte
nur. Als ob es bei einer Mutter der Entschuldigung bedürfte, wenn man ihrem
Kinde eine Freundlichkeit erweist! Aber sie erwiderte seinen Gruß mit einer
gewissen Befangenheit, und nun stellte sich auch noch Lisbeth vor sie hin und
sagte in einem sehr vorwurfsvollen Tone: »Mama, Onkel Hartmut sagt, ich
verdiente ein Soldatenkind zu sein – warum bin ich denn kein Soldatenkind?«

Die junge Frau wurde purpurrot, und ein Blick des Majors, den sie auffing,
steigerte noch ihre Verwirrung; glücklicherweise kam ihr Ernst zu Hilfe.

»Komm, Lisbeth, da drüben im Gartenhause sind die jungen Kätzchen mit ihrer
Mutter, mit denen sollst du spielen. – Es bleibt dabei, gnädige Frau, ich lasse
sofort den neuen Pachtvertrag aufsetzen und bringe ihn dann selbst nach
Gernsbach. Arnold, du mußt mich einstweilen hier vertreten, ich habe noch
Geschäftliches zu erledigen.«

Damit nahm er die Kleine an die Hand und führte sie nach dem Gartenhäuschen, wo
die Katzenfamilie sofort ihre ganze Aufmerksamkeit fesselte. Arnold sandte
seinem Freunde einen dankbaren Blick nach und widmete sich dann mit vollem
Eifer der »Vertretung«. Er schien auch Glück damit zu haben.

.

Ernst Raimar stand inzwischen am Fenster seines Wohnzimmers, das im oberen
Stock lag, und blickte mit verschränkten Armen hinab in den Garten. Er hörte
das Lachen des Kindes das sich mit den Kätzchen herumjagte, hinter dem
Rosengebüsch schimmerte das helle Kleid der jungen Frau, und daneben war die
Gestalt Hartmuts sichtbar.

Ernst wandte sich jetzt plötzlich mit einer jähen Bewegung ab. Er nahm den
Brief nach Berlin, der zum Abgehen fertig lag, von seinem Schreibtisch, um ihn
fortzusenden, aber um seine Lippen zuckte es dabei wie mühsam verhaltene Qual.
Er hatte ja auch geträumt, einen kurzen Frühlingstraum von wenigen Tagen, dann
war ein bitteres Erwachen gekommen. Freilich ein Erwachen zum Kampf, zum Leben,
aber das Glück – das ging doch in Trümmer dabei!

Hexengold! Ein seltsamer Titel! Man hatte die Flugschrift mit Kopfschütteln zur
Hand genommen, aber schon auf der ersten Seite wurde die Aufmerksamkeit
gefesselt, denn da war ein Name genannt, den jeder kannte. Felix Ronald, dessen
Glück fast sprichwörtlich geworden war, der alles, was er berührte, in Gold zu
verwandeln schien. Wie ein Meteor war er aus dem Dunkel emporgestiegen und von
Erfolg zu Erfolg geschritten, hatte alles, was ihm anfangs noch feindlich oder
mißtrauisch gegenüberstand, in seinen Bannkreis gezogen und übte jetzt eine
unbestrittene Herrschaft in diesem Kreise aus.

Die Steinfelder Industriewerke, sein erstes großes Unternehmen, das jetzt in
die Hände der Aktiengesellschaft übergehen sollte, galt für eines der
glänzendsten und gewinnreichsten, und das rechtfertigte die riesigen Summen,
die dafür gefordert und bewilligt wurden. Die Ausgabe der Aktien deckte ja das
alles und war mehr als gesichert.

Man fand es begreiflich, daß Ronald von der Leitung zurücktrat. Der Mann erlag
ja fast unter der Last all seiner Unternehmungen, er mußte sich wenigstens zum
Teil davon frei machen, wenn er sich, wie es den Anschein hatte, jetzt den
Aufgaben der hohen Finanz zuwenden wollte. Man wußte, daß er beim Abschluß der
neuen Anleihe eine hervorragende Rolle gespielt hatte, und munkelte von einer
besonderen Auszeichnung, die ihm zugedacht sei.

Und nun kam auf einmal diese Flugschrift mit ihren Enthüllungen, die wie ein
Blitz niederfuhren in das ahnungslose Publikum. Nun wurden auf den Steinfelder
Werken Verhältnisse aufgedeckt und Dinge an das Licht gezogen, die ganz
unglaublich schienen. Die glänzenden Jahresabschlüsse sollten Trug und
Schwindel sein und die Werke schon seit Jahren mit Verlust arbeiten. Das
Schweigen aller, die durch ihre Stellungen einen Einblick in die Sache haben
mußten, sei erkauft, die anderen seien mit unlauteren Mitteln eingeschüchtert,
und gegen die Arbeiter werde ein Ausbeutungs- und Bedrückungssystem
ohnegleichen geübt. In einem Gebäude, das so sicher und festgegründet zu stehen
schien, wurden jetzt Thüren und Fenster aufgerissen, und nun sah man die
klaffenden Risse und Spalten in den Mauern, die wankenden Pfeiler – das brach
ja rettungslos zusammen!

Wer aber war dieser Warner, der da so urplötzlich aufstand und den gefürchteten
Ronald so kühn angriff? Er nannte sich nicht, aber er wies auf die Thatsachen
in Steinfeld selbst hin. Man solle sich dort die Beweise holen, man solle die
Beamten, die Arbeiter, die bisher nicht zu sprechen wagten, zum Reden bringen,
und in dem Schlußworte wurde dem Publikum zugerufen: Das ist eine der
Schöpfungen des unheilvollen Mannes! Seht euch die anderen an, sie tragen alle
den Zusammenbruch in sich!

Dies »Hexengold« war in einem geradezu glänzenden Stile geschrieben und es
wirkte beim Lesen wie eine flammende, hinreißende Rede von der Tribüne aus. Man
riet bald auf einen Journalisten, bald auf einen Abgeordneten, bekannte und
berühmte Namen wurden genannt und die Betreffenden direkt und indirekt
ausgeforscht. Sie lehnten alle mit der größten Entschiedenheit die Autorschaft
ab, und das steigerte noch das allgemeine fieberhafte Interesse.

Ronald antwortete später, als man erwartete, er ließ eine volle Woche
verstreichen, dann aber kam die Antwort mit gewohnter Energie. Er erklärte,
ohne sich auf Einzelheiten einzulassen, alles für Verleumdung, für eine
erbärmliche Intrigue, um die in der Bildung begriffene Aktiengesellschaft
unmöglich zu machen, und dann wandte er sich gegen den »feigen Verleumder«, der
die Ehre und die Stellung anderer zu untergraben suche und nicht einmal den Mut
habe, sich zu nennen. Mit einem Namenlosen lasse er sich überhaupt nicht ein,
der Angriff sei dadurch allein schon gerichtet.

Der Sturm, der da eben in Berlin losbrach, hatte auch das stille Gernsbach in
Mitleidenschaft gezogen. Frau von Maiendorf wußte ja von der Verlobung, die in
ihrem Hause geschlossen, im übrigen aber ein Geheimnis geblieben war. In
einigen Wochen, im Laufe des Oktober, sollte die Standeserhöhung Ronalds und
zugleich die öffentliche Ankündigung der Verlobung erfolgen, und nun kam dieser
Schlag.

Wilma, die durch die Zeitungen von der Sache erfuhr, hatte sofort an Edith
geschrieben, die noch in Interlaken weilte, während ihr Vater sich schon seit
einigen Wochen in Berlin befand. Statt der Antwort kam ein Telegramm, in dem
Edith sich zu einem kurzen Besuch in Gernsbach anmeldete, sie werde auf ihrer
Rückreise den Umweg machen.

Der jungen Frau kam das zwar überraschend, aber sie fand es erklärlich, Ronald
war nach Steinfeld geeilt, wahrscheinlich um dort seine Maßregeln gegen jeden
Angriff zu treffen, und Steinfeld lag nur einige Stunden entfernt. Da wollten
die Verlobten natürlich hier zusammentreffen, sie hatten sich ja seit Monaten
nicht gesehen.

Die beiden Damen saßen wieder auf der Terrasse des Herrenhauses, aber nicht im
ruhigen, behaglichen Geplauder wie damals im Frühjahr. Zwar zeigte Edith
äußerlich die gewohnte Selbstbeherrschung, sie fragte nach allerlei
gleichgültigen Dingen und erzählte von ihrer Reise, aber das war nicht mehr die
kühle, vornehme Weltdame, die zu einem Besuche auf dem Lande war und die
Menschen hier so unglaublich spießbürgerlich und unbedeutend fand. Sie sah
bleich und überwacht aus, als liege eine schlaflose Nacht hinter ihr, und so
lebhaft sie auch sprach, man sah es, daß sie mit ihren Gedanken ganz anderswo
war. Die junge Frau saß befangen und beklommen neben ihr. Sie hatte den Zweck
des Besuches noch mit keiner Silbe berührt, jetzt aber brachte ihn Edith selbst
zur Sprache.

»Du hast mich noch gar nicht gefragt, Wilma, weshalb ich dich so unvermutet
überfalle,« sagte sie. »Vermutlich hast du es schon erraten.«

»Ich glaube ja,« entgegnete Wilma etwas unsicher. »Ich wollte dich aber gestern
abend bei deiner Ankunft nicht gleich mit Fragen quälen. Ronald ist ja in
Steinfeld, und da habt ihr hier eine Zusammenkunft verabredet, nicht wahr?«

»Verabredet – nein! Ronald weiß es natürlich, daß ich hier bin. Ich habe ihm
Nachricht gesandt, und er wird wohl herüberkommen, sobald er sich frei machen
kann.«

Die junge Frau sah sie betroffen an. Keine Verabredung? Und Ronald wurde nicht
einmal bestimmt erwartet – was aber führte dann ihre Cousine her? Diese ließ
ihr jedoch nicht viel Zeit, darüber nachzudenken, sondern fuhr hastig fort:
»Zunächst handelt es sich um etwas anderes: Herr Raimar wird heute vormittag
nach Gernsbach kommen. Du entschuldigst es wohl, wenn ich ihn allein empfange.«

»Unser Notar?« Wilma fiel von einem Erstaunen in das andere. »Er wollte mir
allerdings den neuen Pachtkontrakt selbst bringen, aber –«

»Sein heutiger Besuch gilt mir,« unterbrach sie Edith. »Ich habe ihn darum
ersucht; bitte, sorge dafür, daß ich ihn ungestört sprechen kann.«

»Du willst seinen Rat hören, wegen jener – jener peinlichen Angelegenheit?«
fragte die junge Frau, die sich diese seltsame Einladung nicht anders zu
erklären wußte. »Raimar ist allerdings Jurist und ziemlich bekannt in
Steinfeld, aber du selbst kennst ihn ja kaum.«

»Ich bitte dich, überlaß das mir,« sagte Edith, offenbar gepeinigt durch diese
Fragen. »Ich wünsche nur eine Auskunft, die mir Herr Raimar am besten geben
kann und wohl auch geben wird – unsere Unterredung wird nicht lange dauern.«

Sie stand auf, trat an die steinerne Brüstung und begann die roten und gelben
Blätter der dort rankenden Weinreben zu zerpflücken. Es lag eine nervöse Hast
in dieser Bewegung, eine mühsam verhaltene, aber fieberhafte Unruhe in ihrem
ganzen Wesen. Wilma war ihr gefolgt und wagte es jetzt endlich, den Hauptpunkt
zu berühren.

»Du hast natürlich die Flugschrift gelesen, das ›Hexengold‹?«

»Ja, mein Vater sandte es mir – du kennst es auch?«

»Ich erhielt es durch den Notar Treumann, – Edith, um Gottes willen, das sind
ja furchtbare Dinge, die Ronald da vorgeworfen werden! Was wird er thun?«

»Was er thun wird?« Es blitzte drohend auf in den Augen des schönen Mädchens.
»Den Kampf aufnehmen. Das ist doch selbstverständlich. Er wird die Antwort
darauf nicht schuldig bleiben.«

»Er hat ja bereits geantwortet, aber er erklärt, sich mit einem solchen Gegner
nicht einlassen zu wollen.«

»Mit dem Namenlosen!« Es klang wie bitterer Hohn in den Worten. »Nun,
vielleicht zwingt man ihn doch noch, sich zu nennen. – Ah, da kommt ein Wagen!
Herr Notar Raimar scheint pünktlich zu sein.«

Sie deutete auf die Allee, die zum Herrenhause führte, und in die jetzt ein
offener Wagen einbog. Wilma blickte gleichfalls hinüber.

.

»Ja, er ist es,« bestätigte sie. »Aber ich glaube – ich glaube, Major Hartmut
sitzt neben ihm.« Die junge Frau war dunkelrot geworden und wandte sich ab, um
ihre Verwirrung zu verbergen, aber Edith bemerkte das nicht.

Sie hatte sich emporgerichtet und blickte mit fest zusammengepreßten Lippen und
finsteren Augen dem Wagen entgegen, als erwarte sie einen Feind.

»Major Hartmut?« wiederholte sie. »Gleichviel, es wird sich ja wohl irgend ein
Vorwand finden, Raimar allein zu sprechen.«

Als die Herren zehn Minuten später in den Salon traten, fanden sie beide Damen
dort. Die Begrüßung zwischen Edith und Raimar entsprach der Kürze ihrer
Bekanntschaft, sie war zurückhaltend und fremd. Hartmut wunderte sich
allerdings, als er Fräulein Marlow erblickte; aber die Erklärung, daß sie auf
der Rückreise von der Schweiz ihrer Cousine einen Besuch mache, klang sehr
wahrscheinlich, er zweifelte nicht daran. Diese Reise und seine Ankunft gaben
hinreichenden Stoff zu dem kurzen Gespräch, mit dem man der äußeren Form
Rechnung trug, dann bat Frau von Maiendorf den Major, die neuen Wagenpferde zu
besichtigen, die sie kürzlich gekauft hatte, sie wünschte ein sachverständiges
Urteil darüber.

Er ging mit vollem Eifer darauf ein und bemerkte es kaum, daß sein Freund
zurückblieb. Der gute Arnold hatte viel zu sehr seine eigenen Angelegenheiten
im Kopfe, um ein scharfer Beobachter zu sein.

Edith und Raimar waren allein. Er hatte die anderen beiden bis zur Thür
begleitet und kehrte nun zurück, aber ohne seinen Platz wieder einzunehmen. Er
blieb stehen, der jungen Dame gegenüber, deren Augen wie mit einer finsteren
Frage auf seinen Zügen ruhten.

Sie sah es freilich, daß er ein anderer geworden war in den letzten Monaten.
Was sich bei der Ankunft Hartmuts nur erst andeutungsweise verriet, das prägte
sich heute scharf und unverkennbar aus – das Freiwerden einer lang gefesselten
Natur. Jetzt waren die Fesseln abgeworfen, Ernst wußte es freilich, daß er auch
hier in einen Kampf ging, und hatte sich gewaffnet. Er war nicht im Zweifel
über das, was zur Sprache kommen sollte bei dieser seltsamen Einladung.

»Sie haben befohlen, gnädiges Fräulein,« begann er. »Ich erhielt Ihren Brief
und beeilte mich, Ihrem Wunsche nachzukommen.«

»Ich möchte eine Frage an Sie richten,« sagte Edith, die jede Einleitung für
überflüssig zu halten schien. »Vielleicht können Sie mir die Antwort geben,
vielleicht auch nicht. In jedem Falle bitte ich um ein offenes Ja oder Nein.«

Er verneigte sich schweigend.

»Sie kennen vermutlich die Flugschrift, die vor etwa acht Tagen erschienen ist
und jetzt das Tagesgespräch bildet – ›Hexengold‹?«

»Ja, gnädiges Fräulein.«

»Und Sie kennen auch den Verfasser?«

»Ja!«

Edith fuhr auf, ein so unumwundenes Zugeständnis hatte sie doch nicht erwartet.
»Nun, ich kenne ihn auch! In der Stunde, wo ich die Schrift las, erriet ich
auch den Verfasser – er heißt Ernst Raimar!«

»Ganz recht,« erwiderte Raimar kalt. »Ich bekenne mich dazu; aber nun gestatten
auch Sie mir eine Frage. Meine Schrift richtet sich gegen Herrn Ronald, gegen
ihn allein, und Sie stellen mich zur Rede darüber?«

Edith zögerte, nur eine Sekunde lang, es war, als raube ihr etwas den Atem,
dann aber kam die Antwort klar und fest von ihren Lippen: »Ich bin die Braut
Felix Ronalds.«

Ernst gab kein Zeichen von Ueberraschung, er hatte ja das auch längst erraten,
in der Stunde erraten, wo Ronald hier in Gernsbach erschien; nur etwas bleicher
wurde er, als er die Bestätigung hörte.

»Dann bin ich also auch in Ihren Augen gerichtet,« sagte er mit völlig
beherrschter Stimme. »Ich sprach es Ihnen ja bereits aus, gnädiges Fräulein,
wir sind nun einmal vom Schicksal dazu bestimmt, uns feindlich zu begegnen, und
ich hätte es mit dieser Ueberzeugung sicher nicht gewagt, Ihnen wieder zu
nahen. Sie waren es, die mich herrief.«

»Ich wollte Gewißheit,« erklärte Edith, die sich jetzt auch erhob. »Für mich
gab es freilich kaum noch einen Zweifel. Sie haben Wort gehalten, Herr Raimar.
Sie wußten den Mann zu treffen, als dessen Feind Sie sich vor mir bekannten,
und Sie führen Ihre Waffen meisterhaft.«

»Im Kampfe braucht man eben die Waffen,« versetzte Ernst, ohne den
verächtlichen Ton merken zu wollen, den sie auf jenes Wort legte. »Und Herr
Ronald wird den Kampf wohl aufnehmen.«

»Gegen wen?« rief Edith mit flammenden Augen. »Gegen einen namenlosen Feind,
der sich feig im Dunkel birgt und von dort aus seine Angriffe, seine
Beschimpfungen auf einen Mann schleudert, der allen sichtbar dasteht? So kämpft
kein ehrlicher Gegner! Ronald hat recht, der Angriff ist durch sich selbst
gerichtet!«

Sie schienen die Rollen getauscht zu haben, heut war sie es, die sich von ihrer
Erregung fortreißen ließ, während er ihr völlig unbewegt gegenüber stand,
selbst die Beleidigung glitt ab an dieser eisigen Ruhe.

.

»Sie sind im Irrtum, gnädiges Fräulein,« antwortete er, »Ich habe mich bereits
genannt! Ich hatte schwerwiegende Gründe, die Schrift ohne meinen Namen
hinauszusenden; anonym zu bleiben, war nie meine Absicht. Ich wollte nur die
öffentliche Antwort abwarten. Diese ist gestern erfolgt, und die heutigen
Abendzeitungen in Berlin bringen bereits meine Erklärung, in der ich mich zu
der Autorschaft bekenne. Herr Ronald hat ja seine eigenen Quellen und erfährt
das jedenfalls früher als das Publikum. Er weiß vermutlich schon in dieser
Stunde, wer sein Gegner ist.«

Der Angriff war abgeschlagen, Edith stand wortlos da, aber sie atmete tief und
erleichtert auf, als er sich von jenem Vorwurf der Feigheit reinigte, als sei
ihr damit eine Last von der Brust genommen.

»Das konnte ich in der That nicht ahnen,« entgegnete sie endlich. »Dann
allerdings war diese Unterredung überflüssig – ich bedaure, Sie bemüht zu
haben.«

Raimar neigte nur leicht das Haupt. »Vielleicht lassen Sie mir nun persönlich
Gerechtigkeit widerfahren, mehr darf ich ja nicht fordern – leben Sie wohl!«

Er ging, wollte wenigstens gehen, aber da begegneten sich ihre Augen, und wie
gebannt von diesem Blick blieb er stehen. Der eisige Ton war verschwunden aus
seiner Stimme, sie hatte wieder den alten, verschleierten Klang, als er sagte:
»Mein Fräulein – ein Wort noch!«

Mit einer abwehrenden Bewegung trat Edith zurück.

»Ich glaube, Herr Raimar, wir haben uns nichts mehr zu sagen.«

»Doch, eine Warnung habe ich Ihnen noch zu sagen! Sie haben den Mann nicht
gekannt, dem Sie sich verlobten. Er hat Sie geblendet mit seinen mächtigen
Erfolgen, wie er Ihren Vater, wie er alle Welt blendete. Sehen Sie sich das
Bild an, das ich von ihm gezeichnet habe, es ist das wahre. Wollen Sie wirklich
diesem Manne Ihre Zukunft, Ihr Glück anvertrauen?«

»Sie sind sein Feind!« erklärte Edith herb und bitter, »Sie haben alles in das
Schlimmste gedeutet. Es mag sein, daß er über manches hinausgegangen, daß er
sich über vieles hinweggesetzt hat – er ist eben Felix Ronald! Den darf man
nicht mit dem gewöhnlichen Maße messen, der kann es fordern, daß man ihm und
seinen Schöpfungen andere Gesetze zugesteht. Sie sehen in ihm nur den
Spekulanten –«

»Das thue ich nicht!« fiel Ernst mit vollem Nachdruck ein. »Ich habe es nicht
versucht, meinen Gegner zu verkleinern, ich habe offen und rückhaltlos den
großen, genialen Zug anerkannt, der in dem Manne wie in seinen Unternehmungen
liegt; aber es liegt auch ein Dämon in ihm, der anderen und vielleicht ihm
selbst noch einmal zum Verderben wird. Hüten Sie sich davor!«

Ein leichtes Beben ging durch die Gestalt des Mädchens. Das waren ja fast
Ronalds eigene Worte, er hatte ja selbst von dem Dämon gesprochen, der ihn
emporgetragen und dem er folgen mußte. Edith dachte an seinen Ton und Blick,
als er drohte, den Feind zu zertreten, wenn dieser seinen Weg kreuze. Da hatte
sich jene dunkle Macht geregt, und es hatte ihr gegraut davor, aber gleichviel,
jetzt war es zu spät zur Warnung und zur Reue.

»Sie sprechen von meinem Verlobten, Herr Raimar! Er hat mein Wort!«

»Und auch Ihr Herz?«

Edith schwieg, sie hatte ja sagen wollen, nur um diesem Gespräch ein Ende zu
machen, um diesen Augen nicht länger Rede stehen zu müssen, aber die Lüge
wollte nicht über ihre Lippen. Jetzt trat Ernst näher.

»Edith! – Nein, weichen Sie nicht so zurück vor mir! Ich spreche ja nicht für
mich. Ich habe abgeschlossen mit dem Hoffen, als ich jenen Schritt that, denn
ich ahnte längst, wie es stand, und wußte, Sie würden mir das nie verzeihen.
Vielleicht siegt Ronald in dem Kampfe, vielleicht bringt er meine Anklagen zum
Schweigen. Er hat mächtige Bundesgenossen, ihm steht das Gold schrankenlos zu
Gebote, und ich stehe allein. Aber wenn er auch droben bleibt, ich habe ihn der
Welt gezeigt in seiner wahren Gestalt, und das löscht er nicht aus, auch bei
Ihnen nicht, das tötet jedes Vertrauen. Edith, um Ihrer selbst willen, machen
Sie sich los von dem unheilvollen Manne, fordern Sie Ihr Wort zurück! Machen
Sie sich frei, um jeden Preis!«

»Nein!« sprach Edith, ohne ihn anzusehen, aber mit unbeugsamer Festigkeit.

»Edith!«

»Nein!« wiederholte sie. »Ich gab ihm mein Wort, die Zusage meiner Hand, als er
noch sicher auf seiner Höhe stand. Er liebt mich; er legte mir alles zu Füßen,
was er erreicht und errungen hatte, und ich habe das hingenommen als ein Recht,
das mir gebührte. Und jetzt, wo ein Sturm heranzieht, der ihn bedroht, jetzt
soll ich dies Wort brechen, soll die erste sein, die ihn in der Gefahr verläßt?
Muten Sie mir das im Ernste zu? Sie wußten es ja doch im voraus, wie meine
Antwort lauten würde.« »Ich habe es gefürchtet!« sagte Raimar leise.

»Und nun kein Wort weiter! Wir dürfen uns nichts mehr sagen – gehen Sie!«

Ernst gehorchte, sein Blick streifte noch einmal düster das schöne Antlitz,
dann ging er, ohne Lebewohl, ohne noch einen Blick zurückzuwerfen. Edith war
allein, sie stand unbeweglich und blickte mit heißen, starren Augen auf die
Thür, die sich geschlossen hatte hinter ihm – und ihrem Glücke.

+++

Dort gingen zwei Menschen voneinander in derselben Stunde, wo sich zwei andere
fanden. Am Ende des Parkes lag eine kleine Laube, halb versteckt im lauschigen
Grün, ein Lieblingsplatz Wilmas, und dort saß Major Hartmut neben seiner Braut.

Er hatte sich heute noch gar nicht erklären wollen, die kurze Bekanntschaft gab
ihm ja eigentlich noch kein Recht dazu. Er wollte nur das Terrain sondieren,
dann in hergebrachter Weise werben und, wenn er seiner Sache sicher war, mit
dem Antrage herausrücken. Eigens zu diesem Zwecke hatte er ja die Uniform
eingepackt, aber es war nichts mit dem Hergebrachten und dem ganzen weisen
Plane. Als er da neben der jungen Frau saß und ihr in die Augen blickte, da war
ihm das Herz mit dem Kopfe durchgegangen, und das Geständnis war urplötzlich
über seine Lippen gekommen.

Wilma hatte gar nichts gesagt, sondern ihm nur beide Hände hingestreckt, und da
hatte er dann natürlich nicht die Hände, sondern die ganze kleine, blonde Frau
in seine Arme und an sein Herz genommen, und jetzt sahen sie beide aus, als
säßen sie mitten im Paradiese.

Da kam jemand durch den Park gestürmt. Lisbeth war drüben im Pachthofe gewesen,
um ihre Spielgefährtin, die kleine Tochter des Pächters, zu besuchen, die im
gleichen Alter stand, und hatte erst bei der Rückkehr gehört, daß die Herren
aus Heilsberg da seien. Zwar aus dem ernsten, schweigsamen Raimar machte sie
sich nicht viel, aber Onkel Hartmut war auch mitgekommen und befand sich mit
ihrer Mama im Parke. Nun rannte sie atemlos und mit fliegenden Locken durch die
Gänge, um die beiden zu suchen, hörte Stimmen in der Laube und stürzte eiligst
dorthin. Aber das kleine Fräulein blieb wie angewachsen am Eingange stehen und
sperrte das rosige Mündchen weit auf vor Erstaunen.

.

Da saß Onkel Hartmut, der ihre Mama in den Armen hielt und sie küßte, und die
Mama ließ sich das ganz ruhig gefallen.

»O!« kam es endlich von Lisbeths Lippen, und nun fuhren die beiden auf.

»Da ist sie – unser Mädel!« rief Hartmut. »Was meinst du, Wilma, wir werden
Fräulein von Maiendorf wohl um ihre Sanktion zu unserer Verlobung ersuchen
müssen?«

Wilma streckte der Kleinen die Arme entgegen und zog sie an sich.

»Um Lisbeths willen wollte ich ja allein bleiben,« flüsterte sie. »Aber als ich
dich das erste Mal sah, Arnold, da hattest du mein Kind in den Armen und
bewahrtest es vor dem tödlichen Sturze. Du wirst es lieb haben, ich weiß es!«

»Und wie!« bekräftigte Arnold. »Komm her, Lisbeth! Du wolltest ja gern ein
Soldatenkind sein. Ich werde deine Mama heiraten – willst du mich zum Papa?
Dann bist du ein Soldatenkind.«

Die kurze und bündige Auseinandersetzung fand volles Verständnis bei Lisbeth
und erregte ihre höchste Zufriedenheit. Die Hurrascene von neulich hatte ihr
aber sehr gefallen, und sie fand diese Gelegenheit zur Wiederholung äußerst
passend. Sie schwenkte daher wieder ihr Hütchen und rief jubelnd: »Hurra Papa
und Mama!«

»Das ist ein Mädel!« sagte Hartmut in höchster Bewunderung. »Solch ein Mädel
gibt es überhaupt gar nicht zum zweitenmal. Hurra, mein Fräulein Tochter!«

Damit faßte er die Kleine und hob sie hoch empor, während Wilma mit feuchten
Augen und glückseligem Lächeln dabei stand.

Die Meldung, daß Herr Notar Treumann soeben angelangt sei, unterbrach das
Beisammensein und verursachte dem Major einen gelinden Aerger.

»Der hat gewiß wieder irgendwo etwas ausgegraben,« sagte er mißvergnügt, »und
nun rückt er mit den verschiedenen Jahrhunderten vor. Ich bin aber heut gar
nicht historisch angelegt; können wir ihn nicht los werden, Wilma?«

»Aber ich habe ihn ja selbst eingeladen, er kommt zu Tische,« erklärte die
junge Frau; »damals wußte ich freilich noch nichts von Ediths Besuch und« – sie
blickte mit einem schelmischen Lächeln zu ihrem Bräutigam hinüber – »von einem
gewissen anderen Ereignis. Ich muß ihn doch begrüßen – nein, Arnold, laß mich
mit Lisbeth vorausgehen und komme erst in einer Viertelstunde nach. Du verrätst
dich, und wir können doch unsere Verlobung nicht so Hals über Kopf
proklamieren.«

Arnold sah das zwar durchaus nicht ein, aber er blieb gehorsam zurück und zog
die Uhr heraus, um die Viertelstunde gewissenhaft einzuhalten. Da tauchte
urplötzlich Max Raimar auf, der von einem Spaziergange zu kommen schien, denn
er trat durch die kleine Hinterpforte in den Park.

Der junge Maler war heut einigermaßen verstimmt und nicht ohne Grund, Edith
Marlow hatte gestern abend fast gar keine Notiz von ihm genommen und ihm
deutlich gezeigt, daß er bei ihr noch immer in Ungnade war. Max wurde freilich
jetzt nicht mehr gekränkt durch diese »Herzlosigkeit« der einst Angebeteten,
denn er steuerte bereits einen anderen Kurs; aber der Besuch störte ihm die
Gernsbacher Idylle, und es war auch nicht leicht, sich vor den beiden Damen in
seiner Doppelrolle zu behaupten.

In den Marlowschen Salons war er nämlich der moderne Mensch gewesen, der mit
allen Illusionen abgeschlossen hatte, und nebenbei das ringende Genie, das sich
mit seinen – erst zukünftigen – Thaten nur auf den Boden der Wirklichkeit
stellte. Hier auf dem Lande, der jungen, etwas schwärmerisch angelegten Frau
gegenüber, war der Idealismus bei ihm ausgebrochen. Er sprach von
Unsterblichkeit, schwelgte in hohen Gefühlen und machte »solche Augen«, wie
Lisbeth sich ausdrückte. Der Maxl war eben eine vielseitige Natur. Der Anblick
Major Hartmuts überraschte ihn nicht, er wußte ja, daß die Herren heut oder
morgen nach Gernsbach kommen wollten.

»Sieh da, Maxl!« empfing ihn Hartmut, »Wo hast du denn den ganzen Vormittag
gesteckt? Man bekommt dich ja erst jetzt zu Gesicht.«

»Ich war im Walde,« versetzte der junge Mann. »Ich bin heut morgen mit den
entsetzlichsten Kopfschmerzen aufgewacht und mußte mich beim Frühstück
entschuldigen. Das geht leider bei mir nicht so schnell vorüber. Ich glaube,
Herr Major, es ist das beste, ich fahre mit Ihnen und Ernst nach Heilsberg
zurück, nur auf zwei Tage. In diesem Zustande kann ich ja doch nicht malen.« 
»Du Armer!« sagte der Major bedauernd. »Da kommst du ja ganz um den
interessanten Besuch, Fräulein Marlow wird auch nur zwei Tage hier bleiben, wie
ich hörte, und da willst du in Heilsberg sein? Sag einmal, wie stehst du denn
eigentlich mit deiner Millionärin? Du sprichst ja gar nicht mehr davon.«

Max war innerlich wütend über die Frage, aber er wollte um keinen Preis seine
Niederlage eingestehen und zuckte daher nur die Achseln.

»Erinnern Sie mich nicht daran – das ist vorbei! Wer ist nicht einmal einem
gleißenden Irrlicht gefolgt, das ihn verlockte! Ich bin noch rechtzeitig zur
Besinnung gekommen und habe mich losgerissen. Ich folge jetzt einem anderen,
milderen Sterne!«

»Maxl, du wirst poetisch!« bemerkte Arnold kopfschüttelnd. »Freilich, du machst
ja jetzt in Idealismus, ich habe es schon gemerkt, und der milde Stern ist dir
wohl hier in Gernsbach aufgegangen? Schönes Rittergut, was? Ist auch nicht zu
verachten, wenn es auch nicht gerade eine Million ist. Bist du schon wieder auf
der Jagd – beichte einmal!«

Der junge Maler sah ihn mißtrauisch von der Seite an. Dieser rücksichtslose
Spötter war im stande, der Frau von Maiendorf von jenen früheren Plänen zu
erzählen; da galt es vorzubeugen.

»Daran habe ich nicht gedacht,« erklärte er. »Ich frage diesmal nicht nach Geld
und Gut. Ich weiß nur, daß ich liebe, daß ich erwacht bin aus jenem wüsten
Traum. Ich scheue mich nicht, einen Irrtum, eine Verirrung offen einzugestehen.
Ja, ich liebe die junge Herrin von Gernsbach, ich bete sie an!«

Um die Lippen des Majors zuckte es ganz eigentümlich, aber sein Gesicht blieb
vollkommen ernst, während er dem jungen Manne anerkennend und ziemlich derb auf
die Schulter schlug.

»Brav von dir, Maxl! Sehr brav! In dem ausgebrannten Krater deiner Seele sproßt
ja jetzt der reine Blumengarten. Also die junge Herrin von Gernsbach hat dir
den Idealismus beigebracht? Sehr schön – aber zur Frau bekommst du sie nicht.«

»Und warum nicht?« fragte Max gereizt, indem er sich die Schulter rieb.

»Weil sie meine Frau wird!«

Der junge Maler fuhr zusammen und starrte den Redenden ganz fassungslos an.
»Herr Major, ist das Scherz oder –?« »Bitte, das ist vollkommener Ernst. Vor
einer Stunde habe ich mich mit Wilma von Maiendorf verlobt, und wir werden
baldigst heiraten. Du bist freundlichst eingeladen zur Hochzeit, kannst uns die
Tischkarten zeichnen.«

Arnold hatte im Uebermut seines Glückes gar keine Schonung für den armen Max,
der noch immer wie vernichtet dastand, aber jetzt doch begriff, daß die Sache
ernst war, und nun brach seine ganze Wut und Enttäuschung aus.

»Sie sind verlobt mit Frau von Maiendorf? Deshalb also kamen Sie wieder nach
Heilsberg, deshalb haben Sie sich hier eingeschlichen, um mir –«

»Oho, Maxl, nimm dich in acht!« unterbrach ihn der Major, der sich plötzlich
hoch und drohend aufrichtete. »Du bist der Bruder meines liebsten Freundes, und
ich möchte es dem Ernst ersparen, daß wir beide uns mit der Pistole
gegenüberstehen, aber wenn du mir so kommst!« –

Er rückte sehr energisch dem jungen Maler auf den Leib, der ebenso energisch
zurückwich, dabei aber in hochgradiger Empörung rief: »Ich werde gehen! Ich
bleibe nicht länger in einem Hause, wo man meine Gefühle so schonungslos
verhöhnt.«

»Erst nimmst du das schändliche Wort zurück!« fiel ihm Hartmut in die Rede.
»Eingeschlichen! Denkst du, ein Offizier läßt sich dergleichen sagen?
Zurücknahme auf der Stelle – oder wir sprechen uns morgen früh!«

Max Raimar schien eine gewisse Abneigung gegen Pistolen zu hegen, und die
Augen, die so drohend dicht vor den seinigen blitzten, waren ihm offenbar sehr
ungemütlich, aber er zog sich sehr gut aus der Sache. Er legte die Hand über
die Augen und stieß einen tiefen Seufzer aus.

»Wollen Sie mit einem Verzweifelnden rechten, Herr Major? Sie sehen es ja doch,
wie mich Ihre Nachricht getroffen hat, und da – nun ja, da habe ich mich
übereilt mit jenem Worte. Ich nehme es zurück.«

»So – nun, das genügt allenfalls!« sagte Arnold, aber dabei streifte ein
unendlich verächtlicher Blick den tapferen Maxl. »Deine Verzweiflung kannst du
behalten, dies Geseufze aber, das meiner Braut gilt, verbitte ich mir. In dem
Punkte verstehe ich keinen Spaß, da bin ich sogar sehr empfindlich – merke dir
das!«

Er wollte gehen, aber gerade in dem Augenblick kam Herr Notar Treumann den Gang
herauf, augenscheinlich in sehr vergnügter Stimmung, denn er winkte und rief
schon von weitem: »Aber Herr Major, was hört man da für Geschichten! Sie wollen
uns unsere kleine Gutsherrin entführen? Offiziell ist mir das freilich nicht
mitgeteilt worden, aber Lisbeth hat geplaudert, sie hat mir bereits von ihrem
neuen Papa vorgeschwärmt, und da mußte Frau Wilma beichten. Das nennt man ja im
Sturme siegen. Nun, ich gratuliere von ganzem Herzen!«

Damit streckte der alte Herr, der, sobald Neustadt nicht in das Spiel kam,
aller Welt das Beste gönnte und sich mit aller Welt freute, ihm die Hand hin.
Diesmal war er nicht im Vertrauen und hatte keine Ahnung davon, daß sein lieber
Maxl wieder einmal abgefallen war. Der Major, dessen gute Laune sofort
zurückkehrte, schlug kräftig ein.

»Ich danke, Herr Notar! Finden Sie nicht, daß ich mich als Bräutigam vorzüglich
ausnehme? Aber wo ist denn Ernst? Er weiß vermutlich noch nichts, ich muß ihm
doch die große Neuigkeit mitteilen.«

Treumann, der inzwischen seinen Neffen begrüßt hatte, wendete sich um und
zeigte eine höchst ärgerliche Miene.

»Ernst ist gar nicht mehr in Gernsbach,« berichtete er. »Er ist wieder einmal
unbegreiflich! Denken Sie nur, eine Viertelstunde von hier begegne ich ihm,
allein und zu Fuße. Ich lasse natürlich anhalten und frage ihn – was bekomme
ich zur Antwort? Er sei auf dem Rückwege nach Heilsberg und habe den Wagen für
Sie zurückgelassen. Er selbst könne nicht bleiben, müsse schleunigst nach
Hause, dringende Geschäfte – und damit läuft er im Sturmschritt davon. Was soll
Frau von Maiendorf davon denken, und Sie hat er auch im Stich gelassen. Mein
Herr Neffe leistet jetzt wirklich das Möglichste in der Rücksichtslosigkeit!«

Hartmut blickte mit einem etwas boshaften Lächeln auf den ganz ergrimmten alten
Herrn. Ernst hatte ihm heut morgen erklärt, daß mit dem heutigen Tage das
Geheimnis seiner Autorschaft zu Ende sei auch für Heilsberg, und nun beschloß
der Herr Major, sich ein Extravergnügen zu machen.

»Das müssen Sie ihm diesmal schon verzeihen,« bemerkte er. »Ernst ist jetzt
wirklich sehr in Anspruch genommen, vermutlich hat er Depeschen aus Berlin
erhalten.«

»Depeschen aus Berlin?« wiederholte Treumann erstaunt. »Ja, was hat denn Ernst
mit Berlin zu thun?« »Das werden Sie schon erfahren. Die Berliner
Abendzeitungen kommen ja wohl morgen früh nach Heilsberg, da wird Ihnen die
Geschichte zum Frühstück serviert. Aber eigentlich kann es Ernst nicht
verantworten, daß Sie, der leibliche Onkel, es erst nachträglich und durch die
Zeitung erfahren.«

Jetzt wurde Max auch aufmerksam, der Notar aber schüttelte ratlos den Kopf.
»Ich verstehe Sie nicht, Herr Major,« gestand er. »Was ist denn los mit Ernst?«

»Das sollten Sie doch wissen,« spottete Arnold. »Sie sind ja eigens mit Maxl
nach dem Goldenen Löwen gegangen, um ihn zu feiern. Das hätten Sie freilich
näher haben können, denn er stand gerade vor Ihnen im Garten. Aber Sie
kanzelten ihn ab und erklärten, an ihm sei Hopfen und Malz verloren, und gleich
darauf ließen Sie ihn unlogischerweise hochleben, den Ritter Sankt Georg, wie
Sie sich so schön ausdrückten, den Verfasser von ›Hexengold‹.«

.

»Das ist doch nicht etwa E–Ernst?« Der junge Maler stotterte vor Aufregung bei
der Frage.

»Freilich E– E– Ernst!« stotterte ihm der Major nach. »Das greift dich wohl an,
Maxl? Ja, du bist jetzt nicht mehr die einzige Berühmtheit in der Familie. –
Herr Notar, ich sehe, daß Sie mir noch immer nicht glauben. Nun denn, ich gebe
Ihnen mein Wort darauf, der Verfasser von ›Hexengold‹ heißt Ernst Raimar und
bekennt sich heut öffentlich dazu. Und nun entschuldigen Sie mich, meine
Herren, ich muß zu meiner Braut!«

Er weidete sich noch einige Sekunden an der völligen Fassungslosigkeit der
beiden, machte dann kehrt und ging davon.

Onkel und Neffe standen sich noch immer wie zwei Salzsäulen gegenüber, endlich
fragte der erstere halblaut, mit fast versagender Stimme: »Maxl – Maxl, was
sagst du dazu?«

»Es ist nicht wahr! Es ist wieder eine von den Possen des Majors,« behauptete
Maxl, der sich an diese Möglichkeit förmlich zu klammern schien.

»Er hat sein Wort darauf gegeben – es ist wahr!« brach der alte Herr aus, der
jetzt zum vollen Begreifen kam. »Und das ist mein Neffe! Maxl, du mußt heut mit
zur Stadt, heut abend ist Sitzung im historischen Verein, und da werde ich eine
Rede halten. Meine Herren, werde ich sagen, ich bringe Ihnen eine große
Neuigkeit! Wir haben diesen Verfasser von ›Hexengold‹ gesucht in Berlin, in
Steinfeld, überall, alle Welt hat ihn gesucht, und nun ist er da! Hier aus
Heilsberg ist das Gericht ergangen über diese Neustädter und ihren Pascha,
mitten unter uns ist er auferstanden, dieser Sankt Georg – und ich bin sein
Onkel!«

Es blieb unentschieden, ob der Herr Notar diese letzten Worte als Schlußeffekt
seiner Rede leisten wollte, oder ob sie nur seinem augenblicklichen Hochgefühl
entstammten, aber er schleuderte sie triumphierend heraus, Max dagegen sprach
kein Wort, er war wütend, denn es dämmerte ihm doch das Bewußtsein auf, daß er
nun abgesetzt sei als Familiengenie.

+++

Ernst Raimar war in der That nach Heilsberg zurückgekehrt und hatte nur eine
kurze Nachricht für Arnold zurückgelassen. Er wollte ihn nicht stören in seiner
Werbung, aber er konnte es nicht mit ansehen, dies Glück des Freundes, das in
derselben Stunde aufkeimte, wo er Abschied nahm von dem seinigen. Er saß jetzt
in seinem Arbeitszimmer am Schreibtische, den Kopf in die Hand gestützt. Heute
abend war sein Name in aller Mund, da trat er persönlich ein in den heißen
Streit des Tages und stellte sich dem Sturme, den er selbst entfesselt hatte;
aber der helle, frohe Kampfesmut, der aus seinen Augen blitzte damals, als er
sich dem Freunde entdeckte, war verschwunden. Die alte Düsterheit lag wieder
auf seinen Zügen, er wußte jetzt erst ganz und voll, was ihn dieser Kampf
kostete. Die Abschiedsstunde hatte es ihn gelehrt.

Da trat einer seiner Schreiber ein und meldete: »Herr Notar, es ist ein Herr
aus Steinfeld da, der Sie zu sprechen wünscht. Er will sich nicht nennen, es
sei eine Privatsache –«

Er kam nicht weiter in seinem Berichte, denn der Fremde, der ihm gefolgt war,
trat jetzt aus dem anstoßenden Zimmer und sagte befehlend: »Genug, es bedarf
keiner weiteren Anmeldung. Ich und der Herr Notar kennen uns.«

Raimar saß in sprachloser Ueberraschung da, als er Felix Ronald erkannte, aber
schon in der nächsten Minute erhob er sich mit anscheinender Ruhe.

»Jawohl, ich kenne den Herrn. Gehen Sie!«

Ein Wink verabschiedete den Schreiber, der den Gebieter von Steinfeld nicht
persönlich kannte und sich nur über die kurze, herrische Art des Fremden
wunderte. Er gehorchte und entfernte sich.

»Sie haben wohl nicht erwartet, mich hier zu sehen?« begann Ronald.

»Nein!« sagte Ernst kalt. »Aber Sie erraten vielleicht, was mich herführt?«

»Allerdings. Meine Erklärung ist heute morgen in Berlin eingetroffen, zum
Abdruck für die Abendzeitungen, und Sie haben die Nachricht jetzt schon
erhalten, man hat sie Ihnen vermutlich telegraphisch zugesandt. Auf Ihr
persönliches Erscheinen war ich allerdings nicht gefaßt, aber da Sie hier sind
–«

Er deutete auf einen Stuhl. Ronald machte eine hochmütig ablehnende Bewegung.

»Ich danke, wir verhandeln besser stehend miteinander. Ich gestehe, daß es mich
überrascht hat, Ihren Namen als den des Verfassers von ›Hexengold‹ zu hören.
Bisweilen ist mir wohl der Gedanke gekommen, aber ich verwarf ihn immer wieder,
ich hielt Sie – offen gesagt – nicht für bedeutend genug zu einem solchen, nach
jeder Richtung hin meisterhaft geführten Angriff. Ich mache Ihnen mein
Kompliment darüber.«

Er sprach mit kaltem Hohne, und in seiner Haltung lag die ganze hochmütige
Ueberlegenheit eines Mannes, der seines Sieges vollkommen sicher ist, nur seine
Augen redeten eine andere Sprache, es brannte eine unheimliche Glut darin.

»Sind Sie nur gekommen, um mir das zu sagen?« fragte Raimar, der seine
Gelassenheit bewahrte.

»Nein, aber ich hielt es für nützlich, wenn wir beide uns einmal unter vier
Augen sprechen, ehe wir uns da draußen treffen vor aller Welt. Sie gestehen mir
hoffentlich dies Recht zu. Wir sind ja – alte Feinde!«

»Das sind wir!«

»Also zur Sache! Was bezwecken Sie eigentlich mit diesem Angriff? Wollen Sie
mich vielleicht stürzen? Das wäre doch ein etwas kühnes Unterfangen. Ich rate
Ihnen nicht dazu.«

Ernst lehnte mit verschränkten Armen an seinem Schreibtische, das Auge fest auf
seinen Gegner gerichtet, und seine Antwort klang in vernichtender Ruhe.

»Ich will ein System stürzen, dessen Führer und Vertreter Sie sind, das schon
so vielen zum Unglück geworden ist, wenn sie es auch noch nicht wissen, denn
die Augen werden ihnen zu spät aufgehen. Ihre anscheinend so mächtigen und
riesenhaften Unternehmungen, die Ihren Namen in alle Welt hinausgetragen haben,
sind auf Flugsand gebaut. Die stützt und hält nur der blinde Glaube der Menge
an Sie und Ihre Macht, Steine in Gold zu verwandeln, dieser Glaube, der Ihnen
immer wieder neue Quellen zuführt, wenn die alten längst versiegt sind. Wankt
er einmal, dann stürzt das ganze Gebäude zusammen, muß zusammenstürzen – das
wissen Sie am besten!«

»Wirklich?« fragte Ronald mit einem höhnischen Auflachen. »Wollen Sie mich
belehren in Finanzangelegenheiten, Herr Notar von Heilsberg? Wo haben Sie denn
Ihre Studien darüber gemacht?«

»In Steinfeld habe ich sie gemacht, es liegt uns ja nahe genug,« sagte Raimar,
ohne sich durch den herben Spott beirren zu lassen. »Es war die erste Ihrer
großen Schöpfungen, und sie wird auch zuerst dem Verhängnis verfallen. Sie
wollten das freilich nicht abwarten und sich mit der Aktiengesellschaft decken
– das dürfte jetzt nicht mehr möglich sein.«

»Sie meinen durch Ihr Pamphlet!« rief Ronald. »Sie haben allerdings mein
Steinfeld als eine Art Mördergrube geschildert, wo die größten Schandthaten
verübt werden und der Bankrott vor der Thür steht; den Beweis sind Sie
natürlich schuldig geblieben. Herr Notar, Sie machen sich lächerlich mit
solchen haltlosen Behauptungen! Die Steinfelder Werke sind jedem zugänglich,
dort sind Tausende von Arbeitern, Hunderte von Beamten. Sie werfen mir freilich
vor, ich hätte sie blind und fühllos gemacht mit meinem ›Bann‹. Wir leben doch
nicht mehr in einer Märchenwelt!«

»Nein, wir leben in einer höchst realen Welt; aber die Bannworte sind
geblieben, sie heißen jetzt nur: Furcht und Mitschuld. Ich glaube es wohl, daß
Ihre Oberbeamten schweigen, sie werden sich nicht selbst an das Messer liefern,
aber all die anderen hält nur die Furcht, und jetzt ist der Bann gebrochen,
jetzt werden sie reden.«

»Da sie einen so vorzüglichen Anwalt finden, der ihnen die Worte in den Mund
legt – vielleicht! Solche Menschen lassen sich nur zu gern hetzen gegen den,
der ihnen jahrelang Arbeit und Brot gegeben hat. Und Sie machen sich ja mit
Vorliebe zum Anwalt der ›Unterdrückten‹. Sie haben schon damals Sensation damit
gemacht, bei Ihrem ersten Auftreten in dem großen Streikprozeß, nun, jetzt
können Sie Ihre Rednergaben in eigener Sache verwenden. Ich werde natürlich die
Klage auf Verleumdung stellen, das haben Sie doch wohl erwartet?«

»Gewiß, das habe ich sogar bezweckt. Ein Streit wie der unsere kann nur in
vollster Oeffentlichkeit ausgefochten werden.« Ronald trat plötzlich dicht vor
ihn hin und maß ihn verächtlich vom Kopf bis zu den Füßen.

»Glauben Sie etwa, daß ich Sie fürchte?«

»Ja, Sie fürchten mich – sonst wären Sie nicht hier!« sagte Raimar, den Blick
ebenso zurückgebend. »Sie wollen wissen, wie weit meine Kenntnis reicht, und
was ich etwa noch verschweige. Geben Sie sich keine Mühe, bei einem Gegner wie
Sie ist man auf seiner Hut.«

»Daran thut man recht. Mit mir ist nicht leicht zu kämpfen, – ich heiße Felix
Ronald!«

Er richtete sich hoch und drohend auf, aber in den Worten lag mehr als der
gemeine Hochmut des Emporkömmlings. Das ganze mächtige Selbstbewußtsein, die
eiserne Energie, die den Mann emporgetragen und groß gemacht hatte, sprach
daraus. Er stand da, als habe er in der That die Macht, alles, was sich gegen
ihn erhob, in den Staub zu treten.

Aber hier traf er auf einen ebenbürtigen Gegner, der ihm nicht einen Fuß breit
wich, auch der richtete sich jetzt empor, und auch in dessen Augen flammte es
drohend und vernichtend, als er kalt und fest antwortete: »Und ich heiße Ernst
Raimar!«

Ronald biß sich auf die Lippen. Er schien denn doch nicht gefaßt zu sein auf
eine solche Kühnheit, mit der der »Notar von Heilsberg« sich auf gleiche Stufe
mit ihm stellte, dann aber flog ein unheimliches Lächeln über seine Züge, und
er wiederholte langsam, mit scharfer Betonung: »Raimar – jawohl! Der Name wird
Ihnen doch hinderlich sein in der Oeffentlichkeit. Sie persönlich sind ja
einwandfrei, aber ich fürchte, man wird Ihnen trotzdem nicht das Recht
zugestehen, in solchen Dingen den idealen Standpunkt zu vertreten und sich zum
Sittenrichter aufzuwerfen.«

Der Hieb glitt wirkungslos ab, Ernst zuckte nicht einmal dabei, er blieb ruhig.

»Das heißt, Sie wollen Ihren Anhang und die Presse, die Sie beeinflussen, gegen
mich hetzen und ihnen das Losungswort geben, mich gerade an der Stelle
schonungslos anzugreifen? Sie wollen mir die Waffen aus der Hand winden, indem
Sie der Welt klarmachen, daß ich überhaupt kein Recht mehr habe, eine Waffe zu
führen?«

»Was ich thun werde, ist meine Sache!«

»Ganz recht, aber was ich dann thue – Felix Ronald, es ist nicht das erste Mal,
daß wir beide uns so treffen. So standen wir uns schon einmal vor zehn Jahren
gegenüber, und die Worte, die damals fielen, haben Sie so wenig vergessen wie
ich.«

[0133]

»Nein, aber Sie thäten gut, mich nicht daran zu erinnern,« sagte Ronald eisig,
er schien auf einmal seine ganze Ruhe wiedergefunden zu haben, »Sie waren
damals völlig unzurechnungsfähig in Ihrer Verzweiflung, und mit einem Tollen
rechtet man nicht – sonst hätten Sie mir jene Stunde büßen müssen.«

»Nun, ich habe es doch schon damals gewußt, daß man der Welt nicht mit
Behauptungen, nur mit Beweisen kommen darf.« Ernst sprach nur halblaut, aber
der Klang seiner Stimme, sein ganzes Aussehen verriet, daß es etwas Furchtbares
war, was er da berührte. »Was ich in meiner Schrift behaupte und vertrete,
dafür wird Steinfeld selbst den Beweis liefern, aber ich wiederhole es Ihnen,
zügeln Sie Ihre Presse! Wenn sie die angebliche Schuld meines Vaters gegen mich
ins Feld führt, wenn man diese Wunde schonungslos wieder aufreißt, dann reißt
man auch mich fort über die Grenzen der Besonnenheit. Dann, beim ewigen Gott,
schleudere ich das, was bisher nur einmal über meine Lippen gekommen ist, in
die Welt hinaus, ohne Beweise! Jetzt glaubt man mir vielleicht doch!«

Es war das letzte Aufbäumen einer lang getragenen Qual, Ronald erwiderte kein
Wort auf diesen stürmischen Ausbruch, und in seinem Gesicht zuckte keine
Muskel, nur die Augen loderten in wildem dämonischem Haß, und seine Rechte
machte sich wie zufällig an der Brusttasche des Rockes zu schaffen. Raimar sah
das und trat einen Schritt zurück.

»Was soll das?« fragte er scharf und laut.

Ronald schien sich zu besinnen, er ließ langsam die Hand wieder sinken.

»Sie haben recht, es thut nicht gut, wenn wir beide uns unter vier Augen
sprechen, das könnte noch einmal ein Unglück geben. Das weitere wird sich ja
finden. Also – auf Wiedersehen!«

Damit ging er, mit hoch erhobenem Haupte und festem Schritt, stieg in seinen
draußen harrenden Wagen und rief dem Kutscher zu: »Nach Gernsbach!«

Ernst Raimar blieb allein, aber die Düsterheit, die Träumerei von vorhin waren
verschwunden. Diese Begegnung hatte ihm gezeigt, daß jetzt keine Zeit war, um
verlorenes Glück zu trauern. Er atmete tief auf, aber es war etwas wie Erlösung
in diesem Aufatmen, und laut und fest sprach er: »Nun denn hinein in den Kampf
– in das Leben!«

+++

Major Hartmut war als glücklicher Bräutigam nach der Stadt zurückgefahren, und
Notar Treumann war gleichzeitig aufgebrochen, nicht minder glücklich im Besitz
der »großen« Neuigkeit, die er zuerst nach Heilsberg brachte. Max hatte sich
dem Onkel angeschlossen, begreiflicherweise in sehr gedrückter Stimmung, denn
auch diese Landidylle endete für ihn mit einer Niederlage. Keiner von ihnen
ahnte, daß in dem geschlossenen Wagen, der vorüberfuhr, Felix Ronald saß. Es
dämmerte bereits, als dieser in Gernsbach eintraf.

Die Begrüßung in Wilmas Gegenwart war vorüber, die beiden Verlobten traten
soeben in Ediths Zimmer, und jetzt, wo sie allein waren, zog Ronald die Braut
leidenschaftlich an seine Brust.

»Ich danke dir!« sagte er. »Ich wollte dich nicht um diese Zusammenkunft in
Gernsbach bitten, aber ohne deinen Entschluß hätten wir unser Wiedersehen noch
länger hinausschieben müssen. Ich kann jetzt nicht fort von Steinfeld und gehe
voraussichtlich erst in vierzehn Tagen nach Berlin. Ich danke dir, daß du
gekommen bist, meine Edith!«

Es klang eine stürmisch aufwogende Freude in seiner Stimme, Edith hatte die
Umarmung hingenommen, ohne sie zu erwidern, jetzt machte sie sich los, fast mit
einer Bewegung der Ungeduld, und sagte hastig: »Ich mußte dich auch sprechen,
Felix, wir haben uns brieflich ja nur ganz flüchtig verständigen können. Du
hast jetzt mehr als je zu thun, ich weiß es, und wollte dich nicht quälen mit
Fragen und Drängen. Nun aber sage mir – was hast du beschlossen?«

Sie wollte ihn neben sich auf das Sofa niederziehen, aber Felix blieb stehen.
Er schien doch etwas anderes erwartet zu haben, in der ersten Stunde des
Wiedersehens, nach mondenlanger Trennung, als diese hastigen, ungeduldigen
Fragen. Seine eben noch so leidenschaftlich erregte Stimme hatte auf einmal 
einen kühlen, scharfen Ton, als er fragte: »Wovon redest du denn eigentlich?
Ich verstehe dich nicht.«

Edith sah ihn mit der äußersten Betroffenheit an.

»Wovon ich rede? Aber ich bitte dich, Felix, gibt es denn jetzt für uns ein
anderes Interesse als den Angriff, womit jene Flugschrift dich bedroht?«

»Bedroht? Mich?« wiederholte er in dem gleichen Tone. »Du scheinst der Sache
eine ganz unverdiente Wichtigkeit beizulegen. Es ist eine geschäftliche
Intrigue, in erster Linie gegen die Aktiengesellschaft gerichtet, deren Bildung
man verhindern will. Natürlich werden dabei auch ich und mein Steinfeld
angegriffen, das gehört eben dazu, aber es ist doch nicht weiter bedrohlich.
Ich habe meine Maßregeln bereits genommen und werde die Antwort nicht schuldig
bleiben.«

Ediths Augen hafteten noch immer befremdet und fragend auf seinen Zügen, als
wolle sie darin lesen, ob diese kühle Ruhe natürlich oder erzwungen sei,
endlich sagte sie halblaut: »Papa nimmt die Angelegenheit sehr ernst, das weißt
du vermutlich.«

»Ja, ich weiß,« Ronald zuckte verächtlich die Achseln. »Wir haben sie ja
ausführlich erörtert, ehe ich nach Steinfeld ging. Er war ganz außer sich
darüber. Dein Vater ist eben ein Geschäftsmann alten Schlages, der solche
Zwischenfälle gar nicht kennt und überhaupt keinen persönlichen Feind hat. Ich
habe von jeher mit dem Haß meiner Gegner rechnen müssen und bin noch immer mit
ihnen fertig geworden. Ich werde es auch diesmal – verlaß dich darauf!«

»Hier handelt es sich aber um mehr als bloße Feindseligkeit,« fiel Edith erregt
ein. »Man greift nicht nur deine Schöpfungen, man greift dich und deine Ehre
an, das kann und darf dir nicht gleichgültig sein. Du mußt diese Anklagen
vernichten, ohne Zögern vernichten, wenn du ihnen nicht erliegen willst.«

Ronald stand finster mit zusammengezogenen Brauen da, die Mahnung aus dem Munde
seiner Braut schien ihn zu verletzen, aber in seiner Antwort lag eine
furchtbare Bestimmtheit.

»Sei ruhig! Ich werde sie vernichten und meinen Feind mit ihnen! Aber ich sehe,
daß du dich hier ganz von deinem Vater beeinflussen laßt, der die Tragweite der
Sache völlig überschätzt. Ihr habt euch brieflich bereits verständigt, wie es
scheint, da wird er dir wohl auch mitgeteilt haben, daß ich mit seinem
Vorschlag durchaus einverstanden bin.« »Mit welchem Vorschlage?« fragte Edith
erstaunt. »Was meinst du damit?«

»Nun, hinsichtlich unserer Verlobung. Sie sollte ja in allernächster Zeit
veröffentlicht werden, und dein Vater wünscht das natürlich jetzt nicht, er
verlangt im Gegenteil, daß sie unbedingt Geheimnis bleibe. Er ist eben immer
und überall der kluge, vorsichtige Geschäftsmann und wird es auch dir wohl
hinreichend klar gemacht haben, daß man – erst abwarten müsse.«

»Felix, du bist im Irrtum,« unterbrach ihn Edith, aber er fuhr, ohne das zu
beachten, fort: »Ich finde das ja ganz natürlich, aber es wäre rücksichtsvoller
gewesen, wenn ihr mir den Vorschlag überlassen hättet, ihr konntet darin
wirklich meinem Takte vertrauen.«

Er sprach mit anscheinender Ruhe, aber um seine Lippen zuckte eine grenzenlose
Bitterkeit. Edith begriff erst jetzt, um was es sich handelte, mit einer
raschen Bewegung erhob sie sich und sagte fest und bestimmt: »Mein Vater hat
mir nichts Derartiges geschrieben, und ich würde auch nicht zugestimmt haben.
Ich sehe keinen Grund, die ursprüngliche Bestimmung zu ändern, und ich denke,
wir bleiben dabei. Sobald du in Berlin eintriffst, erklären wir öffentlich
unsere Verlobung und versenden die Anzeigen.«

Felix fuhr auf, ein Strahl heißen, wilden Glückes flammte in seinen Augen, und
mit stürmisch hervorbrechender Leidenschaft rief er: »Edith, das wolltest du?
Gerade jetzt!«

»Hast du daran gezweifelt?« fragte sie stolz und ruhig. »Mein Platz ist jetzt
an deiner Seite, ich kenne meine Pflicht.«

Ronald hatte eine Bewegung gemacht, als wolle er seine Braut an sich reißen,
jetzt ließ er die Arme wieder sinken, und der Strahl in seinem Auge erlosch so
jäh, wie er aufgeflammt war.

»Deine Pflicht?« wiederholte er, in ganz verändertem Tone. »Ja so –«

»Mein Vater wird vielleicht widerstreben,« fuhr Edith fort, ohne den Ton
bemerken zu wollen, »aber er muß nachgeben, denn hier haben nur wir beide zu
entscheiden. Ich gehe übermorgen nach Berlin, soll ich jetzt schon Andeutungen
machen oder wollen wir warten bis zu deiner Ankunft? Ich bin zu allem bereit.«

»Das sehe ich!« sagte Ronald herb. »Zu allem, nur zu dem einen nicht, worauf
ich warte, seit wir allein sind, auf ein einziges warmes und inniges Wort aus
deinem Munde! Hättest du mir gesagt: mein Vater hat recht, laß uns schweigen,
bis der Sturm vorüber ist, aber ich bleibe dein, Felix, ich habe dich lieb! –
Ich hätte dir gedankt, gedankt, wie ein Verschmachtender, dem man den frischen
Trunk reicht. Und nun stehst du vor mir, so fremd, so eisig, als läge eine
endlose Kluft zwischen uns, und bietest mir ein kaltes Opfer der Pflicht, das
ich nicht will! Ich nehme kein Almosen der Großmut, das mir so geboten wird!«

[0138]

Edith stand halb verletzt, halb beschämt da, während er sich mit vollster
Heftigkeit abwendete und an das Fenster trat. Er hatte ja recht mit seinen
Vorwürfen, es lag kein Hauch von Liebe oder auch nur von Wärme in ihrer
Erklärung, das eine Wort, das er forderte, wollte nicht über ihre Lippen, sie
konnte es nicht aussprechen. Es lag wie eine Eiskluft zwischen ihr und dem
Manne, dem doch ihr ganzes Leben gehörte. »Du thust mir unrecht,« sagte sie
endlich leise. »Ich wollte dich nicht kränken, aber ich – – Du kannst nicht
anders!« ergänzte Ronald, sich langsam wieder umwendend, »Du hast ja recht, ich
sollte es doch nun endlich wissen! Aber ich habe geglaubt, ich könnte es
erzwingen mit meiner Leidenschaft, habe es immer wieder versucht, und immer
wieder trafen Eis und Feuer zusammen. Du kannst nun einmal nicht lieben, nicht
heiß und voll empfinden! Es ist nicht deine Schuld, aber mein Verhängnis ist
es, daß ich dich, gerade dich lieben muß!«

Es klang fast wie Groll und Haß aus den Worten, und doch lag der Mann völlig im
Banne der so spät erwachten Leidenschaft, die jetzt sein ganzes Sein und Wesen
beherrschte. Selbst der Sturm, der so drohend gegen ihn heranzog, blieb
machtlos diesem Banne gegenüber. Die junge Braut bebte leise zusammen. »Du
kannst nicht lieben!« Sie wußte es besser, und vielleicht war es ein geheimes
Schuldbewußtsein, was ihrer Stimme diesen weichen Klang gab, als sie erwiderte:
»Laß uns doch nicht um Worte rechten! Ich zeige es dir ja, daß ich die Deine
bin und bleiben will. Wozu denn diese Bitterkeit und diese Vorwürfe, du thust
mir weh damit.«

Der Ton, so neu und ungewohnt in dem Munde seiner Braut, verfehlte nicht den
Eindruck auf Ronald. Sein Antlitz hellte sich auf, er trat wieder zu ihr und
preßte, ohne ein Wort zu sprechen, in heißer, stummer Abbitte seine Lippen auf
ihre Hand. Diesmal ließ er es auch geschehen, daß sie ihn an ihre Seite
niederzog, während sie fortfuhr: »Du bist furchtbar gereizt, Felix, und ich
finde das nur zu begreiflich. Es handelt sich hier doch um kein Opfer. Wir
hatten ja stets den Anfang des Oktober für die Erklärung unserer Verlobung
bestimmt.«

»Nein, wir hatten den Zeitpunkt meiner Standeserhöhung dazu bestimmt,« sagte
Ronald finster, »Das ist einstweilen verschoben worden! Also verschieben wir
auch jene Erklärung.«

»Man hält dir nicht Wort?« fragte Edith betroffen. »Du hieltest die Sache doch
für vollkommen gesichert.«

»Sie war beschlossen und genehmigt und sollte in diesen Tagen vollzogen werden,
ich weiß das mit Bestimmtheit. Da kam jener Angriff, und da wuchs plötzlich ein
ganzes Heer von Ausflüchten und Vorwänden aus dem Boden hervor. Mir lag aber
gerade jetzt alles an diesem Beweis des Vertrauens von oben, ich wollte es
erzwingen und stieß endlich auf ein unverhülltes Nein. Die Angelegenheit müsse
ruhen, bis auf weiteres, ich müsse mich erst rechtfertigen gegen jene
Anklagen.«

Er sprach mit rücksichtsloser Offenheit, aber man sah doch, wie schwer es dem
stolzen Manne wurde, das seiner Braut zu bekennen, der er die Freiherrnkrone
als Morgengabe hatte bringen wollen. Er bekannte damit doch auch die Tragweite
jenes Angriffs, die er bis jetzt geleugnet hatte. Edith erbleichte, sie ahnte,
was diese Zurücknahme des gegebenen Wortes bedeutete. Zum erstenmal scheiterte
die bisher so schrankenlose Macht ihres Verlobten, zum erstenmal wankte das
Gebäude seines Glückes. Vielleicht fühlte er das selbst, denn die tiefste
Gereiztheit verriet sich in jedem seiner Worte.

»Rechtfertigen!« wiederholte er mit einem bitteren Auflachen. »Gegen eine
anonyme Schmähschrift, die da aus irgend einem dunklen Winkel auftaucht! In
jedem andern Lande würde man die Achseln darüber zucken und es mir überlassen,
solches Gewürm zu zertreten, aber hier in unserem biederen, spießbürgerlichen
Deutschland nimmt man solche Dinge ernst. Da fordert man mich vor das Forum der
öffentlichen Meinung, da verlangt man, daß ich mit all meinen Schöpfungen einer
Krämermoral Rede stehen soll. Ich, der ich gewohnt bin, mit Millionen zu
rechnen! Auf meine Erfolge werde ich sie verweisen. Das bin ich geworden! Das
habe ich geschaffen! – Da habt ihr meine Rechtfertigung!«

Es war wieder das Aufflammen seines ganzen mächtigen Selbstbewußtseins, jener
Zug von Größe, der auch Edith geblendet und gefesselt hatte, aber seltsam,
jetzt versagte dieser Eindruck.

»Man thut dir unrecht mit jenen Anklagen, ich weiß es,« sagte sie, aber es lag
weit mehr geheime Angst als Ueberzeugung in ihrer Stimme. »Du hast vielleicht
manche Grenzen überschritten, überschreiten müssen – ich begreife das, dir
stand das Recht des Ungewöhnlichen zur Seite. Aber Felix, in jener Schrift
werden dir Dinge vorgeworfen, denen du Rede stehen mußt. Man ruft ja Steinfeld
selbst zum Beweise gegen dich auf, deine eigene Schöpfung.«

»Wer thut das?« fragte Ronald verächtlich. »Erkaufte Federn, denen jedes Mittel
recht ist. Die Hetzjagd gegen mich und Steinfeld wird wohl gut bezahlt werden –
wütend genug ist sie dazu.« »Das ist nicht wahr!« brach Edith unvorsichtig aus.
»Raimar läßt sich nicht erkaufen!«

»Raimar?« Felix zuckte zusammen wie von einer Natter gestochen. »Du kennst den
Namen? Wer verriet ihn dir?«

Es war zu spät, die Uebereilung wieder zurückzunehmen, und Edith dachte auch
nicht daran, zu leugnen, aber Ronald war aufgesprungen und wiederholte mit
vollster Heftigkeit: »Woher kennst du den Namen? Er war Geheimnis, ich selbst
erfuhr ihn erst heute morgen, und du weißt ihn? Woher? Durch wen?«

»Durch Raimar selbst – er war heute in Gernsbach.«

»So! Du scheinst ja merkwürdige Gespräche mit diesem Herrn zu führen. Das erste
Mal, als du ihn sahst, bekannte er sich vor dir als meinen Feind, heute bekennt
er sich als Verfasser der Schmähschrift. Hat er wirklich die Stirn gehabt, dir
das zu sagen, und du hast es angehört?«

Er sprach mit herbem Vorwurf, aber er hielt den Besuch Raimars, dessen Verkehr
in Gernsbach er ja kannte, offenbar für zufällig, und eine geheime Stimme
mahnte Edith, ihn dabei zu lassen. Doch das stolze, furchtlose Mädchen empfand
die Aufrichtigkeit jetzt als eine unabweisbare Pflicht.

»Du irrst, Felix,« antwortete sie, »Raimar kam nicht zufällig, ich selbst habe
ihn hergerufen. Ich wollte ihn zwingen, das geschlossene Visier zu öffnen, das
Geheimnis zu lösen – ich mußte Gewißheit haben, wenn ich auch kaum mehr
zweifelte!«

»Du hattest den Namen erraten, den ich nicht einmal erriet! Du kanntest bereits
die Wahrheit?«

Der dumpfe, heisere Ton, der Blick hätte Edith warnen sollen, aber sie ließ
sich unvorsichtig fortreißen, freilich ohne zu ahnen, wie sie in diesem
Augenblick aussah, wie ihr ganzes Wesen aufzuflammen schien, als sie rief: »Ich
wußte sie, als ich die Schrift las! Mit so unerhörter Kühnheit vorgehen gegen
einen Mann von deiner Macht und Stellung, sich so rücksichtslos einsetzen für
das, was ihm Recht heißt, konnte nur einer, das konnte nur –«

»Edith!« Das Wort brach wie ein wilder, halberstickter Aufschrei von Ronalds
Lippen. Er war leichenblaß, und seine Augen bohrten sich förmlich in das
Antlitz seiner Braut, als suche er etwas darin. Noch verstand sie ihn nicht,
diesen starren, glühenden Blick, aber sie fühlte, daß etwas Furchtbares darin
lag.

»Nun?« fragte Felix nach einer Pause. »Warum sprichst du nicht weiter? Das
konnte nur einer, dieser Held des Rechtes! Denn das scheint er ja zu sein in
deinen Augen, und ich – was bin ich dir dann?«

»Felix, ich bitte dich,« hob Edith beklommen an, aber er ließ sie nicht
ausreden, seine Hand schloß sich wie eine Eisenklammer um ihren Arm, und er
beugte sich zu ihr nieder, so nahe, daß sein heißer Atem ihre Wange streifte.

»Ich that dir unrecht vorhin,« sagte er mit bitterem Hohne. »Du kannst
empfinden, ich sehe es ja! Nur mir starrt immer und ewig das Eis entgegen, mir,
dem du deine Hand zugesagt hast! Oder hast du das vielleicht vergessen?«

Es lag eine kaum verhüllte Drohung in der Frage, aber Drohungen war Edith nicht
zugänglich, sie gab den Blick fest und kalt zurück, und ebenso klang ihre
Antwort: »Nein! Ich gab dir mein Wort und werde es halten – aber laß meinen Arm
los, Felix, du thust mir weh mit diesem harten Druck!«

Ronalds Finger lösten sich langsam, er gab ihren Arm frei, aber sein Blick hing
noch immer mit jenem wilden Forschen an ihren Zügen.

»Du mußt verzeihen, daß ich so spät kam,« begann er von neuem. »Ich hatte noch
etwas abzumachen vorher – drüben in Heilsberg!«

»Doch nicht etwa – mit Raimar?« fragte Edith mit stockendem Atem.«

»Mit dem Herrn Notar, jawohl! Wir haben uns nun auch mündlich die Fehde
angesagt. Ich glaube, du erschrickst darüber? Sei ruhig, ich stehe ja heil und
gesund vor dir, und auch ›er‹ ist noch am Leben. Einen Augenblick freilich, als
ich ihm so gegenüberstand, hatte ich einen Gedanken – eine bare Tollheit wäre
es gewesen, die ich hätte büßen müssen! Ich wußte das ganz genau, aber es gibt
Momente, wo man trotzdem fähig ist zu solchen Tollheiten. Ich kam noch
rechtzeitig zur Besinnung, zum Glück für uns beide, aber wäre ich vorher in
Gernsbach gewesen, vielleicht –«

Er vollendete nicht, aber sein Blick ergänzte die Worte. Edith erhob sich
plötzlich und trat an den Schreibtisch, der seitwärts stand, ihr war, als müsse
sie flüchten vor dem Manne, der in diesem Augenblick etwas Tigerartiges hatte.

[0143]

Ronald folgte ihr nicht, er blieb am Tische stehen, und der volle Schein der
Lampe fiel auf sein Gesicht, das noch immer jene fahle Blässe zeigte. Das
Stillschweigen dauerte minutenlang, auch Edith war bleich geworden, aber es kam
keine Silbe über ihre Lippen, bis endlich Felix wieder das Wort nahm.

»Du botest mir vorhin die öffentliche Erklärung unserer Verlobung an, und ich
wiederhole dir: Ich will dies Opfer nicht, die Sache bleibt Geheimnis! Das Wort
aber, das du mir gabst, behalte ich, auch wenn du dich – anders besinnen
solltest. Ich lasse nicht mit mir spielen! Was mein ist, das bleibt mein, das
halte ich fest, solange noch Leben in mir ist. Ich sagte es dir ja am Tage
unserer Verlobung, ich bin nicht der kühle, berechnende Mann der Zahlen, für
den mich die Welt hält, weil die Zahlen mich groß gemacht haben. Wenn der Dämon
in mir geweckt wird – hüte dich vor ihm!«

Er sprach mit einer unheimlichen Ruhe, die schlimmer war als sein drohendes
Aufflammen vorhin, dann wandte er sich zum Gehen, blieb aber an der Thür noch
einmal stehen.

»Ich muß fort – lebe wohl!«

»Jetzt willst du fort?« fragte Edith leise, »die Nacht bricht an.«

»Gleichviel, ich muß nach Steinfeld zurück. In vierzehn Tagen bin ich in
Berlin, bis dahin – leb wohl!«

Er ging, und wenige Minuten später hörte Edith seinen Wagen davonrollen. Sie
war in den Sessel vor dem Schreibtische niedergesunken und verbarg das Gesicht
in den Händen. Sie fühlte nur noch eins, eisiges Grauen vor dem Manne, der sich
ihr heute erst in seiner wahren Gestalt zeigte – und dieses Mannes Weib sollte
sie werden!

Indessen fuhr Felix Ronald nach Steinfeld zurück, wo er in der That notwendig
war. Dort hatte man ihn zuerst angegriffen, dort mußte er sich auch
verteidigen.

Aber das schreckte den Mann nicht, der da, im finsteren Brüten in die Ecke
seines Wagens gelehnt, durch die dunkle Herbstnacht dahinfuhr. Er hatte ja so
oft schon va banque gespielt in seinem Leben, eigentlich immer. Wie oft schon
hatte das Glück gedroht, ihn zu verlassen, er hatte es immer wieder
zurückgezwungen an seine Seite, als stehe es bei ihm in Dienst und Pflicht.
Noch hielt er die Macht in den Händen, noch gebot er über einen zahlreichen
Anhang, der mit ihm gehen mußte, weil er mit ihm fiel – damit ließ sich dem
heranziehenden Sturme die Stirn bieten. Es war etwas anderes, was jetzt in
seinem Innern stürmte, die wild auflodernde Eifersucht, und der Instinkt dieser
Eifersucht ließ ihn die Wahrheit ahnen. Er mit all seiner heißen Leidenschaft,
seinem stürmischen Werben hatte immer nur kühle Duldung gefunden bei der
schönen, eisigen Braut, aber er kam nicht los von dieser Leidenschaft. Sie war
ihm in der ruhelosen Jagd nach Gold und Macht, die sein ganzes Leben ausfüllte,
eine Verheißung von Frieden und Glück gewesen, hatte seine ganze Natur in
Fesseln geschlagen, und jetzt? Er dachte an Ediths Aufflammen, als sie von
Raimar sprach, und es lag eine grausame Entschlossenheit in den Worten, die er
jetzt halblaut hervorstieß: »Nehmt euch in acht, ihr beide! Ich kann
vernichten, was mein ist – lassen werde ich es nicht!«

+++

Das Haus des Bankiers Mailow lag im älteren Teile Berlins und war eines jener
alten, vornehmen Gebäude, die, vor mehr als einem halben Jahrhundert
entstanden, sich noch ihre ganze Eigenart bewahrt haben. Die Geschäftsräume
lagen im Erdgeschoß, die Wohnung der Familie im ersten Stock und im zweiten die
Gesellschaftszimmer. Die innere Einrichtung des Hauses entsprach seinem
Aeußeren, überall vornehme Behaglichkeit, gediegener Reichtum, aber nirgends
ein Prahlen mit diesem Reichtum, nirgends eine aufdringliche Pracht. Man sah
und fühlte es, daß man sich hier nicht bei einem der modernen Börsenfürsten
befand, die solche Schaustellungen lieben. Etwas von dem ernsten, strengen
Geiste des alten Handelsherrn, der einst das Haus Marlow gegründet hatte, wehte
noch immer in den Räumen, die jetzt sein Enkel bewohnte.

Es war in den ersten Tagen des Dezember. Marlow befand sich bei seiner Tochter,
die er in ihren eigenen Zimmern nur selten aufsuchte, und man sah es auch an
seinem Gesichte, daß von ernsten Dingen die Rede war. Er ging in offenbarer
Erregung auf und nieder, während Edith am Erkerfenster saß.

»Kurz, die Sache wird immer ernster und bedrohlicher!« schloß er soeben eine
längere Rede. »Ronald leugnet das zwar noch immer, er will es eben nicht
zugeben. Du sprachst ihn ja allein, was sagte er dir?«

Edith, die halb abgewendet dasaß, schien dem Vater nicht gern Rede zu stehen,
sie antwortete ausweichend.

»Felix ist jetzt meist in einer Stimmung, mit der sich nicht rechten läßt. Ich
begreife das und schone ihn so viel als möglich, du scheinst das nicht gethan
zu haben, Papa, er war tief gereizt, als er von dir kam.«

»Wir haben Geschäftliches besprochen, da kann man keine Schonung üben,«
erklärte Marlow. »Ich habe es ihm offen herausgesagt, daß er nicht so
rücksichtslos vorgehen, nicht so alle Brücken hinter sich abbrechen darf. Er
hat nicht mehr die Zügel in Händen, wie noch vor drei Monaten, Was da
inzwischen in Steinfeld laut geworden ist, läßt sich nicht so ohne weiteres
niederzwingen. Jetzt, wo die Unterbeamten, die Arbeiter nicht mehr für ihre
Existenz fürchten, wo sie sich im Schutze der Öffentlichkeit wissen, jetzt
redet alles. Aber er will ja nicht hören und kümmert sich nicht um meine
Warnungen. Meinetwegen! Steinfeld ist sein Eigentum – ich habe nichts mehr
damit zu schaffen.«

»Nichts mehr?« Edith wandte sich überrascht, fast erschrocken um.

»Nein, der Plan ist ja gescheitert und die Aktiengesellschaft unmöglich
geworden. Glaubst du, daß sich jetzt noch jemand findet, der sein Geld an
Steinfeld wagt, oder dafür eintritt?«

»Du bist doch einst dafür eingetreten, Papa, und mußt als Finanzmann doch ein
Urteil darüber gehabt haben. Du stimmtest damals sofort dem Plane zu,«

Der Vorwurf wurde gefühlt und verstanden, der Bankier blieb stehen, und in
seiner Stimme verriet sich eine gewisse Unsicherheit, als er hastig sagte: »Da
lagen die Dinge anders. Ich habe manches nicht gewußt, manches vielleicht zu
milde beurteilt. An ein Riesenunternehmen wie Steinfeld durfte man nicht den
gewöhnlichen Maßstab legen, da ist vieles erlaubt, ja notwendig, was in
kleineren Verhältnissen zu verwerfen wäre. Es läßt sich da unendlich schwer
eine Grenze ziehen. Nach dem Einblick, den ich jetzt habe, würde ich mich
unbedingt zurückziehen, selbst wenn die Bildung der Gesellschaft noch möglich
wäre. Diese Unmöglichkeit erspart mir die immerhin peinliche Absage an Ronald.«

Edith schwieg, aber sie begriff vollkommen. Marlow hatte ja vielleicht manches
nicht gewußt und vieles nicht wissen wollen, um nicht einem Unternehmen fern
bleiben zu müssen, das ihm ungemessenen Vorteil versprach. Sobald die
öffentliche Meinung sich dagegen erklärte, erwachte sein kaufmännisches
Gewissen, da zog er sich vorsichtig und rechtzeitig zurück. »Der kühle, kluge
Geschäftsmann« wußte immer, was er that, er hatte sich auch bei diesem Rückzuge
keine Blöße gegeben, aber seine Tochter fühlte doch jetzt zum erstenmal, daß
zwischen ihr und dem Vater eine Kluft lag. Freilich, er war derselbe geblieben,
und sie war eine andere geworden – seit dem Frühjahr!

[0149]

»In der nächsten Woche beginnt der Prozeß,« hob Marlow wieder an. »Da hatte
Ronald ja allerdings keine Wahl; zu den Anklagen jener unseligen Schrift
schweigen hieß sie zugeben. Er mußte die Klage wegen Verleumdung stellen, auf
alle Gefahr hin. – Bestehst du denn noch immer darauf, den Verhandlungen
beizuwohnen?«

»Ja,« sagte Edith mit voller Entschiedenheit. »Ich kann und will nicht fern
bleiben, wo so viel für uns auf dem Spiele steht.«

»Für uns – ja so!« wiederholte der Bankier gedehnt, und dabei streifte ein
eigentümlich forschender Blick die Tochter. »Nun, gerade deshalb möchte ich
dich noch einmal bitten, gib den Gedanken auf! In solchen gerichtlichen
Verhandlungen werden oft die peinlichsten Dinge erörtert. Bist du deiner
Selbstbeherrschung so völlig sicher, um nur als fremde Zuhörerin zu erscheinen?
Oder wäre es dir gleichgültig, wenn man gerade jetzt deine Beziehungen zu
Ronald erriete?«

»Das Erraten wäre überflüssig gewesen. Ich habe Felix schon bei unserem letzten
Zusammentreffen in Gernsbach vorgeschlagen, unsere Verlobung öffentlich zu
erklären.«

»Edith!« Es war ein Ausruf des Schreckens, aber sie fuhr unbeirrt fort! »Er
wollte das damals nicht annehmen, ich war bereit dazu,«

»Um Gottes willen, welch ein Gedanke!« brach Marlow aus. »Jetzt, wo Ronald von
allen Seiten angegriffen wird, willst du dich öffentlich als seine Braut
erklären? Ein Glück, daß er wenigstens vernünftig war. Er kann jetzt doch
unmöglich verlangen – «

»Was er später unbedingt verlangen wird!« ergänzte Edith. »Und da fordert er
nur sein Recht,«

Marlow schien einen Widerspruch auf den Lippen zu haben, unterdrückte ihn aber
und nahm neben seiner Tochter Platz.

»Kind, du ahnst nicht, wie die Sache steht,« sagte er in gedämpftem Tone, »Ich
habe dich nicht ängstigen wollen, jetzt aber muß ich dir doch die Wahrheit
sagen, Ronald ist grenzenlos – unvorsichtig gewesen in seiner Geschäftsführung,
er hat sich Dinge erlaubt, die man ihm nicht verzeihen wird und auch nicht
verzeihen kann. Es handelt sich nicht mehr um Steinfeld allein, aber Steinfeld
wird sein Verhängnis werden. Die teilweisen Enthüllungen dort haben bereits
verraten, daß er die Werke nicht mehr halten konnte, daß er die
Aktiengesellschaft nur zur Deckung für seine Verluste benutzen wollte. Damit
hat er verspielt bei dem Publikum, damit hat er das Vertrauen verloren, das ihn
und all seine Unternehmungen trägt. Stürzt da eins, so wankt alles andere. Und
nun noch einen Gegner wie dieser Raimar – du weißt nicht, was das bedeutet!«

»Doch, ich weiß es!« sagte Edith leise.

»Ich habe den Angriff von Anfang an ernst genommen,« fuhr Marlow fort. »Daß er
eine so furchtbare Tragweite annehmen, einen solchen Wiederhall im ganzen Lande
finden würde, das habe ich nicht vorausgesehen. Alle Zeitungen sind ja voll von
der Sache, in jedem Gespräch hört man die Namen Ronald und Raimar, und seit
Raimar nun vollends hier ist, scheint es gar kein anderes Interesse mehr zu
geben. Es werden ja förmliche Parteiversammlungen abgehalten für und gegen
Ronald – es ist eine heillose Aufregung!«

»Raimar hat gestern gesprochen – ich las heute morgen den Bericht.« Die Worte
kamen scheu und zögernd von Ediths Lippen, sie wußte es ja, daß der Vater dort
gewesen war, aber es schien, als wage sie es nicht, eine Frage zu stellen.

Seine finstere Stirn furchte sich noch tiefer, als er entgegnete: »Der Bericht
gibt nur einen Auszug. Man muß den Mann selbst gesehen und gehört haben, wie er
dastand, wie er sprach, um die ungeheure Wirkung zu begreifen. Dieser Raimar
hat eine fast unheimliche Gewalt der Rede, er bezwingt Feind und Freund damit.
Gestern schon wurde er bejubelt und förmlich auf den Schild gehoben, und das
war doch nur ein Vorspiel. Er will sich natürlich selbst verteidigen, und wenn
er so vor den Schranken spricht, so alles mit sich fortreißt, wie gestern –
dann ist das Schlimmste zu fürchten!«

»Das Schlimmste? Was heißt das, Papa?«

»Daß Raimar nur rein formell zu irgend einer Geldstrafe verurteilt oder gar –
freigesprochen wird. Dann hat er gesiegt, dann gibt man ihm recht mit seiner
Anklage, und der Verurteilte ist Ronald!«

Edith erwiderte nichts, aber sie war erschreckend bleich, und ihre Lippen
preßten sich wie im Krampfe zusammen. Der Vater schloß ihre Hand fest in die
seinige, und jetzt bebte auch seine Stimme.

»Mein armes Kind! Ich bin schonungslos gegen dich, ich weiß es, aber hier hilft
kein Verbergen. Du mußt auf alles gefaßt sein,«

»Das bin ich längst. Felix will ja nichts zugeben, aber sein ganzes Wesen
verrät mir, daß es sich hier für ihn um Sein oder Nichtsein handelt. An unserer
Verlobung ändert das freilich nichts.«

»Eine Verlobung ist noch keine Ehe!« Marlow sprach die Worte langsam und
bedeutsam, »Und wenn du ernstlich willst –«

»Ich will aber nicht!« erklärte Edith, indem sie sich erhob und ihre Hand aus
der des Vaters zog.

»Liebst du Ronald?«

»Das hättest du mich fragen sollen, Papa, als du mir seinen Antrag
überbrachtest. Du unterließest damals die Frage – jetzt erlaß mir die Antwort!«

Ein schwerer Seufzer rang sich aus der Brust Marlows. Er stand gleichfalls auf
und sagte: »Wir können jetzt überhaupt nichts beschließen, bis der Prozeß
entschieden ist. – Wilma ist bereits angekommen?« »Gestern abend, ich erhielt
heute morgen einige Zeilen von ihr und werde später zu ihr fahren. Du weißt ja,
weshalb sie nicht unser Gast sein wollte.«

»Weil ihr Bräutigam der nächste Freund Raimars ist?« Der Bankier zuckte die
Achseln. »Eine ganz übertriebene Rücksicht! Wilma hat ihn allerdings mit
unserer Zustimmung ins Vertrauen gezogen, das ließ sich nicht umgehen, aber
sonst weiß niemand davon. Der Major konnte ruhig bei uns verkehren.«

»Aber Felix hätte das erfahren und wäre außer sich geraten.«

»Wenn ich den Verlobten meiner Nichte in meinem Hause empfange, ist das
lediglich meine Sache,« bemerkte Marlow scharf. »Major Hartmut ist mir eine
sehr sympathische Persönlichkeit, Wilma hätte gar keine bessere Wahl treffen
können. Ich wäre mit ihrem Besuche ganz einverstanden gewesen, gleichviel ob
Ronald das übelgenommen hätte oder nicht.«

Er vermied es offenbar absichtlich, seinen künftigen Schwiegersohn beim
Vornamen zu nennen, und es war wohl auch Absicht, daß er, der sonst sehr viel
auf Rücksichten gab, diesmal die Rücksichtslosigkeit vertrat. Das wäre es in
der That gewesen, wenn der nächste Freund Raimars täglich im Marlowschen Hause
verkehrt hätte; aber eine heftige Scene wäre dem Bankier vielleicht nicht
unerwünscht gewesen. Das konnte einen Vorwand zum Bruch geben, und er wollte
jetzt los um jeden Preis von der Verbindung, die er einst so sehr erstrebt
hatte. Daß die Verlobung seiner Tochter gelöst werden müsse, stand bereits bei
ihm fest, das war nur eine Frage der Zeit, und als er Edith jetzt verließ, um
in sein Arbeitszimmer zurückzukehren, war er überzeugt, sie werde, nun sie die
Sachlage kannte, auch diesmal fein »kluges, verständiges Kind« sein, wie immer.

Frau von Maiendorf war mit ihrem Töchterchen nach Berlin gekommen, denn ihre
Hochzeit, die in sechs Wochen stattfinden sollte, und die Uebersiedlung nach
der neuen Heimat machten noch mancherlei Einkäufe und Besorgungen notwendig.
Major Hartmut wollte natürlich den Prozeßverhandlungen beiwohnen, in denen sein
Freund eine Hauptrolle spielte, und hatte seine Braut bestimmt, die gleiche
Zeit für ihre Reife zu wählen. Sie hatten sich seit der Verlobung nicht
wiedergesehen, und sein Urlaub zählte diesmal nur nach Tagen.

Ernst Raimar, der in der That beabsichtigte, seine Verteidigung persönlich zu
führen, war seit vierzehn Tagen hier, und ihm hatte sich Herr Notar Treumann
angeschlossen, der natürlich auch mit dabei sein wollte. Er ging als
freiwilliger Berichterstatter der »Burgwarte« nach Berlin und schickte
Triumphartikel nach Heilsberg. Jeden Morgen beim Kaffee hatten die Heilsberger
ihren großen Moment, da kam die »Burgwarte«, und da lasen sie es schwarz auf
weiß, daß »ihr Notar« jetzt in Berlin der Mann des Tages war.

Die historische Stadt war denn auch vollständig auf der Höhe der Situation. Die
Damen veranstalteten Kaffeekränzchen, wo der besagte Notar, an dem sie früher,
seiner Ungeselligkeit wegen, kein gutes Haar gelassen hatten, als Sankt Georg
gefeiert wurde. Die Herren hielten Extrasitzungen im historischen Verein, wo
der Bürgermeister als Vizepräsident den abwesenden Präsidenten vertrat, und am
besten befand sich dabei der Goldene Löwe, das Vereinslokal, denn in der
allgemeinen Begeisterung fühlte man fortwährend das Bedürfnis, Toaste
auszubringen und Gesundheiten zu trinken.

Frau von Maiendorf hatte es aus dem schon erwähnten Grunde abgelehnt, die
Gastfreundschaft ihrer Verwandten auch für diesmal anzunehmen, sie war im Hotel
abgestiegen, während Hartmut bei seinem Freunde wohnte. Er hatte den ganzen
Vormittag bei seiner Braut zugebracht und kam eben nach Hause, wo er Herrn
Notar Treumann vorfand. Dieser fühlte wieder einmal die dringende
Notwendigkeit, sich auszusprechen, und packte deshalb schleunigst den Major und
begann die gestrige Rede seines Neffen zu erörtern, so ausführlich und
unermüdlich, daß Arnold, der ja auch dabei gewesen war, endlich die Geduld
verlor.

»Nun ja, es war ein großer Erfolg, aber das alles sind doch im Grunde nur
Vorpostengefechte, die eigentliche Schlacht soll erst in der nächsten Woche
stattfinden. Am Montag beginnen die Verhandlungen, haben Sie sich denn schon
einen Platz auf der Tribüne gesichert? Der Andrang wird sehr groß werden.«

»Auf der Tribüne?« wiederholte Treumann mit überlegener Miene. »Ja, dort sitzen
die Zuhörer, dort sitzen Sie, Herr Major – mein Platz ist natürlich bei der
Presse.«

»Was der Tausend! Hat man der ›Burgwarte‹ das zugestanden?« rief Hartmut
lachend. »Man hat schon Mühe und Not, die Vertreter der großen Blätter
unterzubringen.« »Ich habe es auch erst durchsetzen müssen!« erklärte der
Notar. »Man war anfangs sehr wenig entgegenkommend, einer von den Herren wurde
sogar ausfallend. Er fragte sehr von oben herab: Heilsberg? Was ist das für ein
Ding? Und Burgwarte? Das klingt ja ganz mittelalterlich – bedaure sehr! Aber
ich bin die Antwort nicht schuldig geblieben. Meine Herren – habe ich gesagt –
Heilsberg ist eine historische Stadt, Heilsberg ist die Heimat und der Wohnort
eines gewissen Ernst Raimar, dessen Name Ihnen vielleicht nicht ganz unbekannt
ist, und ich bin sein Onkel! Ich hoffe, Sie werden meinem Neffen die Rücksicht
erweisen und dem Organ seiner Vaterstadt, vertreten durch seinen nächsten
Anverwandten, einen Platz gewähren.«

»Eine ausgezeichnete Rede!« sagte der Major anerkennend, »Das mit der
Vaterstadt stimmt zwar nicht, denn Ernst ist Berliner, aber das macht nichts,
wenn es nur hilft.«

»Natürlich half es!« triumphierte der alte Herr. »Man wurde ungemein höflich
und verbindlich, man sagte mir sofort den gewünschten Platz zu, und gleich an
Ort und Stelle hatte ich noch ein Interview.«

Hartmut schüttelte etwas bedenklich den Kopf.

»Herr Notar, Sie lassen sich aber jetzt von aller Welt interviewen. Sie wissen,
Ernst liebt das gar nicht, er selbst ist sehr zurückhaltend, er steht niemand
Rede, und Sie lassen sich von dem ersten besten ausfragen!«

»Von dem ersten besten? Oho! Es war der Berichterstatter der ›Times‹!«

»Nun, dann hätte er Ernst selbst fragen können.«

»Das hat er ja versucht, aber Ernst war völlig unzugänglich wie immer, und nun
hörte er die Verhandlung wegen des Platzes und stellte sich mir vor als
Vertreter des Weltblattes. Er bat sehr artig um einige persönliche Notizen, die
er seinem Berichte beizufügen wünsche. Mit Vergnügen, Herr Kollege – sagte ich
– mit dem allergrößten Vergnügen! Ernst Raimar ist, wie schon erwähnt, mein
Neffe, ich habe ihn aus der Taufe gehoben, ich kenne ihn von Kindesbeinen an.
Sie finden in mir die allerbeste Quelle. Heute morgen habe ich nach Heilsberg
telegraphiert: Interview des Berichterstatters der ›Burgwarte‹ durch den
Berichterstatter der ›Times‹! Ich werde unserem Organ das ganze Interview
mitteilen!«

Das Entzücken des alten Herrn über seine Wichtigkeit als Onkel seines Neffen
war so naiv und harmlos, daß der Major es nicht über das Herz brachte, ihn
auszulachen, er bemerkte nur: »Herr Notar, Ihr Enthusiasmus für Ernst wird
nachgerade beängstigend. Ihr Liebling, der Maxl, wird das übelnehmen, er ist ja
doch das patentierte Genie in der Familie. Wo treibt er sich denn eigentlich
herum? Bei uns ist er erst ein einziges Mal aufgetaucht, und da brauchte er
Geld. Sonst glänzt er durch Abwesenheit, was wir mit Fassung ertragen.«

In dem Gesicht Treumanns zeigte sich eine gewisse Verlegenheit, er zögerte mit
der Antwort. »Das geschieht Ihretwegen,« gestand er endlich, »Maxl sagt, Sie
hätten ihn beleidigt, und seine Selbstachtung verbiete ihm, die Schwelle zu
überschreiten, wo Sie weilen.«

»Nun, das Geld hat er sich doch geholt von der besagten Schwelle,« spottete
Hartmut, »das gilt vermutlich als Ausnahme. Was übrigens die Selbstachtung des
Maxl betrifft, so heißt die, ins Deutsche übersetzt: Neid! Ganz gemeiner Neid!
Er kann es nicht ertragen, daß Ernst jetzt immer und überall die Hauptperson
ist, während sich um ihn kein Mensch kümmert.«

»Glauben Sie?« Die Frage klang etwas kleinlaut. »Mir ist es auch schon so
vorgekommen. Er will nie von seinem Bruder und dessen Erfolgen hören, neulich
sagte er mir sogar sehr unartig: ›So höre doch endlich auf mit deinem Ernst,
das wird ja langweilig!‹«

Maxl war offenbar nicht mehr Alleinherrscher bei seinem Onkel, man sah es, aber
für jetzt machte der Eintritt Ernst Raimars dem Gespräch ein Ende. Der alte
Herr eilte ihm entgegen.

»Da bist du ja endlich, Ernst! Ich sitze seit einer Stunde hier und warte auf
dich – habe unendlich viel zu thun, aber ich muß dir nochmals gratulieren zu
deiner gestrigen Rede. Ich habe das zwar schon gethan –«

»Ja, Onkel, schon zweimal,« unterbrach ihn Ernst abwehrend, aber das half ihm
nichts. Der begeisterte Onkel gratulierte zum drittenmal, zog eine höchst
schmeichelhafte Parallele zwischen seinem Neffen und Cicero und berichtete dann
ausführlich über das »Interview«. Das befreite denn auch die beiden Herren von
seiner Gegenwart, er wollte es schleunigst niederschreiben für die »Burgwarte«
und verabschiedete sich, strahlend vor Glück.

»Da hast du einen Erfolg errungen, größer als all die anderen,« sagte der Major
lachend, als sie allein waren. »Onkel Treumann ist ganz außer Rand und Band.
Uebrigens bin ich nur auf eine halbe Stunde nach Hause gekommen, um zu fragen,
ob du dich heute abend frei machen kannst? Wilma möchte dich natürlich sehen,
dürfen wir auf dich rechnen?«

»Für einige Stunden gewiß,« versetzte Ernst, »Ich werde freilich erst spät
kommen können, du weißt es ja, wie ich in Anspruch genommen bin.«

»Ja, sie lassen dich kaum zu Atem kommen, alle Welt reißt sich ja um dich!
Uebrigens bekommt dir das ausgezeichnet, es scheint, du brauchst Kampf und
Streit, um dich völlig zu entwickeln, je ärger es dabei zugeht, desto mehr
wächst deine Kraft.«

Hartmut hatte recht mit seiner Bemerkung. Der Mann, der da mit hoch erhobener
Stirn und feurig blitzenden Augen vor ihm stand, war ein völlig anderer als der
frühere Ernst Raimar. Er zuckte leicht die Achseln.

»Ich habe hier keine Wahl, ich muß kämpfen. Ronald hat seinen ganzen Heerbann
aufgeboten; seine Presse, seine gesamte Anhängerschaft toben förmlich gegen
mich. Glaubst du, ich hätte mich herbeigelassen, schon vor den
Gerichtsverhandlungen zu sprechen, wenn ich nicht gezwungen war, mich zu
wehren?«

»Das hast du aber gründlich gethan! Das ging ja gestern wie mit Keulenschlägen
nieder! Hast recht, sie machen dir das Leben schwer genug. Da muß man um sich
schlagen. Eins freilich, was ich am meisten für dich fürchtete, weil du das am
schwersten ertrügst, das ist völlig ausgeblieben. Ich glaubte, man würde die
alten unseligen Erinnerungen beim Sturze deines Vaters gegen dich ins Feld
führen, um dir den festen Boden zu untergraben, auf dem du stehst.«

Ernst schwieg, er schien auf dies Thema nicht eingehen zu wollen, aber der
Major hielt es fest.

»Dem Ronald ist doch wahrhaftig jedes Mittel recht,« fuhr er fort. »Der kennt
doch keine Rücksichten, und hier, wo er dich verwunden kann, schweigt er
völlig. Es ist, als ob er das Losungswort ausgegeben hätte, an den Punkt nicht
zu rühren.«

»Das hat er auch gethan,« sagte Raimar kalt. »Ich warnte ihn damals bei unserer
Unterredung in Heilsberg, den Stachel nicht einzusetzen, wenn er mich nicht zum
Aeußersten treiben wolle, und er hat sich das gesagt sein lassen. Ronald weiß,
was er thut!« »Hast du wirklich die Macht, ihn zu zwingen?« fragte der Major
stutzend.

»In dem einen Punkte – ja!«

Hartmut schüttelte den Kopf und sah seinen Freund forschend an. »Ernst, da
liegt noch etwas, was du mir verschweigst.«

»Was ich verschweigen muß! Frage nicht, Arnold, hier handelt es sich nicht um
Thatsachen, sondern um Empfindungen, und das bleibt mein Geheimnis.«

»Meinetwegen, wenn es dir nur hilft, endlich die Vergangenheit zu überwinden!
Du hast ihn so gefürchtet, den alten Schatten, Du siehst es ja, er zerrinnt,
sobald du ihm klar und fest ins Auge blickst. Die paar Stimmen, die sich im
Anfange regten, sind völlig untergegangen in der Woge, die dich emportrug.«

»Solange der Kampf währt!« sagte Raimar mit einem Anflug seiner alten
Schwermut. »Was später geschieht, gleichviel! Ich weiß es ja, daß ich nicht
rechts noch links blicken darf, daß ich nur geradeaus auf das Ziel schauen muß,
aber es wird mir nicht immer leicht.«

»Komm mir um Gottes willen nicht wieder mit der Heilsberger Stimmung!« schalt
der Major. »Die können wir hier am wenigsten brauchen, komm lieber heute abend
eine Stunde früher zu uns und sieh dir ein echtes, rechtes Menschenglück an.
Wir werden die Ehre haben, es mit unseren ganz bescheidenen Persönlichkeiten
dem großen Cicero vorzuführen, zu dem dich Onkel Treumann proklamiert hat, das
wird dir die Grillen vertreiben.«

Ernst lächelte. »Ich komme bestimmt, und ich gönne dir dein Glück von Herzen,
Arnold.«

»Mach es mir lieber nach!« rief Arnold lachend. »Aber ich muß fort, Wilma
erwartet mich zu Tische. Auf Wiedersehen!«

Er ging und traf auf dem Wege zu seiner Braut wieder mit Treumann zusammen, der
in dem gleichen Hotel wohnte. Aber der alte Herr hatte das frühere strahlende
Aussehen völlig verloren, er ging mit düsterer Miene, den Blick auf den Boden
geheftet, und wäre beinahe gegen den Major geprallt.

»Was ist denn los?« rief dieser. »Sie sehen ja so gekränkt aus!«

»Ich bin auch gekränkt,« entgegnete der Notar. »Eben bin ich dem Maxl begegnet,
aber wie! Er ging mit einem Menschen – einem Menschen –« »Nun ja, ein Mensch
wird es wohl gewesen sein,« meinte Hartmut. »Das ist doch weiter nichts
Verfängliches.«

»Der Redakteur des Neustädter Tageblattes war es!« brach Treumann grimmig aus.
»Dieser Leibsklave des Pascha von Steinfeld, der mit seinem Herrn durch dick
und dünn geht, der in jeder Nummer auf Heilsberg und auf Ernst schimpft – der
mich damals verhöhnt hat wegen meiner Prophezeiung –«

»Der Ihnen die fossile Beleidigung an den Kopf geworfen hat?«

»Derselbe! Und mit dem geht mein Neffe Arm in Arm auf offener Straße. Ich habe
den Maxl natürlich zur Rede gestellt – was gibt er mir zur Antwort? Der Herr
wäre auch als Berichterstatter hier, es wäre ein ganz netter Junge, und wenn
man sich öffentlich befehde, so hindere das nicht, daß man privatim gemütlich
miteinander kneipe. Sie hatten allerdings sehr gekneipt, sie waren beide nicht
mehr nüchtern. Da habe ich ihm freilich derb den Text gelesen, und er schien
sein Unrecht auch einzusehen, aber ich fürchte –« Der Notar brach ab und
starrte düster vor sich hin.

»Daß er trotzdem weiter kneipt mit diesem schändlichen Redakteur,« ergänzte
Hartmut. »Ja, das fürchte ich auch, denn wenn der Maxl vor einer Weinflasche
sitzt, ist er im stande, mit dem Ronald selbst Brüderschaft zu trinken, das
gehört auch zu seiner Selbstachtung.«

Sie hatten inzwischen das Hotel erreicht, und während sie die Treppe
hinaufstiegen, hob der alte Herr in unsicherem Tone wieder an: »Herr Major, mir
sind da in der letzten Zeit doch Bedenken aufgestiegen wegen meines
Testamentes, das ich schon vor Jahren gemacht habe. Der Maxl ist nämlich mein
Universalerbe, Ernst bekommt nur ein kleines Legat. Er war ja hinreichend
versorgt durch seine Stellung und auch ganz einverstanden mit der Bestimmung,
denn Maxi hatte gar nichts und sollte seine Künstlerlaufbahn erst beginnen,
aber wenn er solchen Umgang hat! Das ist der Weg zum Verderben.«

»Ja und dann verjubelt er die ganze Erbschaft mit dem Neustädter Redakteur,«
sagte der Major, »Dann gehen sie von einem Wirtshaus in das andere und bringen
alles durch.«

»Im Grabe würde ich mich umdrehen!« rief Treumann heftig. Da wurde im ersten
Stock eine Thür geöffnet, Klein-Lisbeth guckte heraus, und hinter ihr wurde das
rosige, glückliche Gesicht Wilmas sichtbar. »Da ist der Papa!« rief die Kleine
jubelnd.

»Natürlich ist er da!« bekräftigte Arnold und verschwand urplötzlich von der
Seite seines Gefährten. Dieser sah nur noch, wie er seine Braut umfaßte und
Lisbeth sich an ihn hing, dann schloß sich die Thür.

Dem alten Junggesellen wurde es ganz wehmütig um das Herz. Er gönnte ja der
jungen Frau ihr Glück, sie hatte nicht viel davon gehabt in ihrer ersten Ehe.
Diesmal hatte sie es besser getroffen, Major Hartmut war ein prächtiger Mensch,
und Ernst war ein großer Mensch – aber der Maxl, der Maxl!

Der Berliner Aufenthalt hatte dem Onkel die Augen geöffnet über vieles, wovon
er bisher nichts geahnt. Jetzt wollte das düstere Bild, das Hartmut
heraufbeschworen hatte, nicht wieder weichen. Er sah den Maxl als seinen Erben,
wie er, Arm in Arm mit seinem Todfeinde, dem Neustädter Redakteur, die ganze
Erbschaft verjubelte, und sah sich selbst empfindlich dadurch gestört in seiner
Grabesruhe. Ganz niedergebeugt ging er weiter, richtete sich aber plötzlich mit
einem förmlichen Ruck empor.

»Aber ich bin ja noch gar nicht tot!« sagte er ganz laut. »Vorläufig hast du
noch nichts zu verjubeln, Maxl, vorläufig bin ich noch am Leben – sehr bin ich
das!« Und mit dieser tröstlichen Gewißheit stieg er die Treppe vollends hinauf.
– –

Die Gerichtsverhandlungen hatten begonnen, und die fieberhafte Teilnahme, die
sich nicht nur in der Hauptstadt, sondern im ganzen Lande kundgab, zeigte am
besten die Tragweite der Interessen, die hier auf dem Spiele standen. Dem
Wortlaute nach handelte es sich ja nur um eine Klage wegen Verleumdung und
Beleidigung, in Wahrheit galt es einen Kampf zwischen der Macht des Geldes und
dem öffentlichen Rechtsbewußtsein, das sich auch hatte blenden und einschläfern
lassen, jahrelang, bis ein Mann auftrat, der es wach rüttelte mit seinem
Mahnworte.

Die meisten hatten es gemacht wie Bankier Marlow, sie hatten nicht sehen
wollen, bis ihnen gezeigt wurde, daß der erträumte Gewinn trügerisch war und
sich in Verlust verwandelte, und nun waren sie die ersten, die sich gegen den
Mann wandten, den sie früher umschmeichelt hatten. Als Ernst Raimar seine
Schrift in die Welt hinaussandte, stand er allein und wußte nicht, ob ihm auch
nur ein einziger folgen würde, jetzt stand er inmitten einer immer wachsenden
Partei, die nur auf den Führer gewartet zu haben schien. Jetzt wurde er
gefeiert als der Mutige, der allein zu reden gewagt hatte, wo alles schwieg.

Zwei Tage schon hatten die Verhandlungen gewährt, und immer drohender zog sich
das Ungewitter zusammen über dem Haupte des Mannes, der hier als Kläger auftrat
und nun zum Angeklagten wurde, denn Steinfeld selbst zeugte wider seinen Herrn.
Zwar die Oberbeamten, die Vertreter jener Presse, die er beeinflußte, standen
zu ihm oder schützten zum mindesten Unkenntnis vor. Sie durften ja nicht reden,
wenn sie nicht eingestehen wollten, daß ihr Schweigen jahrelang erkauft worden
war. Aber ihre Untergebenen, denen man den Einblick doch nicht ganz hatte
verwehren können, redeten jetzt, und da wurden Dinge enthüllt über den Betrieb
der Werke, über das Lohn- und Bedrückungssystem den Arbeitern gegenüber, daß
man sich fragte, wie dergleichen möglich gewesen war auf großen
Industriestätten, die doch aller Welt offen standen. Die Macht des Geldes, die
alles geknebelt hatte, zeigte sich hier in wahrhaft unheimlicher Weise.

Daß Steinfeld, diese große, vielbewunderte Schöpfung Ronalds, vor dem Ruin
stand, galt bereits als öffentliches Geheimnis. Der Meister der Spekulation
hatte mit der Aktiengesellschaft wieder einen meisterhaften Zug versucht, nur
daß er diesmal damit scheiterte. Was kümmerte es ihn, was hinter ihm
zusammenstürzte! Ein Mahnruf in letzter Stunde! hatte Raimar seine Schrift
genannt, sie war in der That in der zwölften Stunde gekommen.

Der heutige Tag brachte die Schlußverhandlung, wo die Entscheidung fallen
sollte, brachte die große Verteidigungsrede Raimars. Er sprach seit länger als
einer Stunde, und in atemloser Spannung hing die gesamte Zuhörerschaft an
seinen Lippen. Dergleichen freilich hatte man kaum jemals gehört vor den
Schranken, wo man sonst nur mehr oder weniger geistvolle Auseinandersetzungen,
kühle Beweisführung vernahm.

Ernst Raimar stand an dem Platze, der ihm so lange verschlossen geblieben war
und sprach – der geborene Redner in jedem Worte, in jeder Bewegung! Hoch
aufgerichtet, mit flammenden Augen stand er da, die einst so müde,
verschleierte Stimme füllte jetzt mit vollem, mächtigem Klange den ganzen
weiten Raum, und wie ein Sturm brauste es dahin und riß alles mit sich fort.
Die Verteidigung wurde zu einer Anklage, jedes Wort wurde eine Waffe, und
Streich auf Streich fiel nieder auf jenen anderen, der nie nach den Rechten und
dem Schicksal der Menschen gefragt hatte, die er niederwarf. Jetzt fühlte er
selbst, was es heißt, niedergeworfen zu werden. Und nun schloß Raimar seine
Rede: »Ich halte jedes Wort aufrecht, das ich in meiner Schrift ausgesprochen
habe, ich habe nichts zurückzunehmen, nichts zu mildern. Hexengold ist es, was
man euch gezeigt hat, mit seinem gleißenden Schimmer! Hexengold, das den
verdirbt, der es sich zu eigen macht, das in seinen Händen zu Staub und Asche
wird. Ich habe das als Mahnwort laut in die Welt hinausgerufen, ehe es nochmals
Tausenden zum Verderben wird. Ich habe gethan, was mir Recht und Pflicht hieß –
ich erwarte den Spruch!«

[0161]

Er trat zurück, und eine mächtige Bewegung ging wie eine mühsam zurückgehaltene
Woge der Zustimmung und Bewunderung durch die gesamte Zuhörerschaft. Er hatte
gesiegt, noch ehe der Spruch des Gerichts gefallen war, das fühlte man, und
jetzt, wo er nicht mehr alles mit dem Banne seiner Rede gefesselt hielt, jetzt
wandten sich aller Blicke auf den Mann, der mit eherner Stirn, als ginge ihn
die ganze Rede nichts an, ihr standgehalten hatte. Felix Ronald bewahrte seine
Selbstbeherrschung, regungslos, mit gekreuzten Armen saß er da, und nicht eine
Muskel zuckte in seinem Gesichte. Nur in den Augen brannte ein unheimliches
Feuer, und bisweilen wandten sich diese Augen von dem Gegner hinüber zu den
Tribünen, wo sie stets nur an einem Punkte hafteten. Für Ronald gab es nur zwei
Menschen unter dieser ganzen Menge, den Mann, den er haßte bis zum Tode, und
das Weib, das er liebte, und jener glühende, drohende Blick galt ihnen beiden.

Edith Marlow saß neben ihrem Vater, auch sie hielt äußerlich stand, in der
Schule der großen Welt lernt man die Selbstbeherrschung. Das schöne,
anscheinend so kalte Antlitz verriet nichts von dem, was im Innern wogte, aber
Marlow, der ihre Hand in der seinen hielt, als wolle er sie schützen, fühlte
das krampfhafte Beben dieser Hand. Als Raimar zurücktrat, neigte er sich zu
seiner Tochter nieder.

»Edith, komm, laß uns gehen!«

Sie schüttelte mit Entschiedenheit das Haupt.

»Nein, ich bleibe bis zum Ende!« Der Vater sah es, daß er hier machtlos war,
und fügte sich.

Die Beratung der Richter dauerte nur kurze Zeit, dann wurde unter atemlosem
Schweigen der Zuhörer der Spruch verkündet: Ernst Raimar war freigesprochen!
Das Gericht erkannte an, daß er nur als Anwalt des öffentlichen
Rechtsbewußtseins gehandelt hatte, und erkannte damit auch die Wahrheit seiner
Anklagen an.

Das Urteil wurde mit einem wahren Sturm der Begeisterung begrüßt. Auf den
Tribünen gab es einen förmlichen Aufstand, und im Saale drängte sich alles um
Raimar, um ihn zu beglückwünschen. Man jubelte ihm zu wie einem Helden nach
gewonnener Schlacht und bemerkte es kaum, daß sein Gegner und dessen Anhänger
sich entfernten – Felix Ronald war gerichtet! Es war am Tage nach der
Gerichtsverhandlung, in den Nachmittagsstunden, als Ernst Raimar in das Hotel
trat, wo Frau von Maiendorf wohnte. Er hatte eine Verabredung mit seinem
Freunde getroffen, den er hier abholen wollte, und hatte sich eine halbe Stunde
früher frei machen können. Der Portier berichtete, der Herr Major sei mit der
gnädigen Frau und der Kleinen ausgefahren, habe aber eine Karte mit einigen
Worten für Herrn Raimar zurückgelassen. Arnold bat ihn darin, zu warten, falls
er früher kommen sollte, er selbst werde zur verabredeten Zeit wieder dasein.

Wilma, die einige Wochen zu bleiben beabsichtigte, bewohnte im ersten Stock
mehrere Räume, einen hübschen Salon mit angrenzendem Schlafzimmer und einem
kleinen Vorgemach, die ziemlich abgeschlossen von den übrigen Hotelzimmern
lagen und die Behaglichkeit einer eigenen Wohnung gewährten. Da man Raimar
kannte, wurde er äußerst dienstbeflissen nach dem Salon geleitet, und ihm war
ein kurzes Alleinsein gerade erwünscht, er brauchte wirklich Erholung.

Seit gestern mittag war er in der That nicht mehr zu Atem gekommen. Jetzt half
kein Abwehren und kein Zurückziehen mehr, er hatte der allgemeinen Bewunderung
standhalten müssen, und jetzt, wo die Aufregung des Kampfes vorbei war, kam
naturgemäß auch die Abspannung. Aber es lag nichts von Siegesfreude in den
Zügen des Mannes, der sich da in einen Sessel geworfen hatte und düster vor
sich hin blickte. Der Sieg war ja erfochten, aber er hatte das Lebensglück
gekostet!

Da wurde die Thür des Vorzimmers geöffnet, Ernst richtete sich empor in der
Meinung, daß die Erwarteten zurückkehrten, doch er hörte eine fremde Stimme.

»Bitte nur einzutreten! Die gnädige Frau muß bald kommen, sie wollte um vier
Uhr zurück sein.«

Dann schloß sich die Thür wieder und eine Dame im Pelz und dunklen Seidenkleide
trat in den Salon. Raimar war aufgesprungen, er erkannte Edith Marlow.

Auch sie sah ihn beim Eintritt und wich jäh zurück, um dann wie angefesselt
stehen zu bleiben. Ernst verneigte sich stumm, er hatte jene fluchtartige
Bewegung gesehen, und das nahm ihm den Mut zur Anrede. Einige Sekunden lang
herrschte völliges Schweigen.

»Ich wollte Wilma aufsuchen,« begann die junge Dame endlich. »Ich hatte keine
Ahnung –«

»Von meinem Hiersein!« ergänzte Ernst, als sie innehielt, »Ich bin unschuldig
an diesem Zusammentreffen, gnädiges Fräulein, ich erwarte meinen Freund, Major
Hartmut.«

Edith stand noch immer an der Schwelle, ungewiß, ob sie gehen oder bleiben
solle, schien sich aber doch für das letztere zu entscheiden. Sie trat langsam
näher und schlug den Schleier zurück. Raimar sah erst jetzt, wie bleich sie
war, aber ihre ganze Haltung zeigte jetzt wieder die stolze, eisige Abwehr, die
er von den ersten Begegnungen her kannte.

»Sie erwarten wohl von mir keinen Glückwunsch, Herr Raimar,« sagte sie in
herbstem Tone. »Aber Sie haben glänzend gesiegt.«

»Glauben Sie, daß ich Freude habe an diesem Siege?« fragte er ernst und
vorwurfsvoll.

»Gleichviel, er trägt Sie doch empor und öffnet Ihnen die Zukunft.«

»Nein!« das Wort kam schwer und düster von Ernsts Lippen.

»Nein? Nach diesem Erfolge? Ihr Name ist ja jetzt in aller Munde!«

»Sie vergessen, was an diesem Namen hängt – Sie wissen es ja längst von Ihrem
Vater.«

»Das ist ausgelöscht, seit gestern.«

»Das ist nicht ausgelöscht, nur vertagt. Jetzt hat man es vergessen, weil man
vergessen wollte, weil ich die gesamte öffentliche Meinung vertrat. All die
Feinde meines Gegners scharten sich um mich und deckten mich, der ganze Kampf
stand ja überhaupt im Zeichen des Ungewöhnlichen. Wenn ich wieder dem
Alltagsleben und der nüchternen Kritik gegenüberstehe, dann erinnert man sich
auch wieder an das Vergangene, und dann muß ich büßen, was man mir jetzt
verzeiht, weil man mich brauchte.« Betroffen, fast bestürzt blickte ihn Edith
an, der Gedanke war ihr noch nicht gekommen.

»Sie thun der Welt unrecht,« sagte sie leise, aber es klang nicht mehr
überzeugungsvoll. »Wenn Sie es überwinden können –«

.

»Das eben kann ich nicht!« fiel Raimar finster ein. »Was mich jetzt stählte und
trug, das war der Kampf, den ich nun einmal begonnen hatte, und den ich
durchführen mußte. Es galt ja meine eigene Verteidigung.

Aber wenn dieser Sporn fehlt, dann stehe ich wieder unter dem alten Verhängnis.
Ich muß mit freier Stirn hintreten können vor die Welt, wenn ich zu ihr reden
will, und ich weiß es doch, daß der Haß oder die Bosheit jedes Buben mir
zurufen darf: Du sprichst von Recht und Ehre? Denke an den Namen, den du selber
trägst! Ich habe schon diesmal schwer genug gekämpft mit diesem Bewußtsein, und
da schwieg doch jeder Vorwurf. Das hängt wie ein Bleigewicht an mir und zieht
mich immer wieder zu Boden, das verschließt mir auch jetzt die große Laufbahn,
von der ich einst geträumt – Sie sehen, es bedarf keines Glückwunsches!«

Edith stand wortlos da, sie hatte stolzes Siegesbewußtsein, einen nur mühsam
verhehlten Triumph erwartet und begegnete nun dieser düsteren
Hoffnungslosigkeit, diesem völligen Verzicht auf die Zukunft. Ihr eigenes
Urteil sagte ihr, daß Raimar recht hatte mit seinen Befürchtungen, sie kannte
ja auch die Welt. Aber sobald sie ihn leiden sah, gingen Herbheit und
Bitterkeit unter, ihre Stimme bebte hörbar, als sie erwiderte: »Ich habe Sie
nicht anklagen wollen mit jenen Worten. Sie sprachen es ja gestern aus, daß Sie
nur thaten, was Ihnen Recht und Pflicht hieß – es war wohl auch Verhängnis, daß
Sie damit so unheilvoll in unser Leben eingriffen.«

»In unser Leben?« fuhr Ernst auf. »Denken Sie wirklich noch an eine Verbindung,
an eine gemeinsame Zukunft mit diesem Manne –«

»Der noch derselbe ist wie damals, als ich seine Braut ward!« fiel Edith ein.
»Man kannte längst ihn und sein Schaffen, man wußte, daß er immer über die
Grenzen hinausging, die da gezogen sind, und niemand wagte, ihm das
vorzuwerfen, niemand erhob sich gegen ihn. Da kamen Sie und hoben den ersten
Stein, und nun rufen sie alle: Steinigt ihn!«

Raimar stand vor ihr und sah sie unverwandt an, als wolle er in ihren Zügen
lesen.

»Sie betrachten sich noch immer als gebunden?«

»Gewiß! Sobald Ronald es fordert, werde ich sein Weib, und er wird es fordern!«

»Das werden Sie nicht!« sagte Ernst in einem beinahe drohenden Tone.

»Herr Raimar!«

»Nein, Edith, Sie werden nicht Felix Ronalds Weib! Ich lasse Sie nicht in das
Verderben gehen, eher greife ich zum äußersten Mittel. Sie wissen nicht, wem
Sie die Hand reichen wollen.«

»Ich weiß es!« erklärte Edith mit neu aufwallender Bitterkeit, »Sie haben uns
ja keinen Zug erspart in dem Bilde, das Sie aller Welt hinstellten, Ronald ist
eine groß angelegte Natur, die zügellos geworden ist im schrankenlosen Besitz
der Macht und des Goldes. Er hat sich allmächtig gedünkt, weil alles vor ihm
und seinem Reichtum auf den Knieen lag, und da hat er die Menschen verachtet
und geknechtet. Er mag ja viel verschuldet haben, aber es ist nichts Gemeines
und Niedriges darin, nichts, was mich frei macht von jenem Bande. Stände er
noch mitten im Glück und Glanz, ich würde mein Wort zurückfordern, jetzt ist er
im Unglück, jetzt verlasse ich ihn nicht!«

Sie sprach mit der Energie eines unbeugsamen Willens. Edith Marlow hatte sich
ja auch blenden lassen von dem »Hexengolde«, und auch in ihren Händen wurde es
jetzt Staub und Asche, aber die Seele hatte es ihr nicht verdorben. Was sie
einst in Eitelkeit und Ehrgeiz verschuldet, als sie sich dem ungeliebten Manne
zusagte, das sühnte sie nun mit dem Entschluß, dem ungeliebten Manne zu folgen,
von dem Glück und Glanz gewichen war. In Raimars Innerem flammte ein heißes Weh
auf, er fühlte erst jetzt ganz, was dies Mädchen ihm hätte sein und werden
können.

»Und Steinfeld?« fragte er. »Ronald wußte, daß der Zusammensturz unvermeidlich
war, und wir wissen alle, was er that. Wollen Sie das auch die Verirrung einer
›großen‹ Natur nennen?«

»Nein, es war der Verzweiflungsschritt eines Mannes, der nach jedem Mittel
griff, um sich und seine Stellung im Leben zu behaupten. Das dürfen Sie nicht
verurteilen, denn das, was Sie Ihr Verhängnis nennen, das war doch auch nur
eine Schuld der Verzweiflung.«

»Mein Vater war nicht schuldig,« sagte Ernst langsam, aber mit schwerer
Betonung, Edith trat in äußerstem Erstaunen einen Schritt zurück.

»Nicht schuldig? Er galt doch allgemein dafür!«

»Er gilt noch heute dafür in seinem Grabe! Hören Sie mich an, Edith, die Sache
geht auch Sie an!«

Edith antwortete nicht, aber ihre Augen hefteten sich mit unruhiger Spannung
auf sein Gesicht. Sie hatte keine Ahnung, wo das hinaus wollte, aber sie hatte
das Gefühl, als tauche da etwas Dunkles, Furchtbares auf, das langsam näher
kam. Raimar stand ihr gegenüber, in scheinbar ruhiger Haltung, aber in seiner
Stimme verriet sich die mühsam zurückgehaltene Erregung.

»Es war vor zehn Jahren, mein Vater hatte sich durch einen seiner – Beamten,
dem er volles Vertrauen schenkte, zu gewagten Spekulationen verleiten lassen,
was er bisher stets vermieden hatte. Die Sache scheiterte, und infolge der
ziemlich bedeutenden Verluste trat eine Geschäftskrisis ein, nur eine Krisis,
kein Ruin, denn es war Deckung vorhanden für alle Forderungen, und der Name und
Ruf des Hauses Raimar gaben ihm Anspruch auf die Stützen, deren es in der
augenblicklichen Verlegenheit bedurfte. Da wurden, vielleicht veranlaßt durch
ein Gerücht über jenen Verlust, zwei der größeren Depots plötzlich
zurückgefordert, und da brach das Unheil herein. Ich war damals nicht in
Berlin, ein Rechtsfall, bei dem ich die Verteidigung übernehmen sollte, hatte
mich in die Provinz geführt. Eine Depesche rief mich nach Hause, und dort trat
mir unser Prokurist entgegen mit Nachrichten, die mich völlig
niederschmetterten: die sämtlichen Depots nicht mehr vorhanden – die Ehre
unseres Namens rettungslos verloren, und mein Vater – in den Tod gegangen!«
»Furchtbar!« sagte Edith leise, als er schwieg, überwältigt von der Erinnerung.

»Das steuerlose Schiff scheiterte natürlich,« fuhr Ernst fort. »Die Nachricht
verbreitete sich sofort, und von Hilfe und Stütze war nun selbstverständlich
keine Rede mehr. Alle Forderungen wurden auf einmal geltend gemacht, es stürzte
von allen Seiten über uns herein, und ehe wir noch überhaupt zur Besinnung
kamen, war der Ruin da. Es galt für ausgemacht, daß mein Vater sich an den
anvertrauten Geldern vergriffen und bei der Entdeckung sich aus Scham und
Verzweiflung den Tod gegeben hatte, selbst meine Mutter hat das geglaubt.«

»Und Sie – Sie glaubten das nicht?«

»Ich wußte es, daß er schuldlos war. Ich fand in seinem Schreibtische einen
Brief, nur wenige Zeilen, in seiner Todesstunde geschrieben und an mich, seinen
Aeltesten, gerichtet, er wollte wenigstens vor seinem Sohne rein dastehen.
Glauben Sie, Edith, daß ein Mann, dessen ganzes Leben rein und ehrenvoll
gewesen ist, lügen kann, wenn er vor der Pforte der Ewigkeit steht, wenn er im
Begriff steht, diese Pforte mit eigener Hand zu öffnen?«

»Nein!« sagte Edith mit einem tiefen Atemzuge, »Also der Schuldige war ein
anderer?«

»Ja, ein anderer!« Raimar hielt einen Augenblick inne, dann sprach er halblaut,
aber mit furchtbarer Bedeutsamkeit: »Die Depots waren nur einem zugänglich,
außer dem Chef, seinem Prokuristen, und der hieß – Felix Ronald!«

Ein Ausruf des Entsetzens entrang sich Ediths Lippen. »Allmächtiger Gott! Was
wagen Sie da anzudeuten?«

»Was ich nicht beweisen kann,« entgegnete Ernst mit herber Aufrichtigkeit, »was
wohl überhaupt nicht zu beweisen ist. Mein Vater scheint keinen Verdacht gehegt
zu haben, wenigstens machte er keine Andeutungen in jenem Briefe, aber in mir
erwachte der Argwohn in der ersten Stunde, wo ich wieder klar denken und
urteilen konnte, und ließ mich nicht wieder los. Ich habe nach den Beweisen
wochenlang, monatelang gesucht mit dem ganzen Scharfsinn eines Juristen, mit
der fieberhaften Angst eines Menschen, der seine und seines toten Vaters Ehre
retten will – es fand sich nichts, jede Spur war vernichtet. Ich war ja fern
gewesen bei der Katastrophe, Ronald behauptete, er habe sofort nach dem
Selbstmord seines Chefs das Fehlen der Depots entdeckt, er warf alle Schuld und
Verantwortung auf den Toten.«

.

Edith war totenbleich geworden, sie umklammerte mit beiden Händen die Lehne des
vor ihr stehenden Sessels, endlich stieß sie abgebrochen hervor: »Das ist nur
ein Argwohn – die Beweise fehlen – Sie sagen es ja selbst!« »Ja, aber ich habe
mir die Gewißheit verschafft, auf anderem Wege. – Es war zu Ende, der Sturz
unseres Hauses entschieden, ich hatte mit Ronald geordnet, was noch zu ordnen
möglich war, und er kam nun, um sich von mir zu verabschieden. Bis dahin hatte
ich mit keinem Worte, keinem Blicke meinen Verdacht verraten, jetzt waren wir
beide allein im Arbeitszimmer meines Vaters, da überstürzte ich ihn plötzlich
mit der Anklage und schleuderte es ihm in das Gesicht: der Schuldige sind Sie!«

»Und da?« Die Frage klang halb erstickt.

»Nun, da sah ich es – das jähe Erbleichen, das Zusammenzucken, sah in seinen
Augen die Angst vor der Entdeckung. Das dauerte freilich nur eine Minute, dann
hatte er seine volle Fassung wieder und trat mir mit eherner Stirn entgegen. Er
wies meine Anklage mit kaltem Hohne zurück, forderte die Beweise für meine
›wahnsinnige Einbildung‹ und fragte achselzuckend, ob ich es denn durchaus der
Welt zeigen wolle, daß die Verzweiflung mich unzurechnungsfähig gemacht habe.«

Er hielt inne und schien eine Antwort zu erwarten, als sie nicht erfolgte,
schloß er ruhiger, aber mit tiefer Bitterkeit: »Ich habe das in der That nicht
versucht. Der Tod meines Vaters galt als Schuldbekenntnis, und wäre ich mit
einer Anklage aufgetreten, der auch nicht der Schatten eines Beweises zur Seite
stand, man hätte mich wirklich für unzurechnungsfähig gehalten. Meine
Ueberzeugung stand fest seit jener Stunde – und seit jener Stunde ist Ronald
mein Todfeind gewesen!«

Edith stand noch immer regungslos da, aber ihre Augen hatten einen Ausdruck,
als blicke sie in einen Abgrund. Das erste Zusammentreffen ihres Verlobten mit
Raimar, dessen Zeuge sie gewesen war, sein wildes Auffahren, als er wissen
wollte, was jener mit seiner Braut gesprochen, sein glühender Haß gegen den
Mann, den er »zertreten« wollte, und den er doch offenbar fürchtete – das alles
erhob sich jetzt in ihrer Erinnerung und zeugte wider Ronald. Es ging ein
krampfhaftes Beben durch ihren Körper, als sie fragte: »Und das sagen Sie mir –
jetzt!«

»Weil ich muß!« erwiderte er tiefernst. »Sie trauen mir doch wohl keine
niedrige Rache zu? Sie wissen es, Edith, ich habe auch damals in Gernsbach noch
geschwiegen, als ich aus Ihrem eigenen Munde vernahm, daß Sie Ronalds Braut
seien. Ich glaubte, die Enthüllungen meiner Schrift, der Prozeß, der ja
vorherzusehen war, würden Sie frei machen von dem unheilvollen Manne. Ich
rechnete auf das Eingreifen Ihres Vaters, der jenes Band zerreißen würde. Ich
hielt es für längst zerrissen und höre nun von Ihnen, daß es noch besteht, daß
Sie sich einer vermeinten Pflicht opfern wollen – nun denn, so sollen Sie
wissen, wem dies Opfer gilt!«

Edith richtete sich empor, das lähmende Entsetzen wich jetzt einem plötzlichen
Entschlusse.

»Ich werde es erfahren!« sagte sie fest. »Er soll mir Rede stehen.«

»Ihnen, die er liebt? Glauben Sie, daß er sich selbst vernichten wird in Ihren
Augen?« »Ich glaube, daß ich allein die Macht habe, ihn zu zwingen, vielleicht
ich allein auf der ganzen Welt. Er wird ja nichts bekennen, aber was sein Mund
verschweigt, das wird mir sein Auge sagen.«

Raimar blickte sie mit unverhehlter Besorgnis an.

»Sie haben recht, ich kann nicht erwarten, daß Sie mir blindlings glauben, aber
– das wird eine furchtbare Stunde für Sie!«

»Ja,« sagte Edith mit zuckenden Lippen. »Leben Sie wohl!«

Sie ging, und Ernst versuchte nicht, sie zurückzuhalten. Er trat nur an das
Fenster und sah, wie sie in ihren draußen harrenden Wagen stieg und fortfuhr.
Da schlug es vier Uhr vom Turme der gegenüberliegenden Kirche. Arnold mußte
gleich zurückkommen, aber Raimar fühlte, daß er in seiner jetzigen Stimmung dem
Uebermut des glücklichen Bräutigams, dem frohen Lachen Wilmas nicht werde
standhalten können. Nur jetzt allein sein! Er ging hinunter, ließ dem Portier
eine Bestellung zurück und verließ das Hotel.

Fünf Minuten später kam der Major mit Frau von Maiendorf angefahren und hörte
zu seinem Aerger, daß sein Freund allerdings dagewesen, aber wieder
fortgegangen sei. Der etwas unklare Bericht des Portiers ließ ihn an ein
Mißverständnis glauben, aber vielleicht war Ernst bei seinem Onkel gewesen und
hatte dort eine Nachricht zurückgelassen.

Hartmut stieg die Treppe zum zweiten Stock hinauf, wo der Notar wohnte. Auf
sein Anklopfen ertönte ein merkwürdig düster klingendes Herein. Treumann saß am
Tische und schrieb so eifrig, daß er sich kaum Zeit nahm, den Gruß zu erwidern.

»Ich wollte nur fragen, ob Ernst bei Ihnen gewesen ist,« sagte der Major.
»Bitte um Entschuldigung, wenn ich störe.«

»Nein, Ernst war nicht hier,« versetzte der Notar aufblickend. »Sie stören mich
durchaus nicht, ich bin sogleich fertig, nur noch zwei Minuten.«

»Vermutlich der gestrige Bericht für die ›Burgwarte‹,« bemerkte Arnold, aber
der alte Herr schüttelte den Kopf und antwortete in einem wahren Grabestone:
»Nein – mein Testament!«

»Was? Ich denke, das ist längst gemacht, und wenn Sie wirklich ein Kodizill
beabsichtigen, so hat das doch Zeit, bis Sie wieder in Heilsberg sind.«

»Nein, das hat nicht Zeit. Ich kann heut oder morgen sterben, ich habe gestern
abend schon geglaubt, daß mich der Schlag treffen wird, und ich will wenigstens
meine Ruhe im Grabe haben!«

Treumann schaute den Major dabei so grimmig an, daß dieser das Bedürfnis
fühlte, sich zu verteidigen.

»Nun, ich störe Sie doch gewiß nicht darin,« sagte er. »Aber was ist denn
eigentlich passiert? Gestern waren Sie in einem fortwährenden Zustande der
Verklärung über Ernsts Sieg und seine Erfolge, und heut haben Sie Todesgedanken
und machen ein Testament!«

»Franz Philipp Treumann – Punktum!« Der Notar setzte einen dicken Punkt hinter
die eben vollzogene Unterschrift und betrachtete dann mit höchster Befriedigung
sein Werk. »Warum ich testiere, wollen Sie wissen? Weil ich einen anständigen
Erben haben will, und das ist der Maxl nicht. Der Maxl ist ein Lump! Ein
ausgemachter Lump!«

»Das stimmt,« versetzte Hartmut mit Seelenruhe. »Ernst und ich haben diese
betrübende Entdeckung schon längst gemacht, aber wie sind Sie denn dahinter
gekommen?«

Der alte Herr schluckte ein paarmal heftig, wie das seine Gewohnheit war, wenn
er sich in äußerster Erregung befand, dann aber brach er los.

»Ich bin schon hinter manches gekommen, denn ich habe Maxls Wirtin ausgefragt,
und da bekam ich erbauliche Dinge zu hören. Aber ich glaubte, er sei nur
leichtsinnig geworden hier in der großen Stadt, und wenn er auf einige Zeit
nach Hause käme, würde er wieder solid und vernünftig werden. Ich wollte ihn
mitnehmen in die historische Rumpelkammer, wo die Menschen verschimmeln – das
ist nämlich Heilsberg! Und zu dem alten Fossil – das bin ich!«

Jetzt wurde dem Major doch bange um den Verstand des Testators, er wollte ihm
eben nach dem Puls greifen, als ihn die nächsten Worte glücklicherweise
beruhigten.

»So sagt nämlich der Maxl! So spricht er von seiner Heimat und seinem Onkel!
Ich wollte ihn gestern abend noch sprechen und traf ihn nicht zu Hause; aber
ich kenne das Lokal, wo er gewöhnlich verkehrt, und da fand ich ihn denn auch
mit seinem Busenfreunde, dem Neustädter Redakteur. In einem Separatzimmer saßen
sie, und Champagner tranken sie.«

»Dieser Redakteur scheint doch ein sehr leichtsinniger Mensch zu sein,« meinte
Hartmut. »Gestern, am Tage der schmählichen Niederlage seines Chefs, durfte er
doch höchstens Selterwasser trinken, und nun feiert er das mit Champagner!«

»Der Maxi bezahlt ja alles – von meinem Gelde!« rief Treumann mit einem
krampfhaften Auflachen. »›Trinke nur, mein Junge!‹ sagte er. ›Das geht schon
auf die Erbschaft vom alten Fossil, darauf habe ich mir einen Wechsel
verschafft, hoffentlich fährt er bald ab, der Alte‹ – und darauf haben sie
angestoßen!«

»Schändlich!« fuhr Arnold diesmal mit wirklicher Entrüstung auf, während der
alte Herr weiter berichtete: »Sie waren beide schon so bekneipt, daß sie es gar
nicht merkten, wie ich an der Thür stand und zuhörte. Maxl wußte überhaupt
nicht mehr, was er sprach, aber im Wein ist Wahrheit! Das alte Sprichwort
bewährte sich wieder einmal. ›Dann ziehst du am Ende ganz nach Heilsberg?‹
sagte der Busenfreund. Das sollte ein Witz sein, und Maxl wollte sich darüber
ausschütten vor Lachen. ›Denkst du, ich werde verschimmeln in der historischen
Rumpelkammer?‹ rief er. ›Der Alte wohnt natürlich auch in solch einem
windschiefen, mittelalterlichen Bau, wie der Fuchs im Loche, aber ein Gutes hat
er darin, einen ganz erträglichen Weinkeller. Den trinken wir erst zusammen
aus, Bruderherz, und dann wird der ganze historische Kram verkauft, ich bin ja
Universalerbe! Kannst dich immer unter der Hand in Neustadt umsehen, ob du
einen Käufer findest.‹ – Ein Neustädter in meinem Hause! Da hielt ich nicht
mehr an mich – nun kam ich!«

»Wie ein Racheengel, ich kann es mir denken!« warf Hartmut ein, der mit dem
größten Behagen zuhörte.

»O nein, ich war ganz ruhig, aber vernichtend. Den Maxl habe ich überhaupt
keines Wortes gewürdigt, ich wandte mich an den Redakteur und sagte: ›Mein
Herr! Dieser Mensch da war bisher mein Neffe – er ist es fortan nicht mehr! Um
einen Käufer für den ›historischen Kram‹ brauchen Sie sich nicht zu bemühen,
denn ich mache morgen ein neues Testament und setze meinen nunmehr alleinigen
Neffen Ernst auch zum alleinigen Erben ein. Und um meinen Weinkeller brauchen
Sie sich auch nicht zu bemühen, den wird Ernst in Gemeinschaft mit seinem
Freunde Major Hartmut austrinken, ich werde ihnen das testamentarisch zur
Pflicht machen. – Und nun bringen Sie diesen Menschen da nach Hause, er hat
zuviel getrunken!‹«

[0174]

»Bravo!« rief der Major, »Das war großartig! Es ist wirklich rührend, daß Sie
dabei auch meiner gedacht und mir testamentarisch eine so höchst angenehme
Pflicht auferlegt haben. Der Maxl wird allerdings de- und wehmütig Abbitte
leisten, wenn er wieder nüchterner geworden ist.«

»Das soll er sich unterstehen!« Treumann richtete sich kampflustig auf. »Ich
werfe ihn zur Thür hinaus! Heute habe ich das Testament niedergeschrieben für
alle Fälle, und in Heilsberg werde ich es feierlich niederlegen, vor zeugen.
Niet- und nagelfest soll werden, damit dieser Mensch nicht daran rütteln kann.
Wofür bin ich denn Jurist!«

Er faltete das Testament zusammen und verschloß es, dann aber schlug seine
Stimmung plötzlich in das Elegische um. »Und ich habe den Jungen so lieb
gehabt!« sagte er wehmütig. »Von Kindheit an habe ich ihn verwöhnt und verzogen
und die größten Hoffnungen auf ihn und sein Talent gesetzt. Ich hatte immer
eine offene Hand für ihn, und nun lohnt er es mir so!«

Ein paar Thränen rollten langsam über die Wangen des alten Mannes, aber der
Major legte ihm tröstend die Hand auf die Schulter.

»Lassen Sie den dummen Jungen laufen,« sagte er. »Gut, daß Sie ihn jetzt kennen
in seiner ganzen Erbärmlichkeit! Eigentlich hat das Familiengenie doch nur
gewechselt, jetzt ist es auf Ernst übergegangen, und der bringt auch seinen
Onkel zu Ehren. Sie waren ja gestern der eigentliche Mittelpunkt auf der
Journalistentribüne. Was an Ernst nicht herankommen konnte, das drängte sich um
Sie und gratulierte Ihnen.«

Er hatte das rechte Trostmittel ergriffen, die Augen Treumanns strahlten auf
bei der Erinnerung.

»Ja, sie haben mir alle gratuliert!« rief er. »Der Vertreter der ›Times‹ hat
mir die Hand geschüttelt und gesagt: ›Mr. Treumann, Sie werden einmal einen
großen Neffen haben! Er ist ja ein Rednergenie ersten Ranges!‹ Ich lehnte
natürlich bescheiden ab und antwortete: ›O, das liegt bei uns so in der
Familie!‹ Es war der schönste Tag meines Lebens!«

»Ja, das liegt in der Familie!« stimmte Hartmut bei, »Aber nun kommen Sie mit
hinunter zu meiner Wilma und unserem kleinen Wildfang, der Lisbeth. Kommen Sie,
Onkel Treumann, Sie müssen schon erlauben, daß ich Sie in Zukunft auch so
nenne, Sie haben mich ja doch zum Miterben eingesetzt, bei dem Weinkeller« –
damit ergriff er den Arm des alten Herrn, dem diese neue Onkelschaft höchst
schmeichelhaft war. Nun hatte er vollen Ersatz für »diesen Menschen« da, der
nicht mehr sein Neffe war, und den er nunmehr in aller Form enterbt hatte.

In seinem Arbeitszimmer saß Bankier Marlow mit finsterer Stirn und sorgenvoller
Miene. Der gestrige Tag hatte seine schlimmsten Befürchtungen noch übertroffen.
Das hatte er nicht erwartet! Diese unbedingte Freisprechung seines, Gegners war
die moralische Vernichtung Ronalds. Freilich verdankte Raimar den Sieg nur
seiner glänzenden Selbstverteidigung, und Marlow gehörte auch zu den
widerwillig Gezwungenen. Auch ihm war gestern ein Spiegel vorgehalten worden,
wie so manchem seiner Kollegen von der hohen Finanz, die jahrelang gewußt und
geduldet hatten, was sie, zur Ehre ihres Standes bekämpfen mußten. Auf den
Namen und Ruf des Hauses Marlow fiel allerdings kein Schatten. Der Bankier
hatte schon damals, als Raimars Schrift erschien, die Gefahr erkannt und seine
Maßregeln getroffen. Er konnte sich darauf berufen, daß er sich sofort
zurückgezogen hatte, als ihm das Unlautere jenes Unternehmens klar wurde, aber
sein Kind, seine Tochter!

Bis jetzt war das Geheimnis der Verlobung ja gewahrt worden, aber wenn es nun
zum Bruche kam und Ronald sich rächte mit der öffentlichen Erklärung, daß Edith
Marlow seine Braut gewesen war, und daß man ihn jetzt, wo sein Sturz drohte,
schmählich im Stiche ließ? Das wäre mehr als peinlich gewesen der Welt
gegenüber, und Marlow war gewohnt, deren Urteil in die erste Reihe zu stellen.
Das schlimmste war, daß Edith selbst widerstrebte, daß sie mit voller
Entschiedenheit erklärte, sie halte sich noch für gebunden, nur Felix selbst
könne sie freigeben. Ihr Vater kannte den Charakter Ronalds doch hinreichend,
um zu wissen, daß dieser einer solchen Großmut nicht fähig war, aber zu jedem
Gewaltschritt, wenn man ihn reizte.

Eine heiße Angst wallte plötzlich in Marlow auf, denn hier empfand er doch nur
als Vater, alles andere trat davor zurück. Er wollte seine Tochter wieder
haben, wollte sie frei machen von der Gewalt des Mannes, dem er sie selbst
ausgeliefert. Einmal hatte er sich verleiten lassen, den alten Grundsätzen
seines Hauses untreu zu werden, er hatte auch die Hand ausgestreckt nach dem
»Hexengolde«, – das rächte sich jetzt an seinem einzigen Kinde!

Edith war heute nachmittag bei ihrer Rückkehr von Wilma so seltsam verstört und
aufgeregt gewesen, hatte aber dem Vater nicht Rede gestanden, sondern nur
verlangt, er solle sie mit Ronald, der heute abend kommen wollte, allein lassen
und die Unterredung unter keiner Bedingung stören. Widerstrebend hatte er
nachgegeben, Gott weiß, was zwischen den beiden da entschieden wurde!

Edith befand sich allein in ihrem Zimmer, die Dunkelheit war längst
eingebrochen, aber hier in dem großen, reich und behaglich ausgestatteten
Gemach herrschte blendende Helle. Das elektrische Licht, das aus gläsernen
Blumenkelchen sprühte, wurde sonst durch einen rosigen Schleier gedämpft, heute
war er entfernt worden. Grell und scharf floß das Licht nieder und beleuchtete
jeden Gegenstand im Zimmer, jeden Zug in dem Gesicht des Mädchens, das bleich,
aber in entschlossener Haltung am Kamin stand. Die »furchtbare Stunde« war da!

Ronald war gestern fern geblieben, erst heute morgen, hatte er einige Zeilen
gesandt, um sich für den Abend anzumelden. Jetzt trat er ein, die Thür schloß
sich hinter ihm, die beiden waren allein.

Edith ging ihm anscheinend ruhig entgegen, aber als er sich zu ihr
niederbeugte, um sie nach gewohnter Art in die Arme zu schließen, zuckte sie
leicht zusammen, und das entging ihm nicht. Er streifte sie mit einem raschen,
funkelnden Blick, dann berührten seine Lippen nur ihre Stirn und er richtete
sich wieder empor.

»Hast du mich gestern erwartet?« fragte er. »Meine Stimmung war
begreiflicherweise nicht die beste. Ich taugte schlecht zur Gesellschaft,
deshalb blieb ich dir fern.«

»Zur Unterhaltung habe ich dich auch nicht erwartet,« entgegnete Edith leise.

»Vielleicht zur Aussprache? Ich gehöre nicht zu den Menschen, die Trost
brauchen, ich pflege das mit mir allein abzumachen.«

Er stand ungebeugt vor ihr und sprach in einem völlig beherrschten Tone, nur
die fahle Blässe in seinem Gesichte und das nervöse Zucken darin verrieten, wie
ihn die gestrige Niederlage getroffen hatte, Edith war an den Kamin getreten,
wo zwei niedrige Sessel standen, ihr gewöhnlicher Platz bei den Besuchen
Ronalds. Sie ließ sich auch jetzt dort nieder, er folgte ihrem Beispiel.

»Ich fürchte dich auch heute noch mit jedem Worte zu verletzen,« entgegnete
sie, »Ich war ja gestern bei der Verhandlung, da brauchen wir es uns nicht erst
zu sagen, wie der Ausgang uns beide getroffen hat.«

»Uns beide?« wiederholte er. »Rechnest du dich wirklich noch, zu mir? Dein
Vater thut das nicht mehr!«

»Du kommst von Papa?« fragte Edith rasch.

»Nein, ich kam direkt zu dir, aber es ist mir längst kein Geheimnis mehr, daß
er dringend eine – Aenderung unseres Verhältnisses wünscht. Ich nehme ihm das
nicht besonders übel, denn wir beide haben uns von jeher auf den geschäftlichen
Standpunkt gestellt. Seine etwaige Abneigung kümmert mich sehr wenig. Ich habe
mit dir zu thun, Edith, mit dir allein!«

Seine brennenden Augen ruhten in fieberhafter Unruhe auf ihren Zügen, aber es
vergingen einige Sekunden, ehe Edith antwortete. Die entscheidende Frage
drängte sich auf ihre Lippen und wurde doch nicht ausgesprochen. Das wilde,
stürmische Klopfen ihres Herzens erstickte ihr fast die Stimme.

»Ich lasse mich nicht von äußeren Ereignissen beeinflussen, das weißt du,
Felix,« erwiderte sie endlich. »Und eben deshalb verlange ich Offenheit von
dir. Mein Vater hält deine Stellung für schwer erschüttert, er meint, der
gestrige Tag –«

»Sei der Anfang vom Ende!« unterbrach er sie mit bitterem Hohne. »Das glauben
sie so ziemlich alle, man denkt sehr schnell mit mir fertig zu werden. Das
›Götzenbild des Mammons‹ wie mein genialer Gegner es nannte, ist ja nun
gestürzt! Ich glaube, er hat nicht übel Lust, sich selbst an diese Stelle zu
setzen, und Aussicht hat er auch dazu. Man warf sich ihm ja gestern schon
beinahe zu Füßen, dem großen Redner! dem Anwalt des Rechtes! Hat er dich nicht
auch hingerissen mit seinen flammenden Tiraden? Du bist ja sehr empfänglich
dafür!«

In den Worten verriet sich seine ganze furchtbare Gereiztheit, die er nicht
länger zurückhalten konnte. Edith schwieg, sie wußte, daß sie an diesen Punkt
nicht rühren durfte, ohne seine volle Leidenschaftlichkeit zu entfesseln, und
hier galt es doch, ruhig zu sein. Felix fuhr mit steigender Heftigkeit fort.

.

»Sie könnten sich doch irren, all die weisen Propheten. Noch bin ich Felix
Ronald, das sollen sie erfahren! Steinfeld werde ich ja aufgeben müssen, und
auch um meine anderen Schöpfungen werde ich kämpfen müssen. Wenn dies liebe
Publikum einmal aufgerüttelt ist, dann läßt es sich gar nicht mehr regieren,
und man braucht sie doch nun einmal, diese blinde, urteilslose Herde, die nur
einen Gott kennt, den Erfolg! Wenn ich den behaupte, dann bin ich auch wieder
gerechtfertigt in ihren Augen, und die ganze Moralkomödie, die sich da gestern
abspielte, verpufft unschädlich in die Luft. Ich habe schon einmal am Abgrunde
gestanden und habe das Unheil bezwungen – ich will nicht unterliegen!«

Es war ein Ausbruch der herbsten Menschenverachtung, doch die wilde Energie
dieses Mannes schien nur zu wachsen mit der Gefahr; wo andere sich verloren
gegeben hätten, da bäumte er sich auf mit der alten Kraft. Aber jetzt schlug
sein Ton plötzlich in volle, heiße Empfindung um.

»Ich scheue den Kampf nicht, aber eine Gewißheit muß ich haben – daß du mir
bleibst, Edith, daß ich dich nicht verliere! Ich verlange ja jetzt kein Opfer,
kein Zugeständnis, du sollst nur warten, bis ich wieder Herr der Verhältnisse
geworden bin. Sage es mir, daß du mein bleiben willst, und ich zwinge es
zurück, das fliehende Glück, ich zwinge alles, um deinetwillen!«

Er war aufgesprungen, all die Bitterkeit, der Haß, die eben noch so drohend
aufflammten, gingen unter in der stürmischen Bitte. Edith hatte sich
gleichfalls erhoben und trat jetzt an den Tisch, der in der Mitte des Zimmers
stand. Sie rang nach Atem, aber die Stimme gehorchte ihr doch wieder.

»Ich habe noch eine Frage an dich, Felix, die du mir beantworten mußt. Ich
bitte dich darum.«

Felix war ihr gefolgt und stand ihr jetzt gegenüber, im vollen grellen Lichte,
das jeden Zug seines Gesichtes deutlich hervortreten ließ. Er legte offenbar
gar kein besonderes Gewicht auf die letzten Worte, sondern versetzte nur mit
verhaltener Ungeduld: »Nun, so frage doch!«

Noch ein sekundenlanges Zögern, dann sagte Edith, den Blick fest und unverwandt
auf ihn, gerichtet: »Wer war es, der damals die Depots nahm im Raimarschen
Hause?«

Ronald zuckte zusammen, wie von einer Kugel getroffen, ein dumpfer, halb
erstickter Laut rang sich von seinen Lippen, und in seinen Augen flammte wieder
jener entsetzliche, dämonische Blick. Die Frage aus diesem Munde wirkte mit der
Gewalt eines jäh niederfahrenden Blitzes, und der Blitz hatte getroffen.

Das dauerte freilich nur einen Moment, dann war er wieder Herr seiner selbst
und stand da in der gewohnten Haltung, nur die Stimme klang rauh und heiser,
als er erwiderte: »Seltsame Frage! Was soll das?«

»Ich frage nichts mehr – ich habe die Antwort!« sagte Edith tonlos.

Es folgte ein langes, furchtbares Schweigen, das keiner zu brechen wagte.
Ronald fühlte es, daß er den Selbstverrat nicht ungeschehen machen konnte, und
machte auch nicht den Versuch dazu. Als er wieder sprach nach Minuten, lag ein
fremder Klang in seiner Stimme.

»Wer hat dir das eingegeben?«

Edith gab keine Antwort, sie kämpfte noch mit ihrem Entsetzen, ihrem Grauen vor
dem Manne, dessen Weib sie hatte werden sollen und der sich ihr nun so
enthüllte. Er lachte bitter auf.

»Was frage ich denn noch? Das hast du von ihm gelernt, das ist seine Taktik,
ich kenne sie ja. Den Gegner sicher machen, mit der scheinbaren Arglosigkeit
und dann plötzlich auf ihn niederstürzen, wie der Falk auf die Beute. Du bist
eine gelehrige Schülerin!«

Er wollte sich ihr nähern, aber sie wich mit dem Ausdruck des Abscheues zurück.

»Komm mir nicht nahe! Rühre mich nicht an – du hast kein Recht mehr dazu!«

»Warum nicht?« fragte er eisig. »Weil ich mich fangen ließ in der Schlinge, die
du mir legtest? Ich habe nichts zugestanden, werde nichts zugestehen. Er hat es
trotz alledem nicht gewagt, mich anzuklagen. Wenn du es versuchen wolltest –
hüte dich!«

»Ja, du hast aller Welt gelogen,« sagte Edith mit herber Verachtung, »willst du
auch mir lügen? Sieh mir ins Auge und wage es zu sagen: Ich bin schuldlos!«

»Wozu? Du würdest mir ja doch nicht glauben!«

»Nein!«

»Also ersparen wir uns die Auseinandersetzungen. Was ich that oder nicht that,
das kannst du nicht begreifen, das begreift überhaupt keiner, der nicht selbst
einmal gescheitert ist, und nun die rettende Planke erreicht, die schon einen
trägt. Zwei trägt sie nicht, da heißt es: Er oder ich! Es ist Notwehr in dem
Kampfe um das Dasein.«

Edith begriff ihn in der That nicht. »Notwehr?« wiederholte sie völlig
verständnislos.

»Nun ja! Ich stand damals auch vor dem Revolver, und wenn sich nicht jene
Rettung fand, dann hätte ich losgedrückt. Er, mein Chef, hatte eine gewagte
Börsenspekulation unternommen, auf mein Drängen, denn ich war selbst beteiligt
daran, und einem Prokuristen mit ein paar tausend Mark Gehalt gestattet man
kein Geschäft mit Hunderttausenden, ohne ihn zu beargwöhnen. Ich brauchte
Raimars Namen und Eintreten, um das meinige zu decken; wenn die Sache glückte,
dann hatte ich ein Vermögen, und das seinige verdoppelte sich,«

»Aber sie schlug fehl – ich weiß es!«

»Sie schien wenigstens fehl zu schlagen. Ich sah es freilich voraus, daß ein
Umschlag kommen werde, kommen mußte, denn der Krieg, der ihn brachte, lag schon
in der Luft, aber Raimar warf vorzeitig die Flinte ins Korn und zog sich
zurück. Er war überhaupt nicht angelegt für Wagnisse, und er mit seinem
Vermögen konnte den Verlust auch überwinden. Ich war verloren, wenn ich die
Differenzen nicht zahlen konnte, und es galt doch nur, über die nächsten Wochen
wegzukommen. Ich war kaum dreißig Jahre, ich hatte große Zukunftspläne und
fühlte die Kraft in mir – und da warf ich den Revolver fort und nahm die
Rettung, wo ich sie fand.«

»Und dann?« fragte Edith, so leise, als fürchte sie sich vor dem Laut ihrer
eigenen Stimme.

»Dann kam die Entdeckung und damit die Katastrophe. Raimar, schon aufs äußerste
erregt durch seine Verluste, durch die letzten Vorgänge, verlor den Kopf und
that jenen Verzweiflungsschritt. Unmittelbar darauf trat der Umschlag ein, auf
den ich gerechnet hatte, da wurde der Verlust zum Gewinn. Nur drei Wochen
später, und man hätte alles in Ordnung gefunden, alles wäre ersetzt gewesen –
es war ein Verhängnis!«

Er sprach in einem seltsam ausdruckslosen Tone, fast ohne Erregung, als erzähle
er die Geschichte eines Fremden, und doch klang etwas darin, wie der Nachhall
einer Verzweiflungsstunde, etwas, das verriet, der Mann war nicht ohne Kampf
gefallen. Jetzt aber richtete er sich jäh empor, als sei es nun genug mit der
Selbstfolter.

»Und nun geh hin und denunziere mich! Aber sage es ihnen auch, daß du meine
Braut gewesen bist, daß du in meinen Armen gelegen, meine Küsse gefühlt hast –
vergiß das nicht!«

Edith schauerte zusammen unter dem Hohne. »Ich werde nicht sprechen, das weißt
du,« entgegnete sie. »Ich nicht – das ist deine Sache.«

»Ich?« fuhr Ronald auf. »Bist du von Sinnen?«

»Du hast einen schuldlosen Mann in den Tod gejagt, du hast seinem Sohne die
Zukunft vernichtet, und jetzt stürzt dich dieser Sohn herab von deiner Höhe.
Fühlst du denn nicht das Walten der Nemesis?«

»Nemesis?« Er zuckte verächtlich die Achseln. »Ja so, du glaubst noch an
dergleichen, ich bin längst darüber hinaus. Raimar hat eben einen Haupttrumpf
ausgespielt, als er dich zur Vertrauten machte, und ich bin matt gesetzt von
euch beiden. Aber sucht nicht etwa nach Beweisen, es existieren keine.«

»Ich weiß – nur dein Geständnis kann es beweisen.«

Ronald streifte sie mit einem langen, seltsamen Blick.

»Traust du mir im Ernste eine solche romantische Tollheit zu? Man kann zum
Selbstmord greifen, wenn alles verloren ist, das kann man nicht. Und ich gebe
mich noch nicht verloren! Sturz – pah! – Ich werde kämpfen bis aufs Blut, um
das, was noch mein ist; ein Verzweifelter wagt alles.«

Er machte eine Bewegung, als wollte er gehen, hielt aber plötzlich inne.

»Lebe wohl!«

Edith regte sich nicht.

»Hörst du nicht, Edith? Ich will noch ein Lebewohl von dir – und müßte ich es
erzwingen!«

Sie verharrte in ihrem Schweigen, aber sie wich langsam noch weiter zurück.
Ronald biß die Zähne zusammen, mit ein paar Schritten war er an ihrer Seite und
faßte ihren Arm.

»Ein Wort will ich hören! Reize mich nicht oder –«

Edith riß sich nicht los, aber ein Wort fiel von ihren Lippen, nur ein
einziges.

»Dieb!«

.

Ronald taumelte zurück, sein Gesicht wurde leichenfahl, es kam kein Laut mehr
über seine Lippen, aber in dem letzten Blick, der auf seine einstige Braut
siel, lag doch etwas, was sie erbeben machte. Das war nicht mehr Drohung, das
war Todesqual!

Er war gegangen, ohne sich noch einmal umzuwenden, und jetzt, wo sie sich
allein wußte, brach Edith zusammen mit einem Aufschrei, in dem sich die
Verzweiflung einte mit dem Aufatmen der Erlösung: »Frei! Frei! Aber, o mein
Gott, um welchen Preis!«

Der Anfang vom Ende! So hatte Marlow die Gerichtsverhandlung genannt, aber das
Ende kam viel schneller, als er und alle vermuteten. Zwar wurde das Aeußerste
versucht, um zu retten, was noch zu retten war, Ronald hielt Wort, er kämpfte
wie ein Verzweifelter gegen das nun von allen Seiten hereinbrechende Unheil.
Alle Hilfsquellen, über die er verfügte, wurden aufgeboten, was er noch an
Macht und Einfluß besaß, das wurde eingesetzt, und hätten die großen Werke der
Industrie, die er in das Leben gerufen, eine Stütze in sich selbst gehabt, er
hätte sie trotz alledem gerettet. Aber Raimar hatte nicht umsonst der Welt
zugerufen: »Seht euch die anderen Schöpfungen des unheilvollen Mannes an, sie
tragen alle den Zerfall in sich!«

Jetzt sah und urteilte man. Jene Unternehmen arbeiteten mit Hunderttausenden,
mit Millionen, weil man ihnen ein unbeschränktes Vertrauen entgegenbrachte,
weil ihnen immer neue Mittel zuströmten, sobald der Name Ronald an der Spitze
stand. Jetzt, wo das Vertrauen vernichtet war, wo die Mittel versagten, zeigte
es sich, daß jene riesigen Schöpfungen sämtlich auf thönernen Füßen standen,
sie wankten alle.

Steinfeld fiel zuerst, und nun gab es keinen Halt mehr. Eins riß das andere mit
sich, und das Publikum sah mit einer Art von Grauen zu, wie das scheinbar so
glänzende Gebäude dieses vielbewunderten und vielbeneideten Reichtums in sich
selbst zerfiel. Noch war kein Jahr vergangen, da war das Ende da – über das
Vermögen Felix Ronalds wurde der Konkurs eröffnet.

Es war ein finsterer, stürmischer Abend im Spätherbste, mit dicht
verschleiertem Himmel und kalten Regenschauern. Im Ronaldschen Hause war alles
still und dunkel, nur im Erkerfenster im ersten Stock schimmerte noch Licht
hinter dem herabgelassenen Vorhange. Ronald war allein in seinem Arbeitszimmer,
morgen sollte er das Haus verlassen, dessen Herr er nicht mehr war, sollte als
Bettler von den Trümmern seines einst so unermeßlichen Besitzes gehen.

Er konnte ja freilich Europa verlassen und in einem anderen Weltteil wieder von
vorn anfangen. Das hatte mancher gethan, der hier gescheitert war, und mancher
war wieder emporgestiegen. Dort drüben, in Amerika oder Australien, brauchte
man die Leute von rücksichtsloser Thatkraft, da stürzte man sie nicht mit einer
»Krämermoral«. Aber es war etwas zerbrochen in dem Manne, der da so düster in
dem Sessel vor seinem Schreibtische lehnte, schon damals als er das Marlowsche
Haus verließ, um es nicht wieder zu betreten. Bisher hatte ihn das Fieber des
Kampfes aufrecht erhalten, jetzt versagten Wille und Kraft. Er hatte
Unmögliches versucht, um das Unmögliche zu erzwingen – umsonst!

Edith Marlow war gleich nach der Vermählung ihrer Cousine nach Italien gereist
mit einer älteren Verwandten. Sie war noch nicht zurückgekehrt, auch hier wurde
erst »das Ende« abgewartet. Ein bitteres Lächeln zuckte um Ronalds Lippen, sie
hatte ja recht. Das konnte nicht verziehen und vergessen werden, das konnte
nicht einmal ein liebendes Weib verzeihen, und sie hatte ihn ja nie geliebt.
Jetzt stand er allein, er hatte Schmeichler und Anhänger besessen in Menge –
Freunde nicht. Und sie hatten ihn alle verlassen, die einen mit brutaler
Rücksichtslosigkeit, die anderen mit heuchlerischem Bedauern, gegangen waren
sie alle.

»Hexengold!« Das unheilvolle Wort war an ihm zur Wahrheit geworden. Er hatte
seine Seele dafür verkauft, und es war ihm ja auch zugeströmt in
unerschöpflicher Fülle. Da wurde der Bann gebrochen, und da wurde es auch in
seiner Hand zu Staub und Asche, er selbst war ihm verfallen, er wußte es. Und
nun trat auch eine Gestalt heran, die er kannte, sein einstiger Chef, den er in
den Tod gejagt hatte.

Raimar hatte seinen ersten Beamten nicht beargwöhnt, er war wohl überhaupt
nicht mehr fähig, klar zu urteilen und nachzuforschen, nachdem er jene
furchtbare Entdeckung gemacht hatte: Er fühlte nur, daß seine Ehre rettungslos
verloren war in den Augen der Welt, und das ertrug er nicht. Ronald sah ihn
noch deutlich vor sich, wie er in sein Arbeitszimmer ging und sich auf der
Schwelle noch einmal umwandte. »Gute Nacht, Ronald!« dann schloß sich die Thür,
und man hörte das leise Klirren des Schlüssels, der umgedreht wurde, und Felix
Ronald stand draußen und wußte, was da drinnen geschah: Wohl trieb es ihn
gewaltsam, sich gegen die Thüre zu stürzen, zu rufen und den Einlaß zu
erzwingen, ehe das Entsetzliche geschah, aber da schoß es ihm durch den Kopf,
daß dies Entsetzliche ja seine Rettung war. Wenn es geschah, dann hatte ein
Schuldiger sich selbst gerichtet, denn es gab nur eine Erklärung, und man
fragte und forschte nicht weiter. Dann war die Spur verwischt, die man sonst
wohl entdeckt hätte. »Er oder ich!« Das grausame Wort entschied – und dann fiel
der Schuß da drinnen!

Jetzt stand sie wieder da, die Gestalt mit dem stillen bleichen Gesichte, und
der finstere, einsame Mann wußte, was sie von ihm wollte, die geraubte Ehre und
den reinen Namen für den Sohn, der den Vater jetzt gerächt hatte. Der Tote war
oft wiedergekommen in den vergangenen Monaten, sehr oft. Heute kam er zum
letztenmal, denn wenn er heute ging – dann ging er nicht allein!

Ronald sprang auf und begann ruhelos im Zimmer auf und ab zu wandern. Er hatte
die »romantische Tollheit« der Selbstanklage verhöhnt, wie er den Gedanken an
die Nemesis verhöhnt hatte, aber mitten im Kampf und Sturm des Lebens denkt man
anders darüber als in der Todesstunde. Jetzt fühlte er, daß er unter einer
dunklen, rächenden Gewalt stand. Freilich, was kümmerte es ihn, wenn man hinter
ihm her zeterte, er war ohnehin beladen mit dem Fluch aller, die sich nicht
rechtzeitig zurückgezogen und nun durch ihn ihre Habe verloren hatten. Er hatte
die Menschen und ihr Urteil stets verachtet, und ein Jenseits gab es für ihn
nicht. Wenn der dunkle Vorhang fiel, dann war es zu Ende.

Langsam trat Ronald wieder zum Schreibtische und nahm aus einem der Fächer ein
Bild, das dort monatelang verschlossen gewesen war. Er blickte lange nieder auf
das schöne Antlitz, das immer so kalt gewesen war für ihn und doch in Glut und
Wärme aufstrahlen konnte für einen anderen. Er haßte jetzt diesen anderen nicht
mehr, auch das war vorbei, war erstorben, nur jene Leidenschaft starb erst mit
ihm, sie war nun einmal sein Verhängnis gewesen.

Als er Edith das letzte Mal sah, da traf ihn jenes furchtbare Wort aus ihrem
Munde wie ein Peitschenschlag in das Gesicht, das war ihr Lebewohl gewesen! So
stand er in ihrer Erinnerung! Eins freilich würde es auslöschen, in Thränen
auslöschen, die sie ja wohl weinen würde, wenn er ihr dies Vermächtnis 
hinterließ. Warum sollte er sich diese Thränen nicht erkaufen?

.

Er setzte sich zum Schreiben nieder, es war bald gethan. Der Brief an Edith
Marlow enthielt überhaupt nur drei Worte: »Lebe wohl! – Felix.« – Der zweite,
an Ernst Raimar gerichtet, war auch nur kurz, aber inhaltreich, er setzte mit
fester Hand die Unterschrift darunter: »Felix Ronald.« Dann schloß er beide
Briefe in ein größeres Couvert, versiegelte es und adressierte an Bankier
Marlow. Nun war es geschehen, nun hatte er Ruhe – auch vor dem Toten!

Felix Ronald trat an den Kamin, wo noch die Glut leuchtete, und warf das Bild
hinein. Die Flamme züngelte auf und erlosch nach einigen Minuten, es war
vernichtet. Jetzt verschloß er die Thür – mit leisem Klirren drehte sich der
Schlüssel um, wie damals – und dann waltete die Nemesis ihres Amtes!

Erwachen! Das verheißungsvolle Wort auf dem alten, verwitterten Grabdenkmal des
kleinen Waldfriedhofes war wieder einmal zur Wahrheit geworden für die Erde.
Drei Jahre waren dahingegangen, und über vergessenen Menschenschicksalen
erblühte die Welt aufs neue im Frühlingsleben.

Die gute Stadt Heilsberg erfreute sich noch immer ihrer idyllischen Ruhe und
Abgeschlossenheit. Hier hatte sich nichts verändert, nur der bisherige Notar
war fortgezogen, und die Heilsberger Kanzlei hatte einen neuen Vertreter. Sonst
war nichts passiert, aber die Stadt war und blieb »historisch«, und das
genügte.

In Steinfeld und Neustadt dagegen hatten sich tiefgreifende Aenderungen
vollzogen, allerdings nicht zum Vorteil der beiden Orte. Die Steinfelder Werke,
die anfangs für die Ronaldsche Konkursmasse verwaltet wurden, hatten wieder
einen Herrn gefunden, der sie für einen verhältnismäßig sehr geringen Preis
erstand, aber nicht daran dachte, den großen Betrieb aufrecht zu erhalten.
Dieser ganze riesige Bestand von Arbeitermassen, Gebäuden und kostspieligen
Einrichtungen war ja nur Blendwerk gewesen, das zeigte sich bei dem
Zusammensturze. Ein wirklicher Ertrag war nur möglich, wenn man das alles auf
ein ganz bescheidenes Maß zurückführte, und das geschah denn auch. Die Arbeiter
wurden zum größten Teil entlassen, die überflüssigen Baulichkeiten verkauft
oder an Pächter abgegeben und das Hüttenwerk selbst fortan so betrieben, wie
die anderen Unternehmungen zweiten oder dritten Ranges.

Neustadt, das seine Bedeutung ja nur den Steinfelder Werken verdankte, verlor
sie naturgemäß mit ihnen. Die Arbeiterquartiere in der Vorstadt standen
teilweise leer, der rege Verkehr mit den Kolonien, der der Stadt unberechenbare
Vorteile gebracht hatte, wurde sehr eingeschränkt, und die Beziehungen, in
denen die Werke durch ihren früheren Chef zu Berlin und zu dem Auslande 
standen, hörten völlig auf. Wenn auch nicht gerade das Gras in den Straßen
Neustadts wuchs, wie die »Burgwarte« es prophezeit hatte, so war doch seine
Blütezeit als Industrieort unwiederbringlich dahin.

Ernst Raimar war nach Berlin übergesiedelt, allerdings zum großen Mißbehagen
der Heilsberger. Die ganze Stadt sonnte sich in seiner Berühmtheit, und nun
ging er auf und davon. Sein »Hexengold«, dieser kühne Angriff auf den damals
noch allmächtigen Ronald, und seine glänzende Verteidigungsrede in jenem Prozeß
hatten ihn mit einem Schlage dem Dunkel seines bisherigen Lebens entrissen und
überall bekannt gemacht.

Die Woge der Zustimmung und Begeisterung, die ihn emportrug, war noch nicht
verrauscht, als ein anderes Ereignis ihn aufs neue in den Vordergrund stellte –
die Selbstanklage Ronalds, der noch sterbend der Wahrheit die Ehre gegeben und
sich als den Schuldigen bekannt hatte beim Diebstahl jener Depots. Es war
selbst an der Schwelle des Grabes noch ein Akt der schwersten
Selbstüberwindung, aber es nahm den Makel von dem Namen und der Ehre des
verstorbenen Raimar und das »Verhängnis« aus dem Leben seines Sohnes.

Jetzt konnte Ernst die so lange gebundenen Flügel regen, und er regte sie so
mächtig, daß man nicht begreifen konnte und wollte, wie ein Mann von dieser
Begabung so lange unbemerkt geblieben war. In Berlin fand er überall offene
Thüren, und es war nur natürlich, daß alle, die den Vater gekannt und ihm
unrecht gethan hatten, Bankier Marlow an der Spitze, nun dem Sohne eine Art von
Abbitte leisteten, indem sie ihm das äußerste Entgegenkommen zeigten.

Es war eigentlich merkwürdig, daß dabei immer nur von dem älteren Bruder die
Rede war. Max erfreute sich doch auch noch des Daseins und galt auch für ein
Talent, obgleich man noch immer nichts davon merkte. Er hatte zwar die
Popularität seines Namens nach jener Enthüllung nach Kräften ausgenutzt und
überall seine Studien ausgestellt, denn bis zu einem großen Bilde war er auch
jetzt nicht gekommen. Seine Leistungen wurden auch freundlich bemerkt und
besprochen, weil er eben Raimar hieß, aber dauernd war dieser Erfolg nicht in
dem bewegten Treiben der Großstadt, wo ein Interesse das andere verdrängte.
Ernst blieb im Vordergrunde, weil er eine bedeutende Persönlichkeit war und
seinen Platz zu behaupten wußte; Max trat wieder vollständig in den Hintergrund
und hatte es trotz krampfhafter Anstrengungen noch immer nicht zu einer reichen
Heirat gebracht, die bekanntlich der Zweck seines Lebens war. Er sehnte sich
noch immer nach einer Lebensgefährtin mit der nötigen Vergoldung, die ein
grausames Geschick ihm hartnäckig vorenthielt.

Gernsbach wurde wie sonst von dem Pächter bewirtschaftet, das Herrenhaus lag
meist still und verschlossen da, aber um so lauter und lustiger ging es dort
zu, wenn Major Hartmut mit Frau Gemahlin und Fräulein Tochter einrückte. Er
brachte stets seine Urlaubszeit auf dem Gute zu, aber während die junge Witwe
sehr zurückgezogen gelebt hatte, war Gernsbach jetzt ein gastfreies Haus mit
dem angenehmsten Verkehr, und die Heilsberger wußten das zu schätzen.

Auf der Terrasse saßen Frau Major Hartmut und Herr Notar Treumann, der noch
immer Vorstand des historischen Vereins und Mitarbeiter der »Burgwarte« war,
aber die Polemik mit dem Neustädter Tageblatt hatte aufgehört. »Gegen den
besiegten Feind muß man Großmut üben, und Neustadt ist gar nichts mehr!«
pflegte Treumann zu sagen. Diese Großmut wurde ihm um so leichter, als jener
Redakteur mit der fossilen Beleidigung längst verduftet und das Tageblatt
überhaupt sehr zahm geworden war, seit es nicht mehr die Ronaldschen Interessen
vertrat.

Der Besuch des alten Herrn war diesmal übrigens kein zufälliger. Man erwartete
heute in Gernsbach seinen Neffen Ernst und »seine Nichte Edith, geborene
Marlow«, wie er nie versäumte hinzuzusetzen, denn man kannte ja die Bedeutung
dieses Namens in der Finanzwelt. Sie kamen von der Hochzeitsreise.

Wilma Hartmut hatte sich nicht verändert, es war noch dieselbe zarte, anmutige
Erscheinung, aber man sah es ihr an, daß sie jetzt eine glückliche Frau war. Da
erschien drüben in der Allee der Major zu Pferde und neben ihm auf einem Pony
Lisbeth. Sie gewahrten die beiden auf der Terrasse und bogen ab, das ging quer
durch die Wiesen in vollem Trabe. Das Blondhaar der Kleinen flatterte im Winde,
aber sie saß fest im Sattel und zügelte das kleine, lebhafte Tier mit
Sicherheit.

»Halt!« kommandierte Hartmut, und der große Fuchs und der kleine Pony standen
wie die Mauern. Der Major grüßte militärisch, was Lisbeth mit großer
Sachkenntnis wiederholte, dann stiegen sie ab und übergaben die Pferde dem
herbeikommenden Diener, und Arnold führte sein Fräulein Tochter im Triumphe dem
Gaste vor.

.

»Sehen Sie sich dies Mädel an!« sagte er, »die reitet schon besser als ihre
Mama. Furcht kennt sie nicht, das geht über Stock und Stein – meine Schule!«

»Ja, so reite ich immer mit dem Papa!« rief die jetzt zwölfjährige Lisbeth, die
auf dies Lob offenbar sehr stolz war. »Sah es nicht lustig aus?«

»Etwas halsbrechend sah es aus,« versetzte der Gefragte. Lisbeth lachte und
stahl einige Stückchen Zucker vom Theetische, um die Pferde damit zu füttern,
aber es fiel ihr nicht ein, die Steintreppe zu benutzen. Sie setzte sich quer
auf die Brüstung und turnte dann mit einem kühnen Sprunge hinunter, was ihr ein
tadelndes »Aber Lisbeth« der Mutter und ein lautes »Bravo!« von seiten des
Vaters eintrug.

»Das hat Kraft und Leben!« rief er, »Rede mir nicht darein, Wilma, Lisbeth ist
ein Prachtmädel!«

»Aber viel zu wild für ein Mädchen,« warf Wilma ein. »Das ist deine Schuld, du
machst einen vollständigen Jungen aus ihr mit deiner Erziehung.«

»Nein, das ist deine Schuld,« widersprach Arnold. »Warum bist du mir die Jungen
schuldig geblieben? Jetzt muß ich mich an der Lisbeth schadlos halten. – Also
nun sind wir versammelt zum Empfange! Sehen Sie nicht so feierlich aus, Onkel
Treumann, wir sind im Familienkreise. Bei der Hochzeit hatten Sie allerdings
noch einen heillosen Respekt vor der Millionärin.«

»Respekt?« wiederholte Treumann halb beleidigt. »Ich konnte meiner Nichte doch
nicht näher treten bei dem großen, glänzenden Feste. Ich habe von jeher für sie
geschwärmt, das wissen Sie ja von der ersten Begegnung her auf dem Burgberge.«

»Aber damals glaubten Sie im vollen Ernst, der dumme Junge, der Maxl, würde den
Preis davontragen!« rief der Major lachend. »Der erholt sich jetzt in Karlsbad
von dem Schrecken. Gallenzustände! so schrieb er wenigstens an Ernst, von dem
er sich natürlich das Reisegeld geben ließ.«

»Das hat mein Mann auf dem Gewissen,« sagte Wilma vorwurfsvoll zu dem Notar
gewandt. »Wir waren ja gerade in Berlin, als Ernst sich verlobte, und
begegneten Max auf der Straße. Da erzählte ihm Arnold die Neuigkeit mit einer
Schonungslosigkeit –«

»Bitte, mein Kind, das hast du mißverstanden,« unterbrach sie Hartmut. »Ich war
im Gegenteil äußerst zart und schonend. – Siehst du, Maxl, so geht es! sagte
ich tröstend. Du hattest schon längst abgeschlossen mit der Zukunft deines
Bruders damals in Heilsberg, als du um die Millionärin freitest, und nun
bekommt er die Million und die schöne Frau! Den Ernst liebt sie nun einmal, und
dich konnte sie nicht ausstehen. Aber tröste dich, du bekommst schon noch
irgend ein Ehegespons. – Da wurde er erst grün, dann gelb, murmelte von
›Verrat‹ und stürzte davon wie ein Besessener, und jetzt trinkt er Sprudel, um
sich dies Farbenspiel wieder abzugewöhnen. Mich soll nun wundern, wie lange der
Maxl noch hausieren geht mit seinem hübschen Gesicht und seiner Dummheit. Er
wird doch endlich unter die Haube kommen!« Treumann zuckte nur mit
verächtlicher Miene die Achseln. Er liebte es nicht, wenn von »diesem Menschen«
gesprochen wurde, den er nicht mehr als seinen Neffen betrachtete. Er hatte ihn
in Acht und Bann gethan und blieb in diesem Punkte unbeugsam. Da kam Lisbeth
die Treppe hinaufgestürmt und rief atemlos: »Sie kommen! Sie kommen! Ich sehe
schon den Wagen!«

Man bemerkte allerdings, wenn auch noch in ziemlicher Entfernung, einen Wagen.
Das konnten nur die Erwarteten sein, und der Herr Notar schlug sofort wieder in
eine verklärte Stimmung um.

»Ja, sie kommen!« wiederholte er. »Unser Sankt Georg! Das Wort habe ich
übrigens erfunden, und dann wurde es zum Schlagwort für die ganze Presse in dem
Ronaldschen Prozeß. O, er wird noch ganz andere Kämpfe bestehen, unser Ritter
Georg, wenn er erst im Reichstage sitzt! Sie wollen ihn ja als Kandidaten
aufstellen bei der nächsten Wahl, ja, solche Redner lassen sie sich nicht
entgehen im Parlamente! Wenn Ernst gewählt wird, reise ich nach Berlin und
wohne allen Sitzungen bei, keine einzige werde ich versäumen!« und der alte
Herr wippte vor Wonne auf und nieder auf seinem Stuhle, was Lisbeth zu der
naseweisen Bemerkung veranlaßte: »Onkel Treumann, du machst es gerade wie die
Maikäfer, wenn sie auffliegen wollen!«

Jetzt bog der Wagen in die Allee ein, schon von weitem mit Winken und
Tücherwehen begrüßt, und wenige Minuten später wurden die Heimgekehrten in
Empfang genommen.

»Euch sieht man es an, daß ihr von der Hochzeitsreise kommt. Ihr seht beide
noch ganz überirdisch aus!« rief der Major lachend, während er seinem Freunde
die Hand schüttelte. Edith hatte inzwischen ihre Cousine umarmt und wandte sich
nun zu Lisbeth, die sich die Scheu vor der schönen, vornehmen Tante abgewöhnt
zu haben schien. Freilich hatte sich die Tante auch ihrerseits die kühle
Vornehmheit abgewöhnt, sie schloß herzlich den kleinen Wildfang in die Arme.
Dann kam der Herr Notar an die Reihe, der in der That noch schwankte zwischen
der Vertraulichkeit des Onkels und dem Respekt vor der Erbin, aber die
Liebenswürdigkeit »seiner Nichte« beseitigte bald den Respekt. Sie versprach,
morgen nach Heilsberg zu kommen und sich sein Haus anzusehen, Ernst habe ihr
von dem interessanten alten Bau erzählt. Dann verlangte sie von dem »Onkel
Treumann«, er solle sie Edith nennen, und bot ihm die Wange zum Russe. Das war
zu viel für den alten Herrn, er küßte sie allerdings, aber er weinte dabei vor
Rührung.

.

Die junge Frau mit den strahlenden braunen Augen war freilich eine andere als
die verwöhnte Erbin, die man nur für das Gesellschaftsleben erzogen hatte, und
die es mit zwanzig Jahren schon so leer und inhaltslos fand. Jetzt hatte sie
den Lebensinhalt gefunden, das sah man an dem Aufleuchten dieser Augen, wenn
sie denen des Gatten begegneten. Edith Marlow war ein schönes, kaltes Mädchen
gewesen, das es gar nicht der Mühe wert hielt, auf irgend jemand Rücksicht zu
nehmen, oder jemand näher zu treten. Edith Raimar besaß jene fesselnde
Liebenswürdigkeit, die so leicht ist für eine schöne, gefeierte Frau. Sie hatte
das ungemein schnell gelernt, seit sie lieben gelernt hatte.

Ernst hatte ja eine ganze Reihe von Jahren voraus vor seiner jungen Gattin,
aber das merkte man kaum bei dem Manne, der jetzt in der blühenden Vollkraft
des Lebens stand, getragen und gehoben von seinen Erfolgen, von dem Bewußtsein
des endlich errungenen Lebensglückes. Die zehnjährige »Verbannung« in Heilsberg
war versunken und mit ihr der blasse, ernste Träumer von damals. Jetzt stand er
mitten im Leben und Wirken und holte sich täglich neue Kraft daraus.

Wilma geleitete jetzt die junge Frau nach dem Fremdenzimmer und war ihr dort
beim Ablegen des Reisemantels behilflich.

»Ich glaube, du bist noch schöner geworden, Edith!« sagte sie mit aufrichtiger
Bewunderung. »Arnold hat recht, ihr seht noch immer nicht aus wie gewöhnliche
Menschen.«

»Wir haben auch soeben erst ein Stückchen Eden durchwandert, äußerlich und
innerlich,« erwiderte Edith heiter. »Es war das erste Mal, daß wir uns ganz
allein angehören durften, und wie lange haben wir darauf geharrt!«

»Ja, aber warum denn eigentlich?« fragte die Frau Major. »Wir merkten ja längst
schon, wie es mit euch beiden stand, und ich glaube, ihr seid auch längst einig
gewesen. Die äußeren Verhältnisse hinderten euch doch nicht, du bist ja reich
genug.«

Die junge Frau, die eben ihr Haar vor dem Spiegel geordnet hatte, wandte sich
lächelnd um.

»Da kennst du meinen Ernst und seinen Stolz nicht! Er hätte um keinen Preis
eine Abhängigkeit von meinem Vater ertragen, auch nicht einmal vorläufig. Er
nahm mir das Versprechen ab, zu warten, bis er sich in Berlin eine Stellung
geschaffen hatte und mir selbst etwas bieten konnte. Das geschah freilich viel
schneller, als wir glaubten. Ich weiß es am besten, wie sehr er in Anspruch
genommen wird.«

»Das ist ja gerade dein Geschmack,« neckte Wilma. »Dein Gatte sollte ja
durchaus mehr sein als all die anderen, er sollte dich und sich emportragen zu
den Höhen des Lebens – nun, dein Ernst nimmt einen ganz hübschen Anlauf dazu.
Jetzt wollen sie ihn gar in den Reichstag wählen!«

»Ja, man will ihm ein Mandat anbieten,« sagte Edith, deren Augen in freudigem
Stolze leuchteten. »Ernst ist ja längst in das politische Leben eingetreten,
ich hoffe, er spielt noch einmal eine Rolle darin.«

»Und wir warten inzwischen ganz bescheiden auf den Oberst,« erklärte Wilma
lachend. »Dein Herr Gemahl will höher hinaus, der reserviert sich zweifellos
den Ministersessel als Abschluß seiner Laufbahn. Aber nun komm, Edith, wir
wollen die Herren nicht länger warten lassen.«

Die Herren waren inzwischen auf der Terrasse zurückgeblieben und nahmen dort
eine Neuigkeit in Empfang, die Ernst mitbrachte, und die doch einige
Ueberraschung erregte.

»Ich habe vorgestern einen Brief von Max erhalten,« sagte er. »Er teilt mir
darin seine Verlobung mit. Die Anzeigen werden in diesen Tagen versandt.«

»Hat er endlich eine erwischt – Gott sei Dank!« rief der Major. »Reich wird sie
natürlich sein, unter dem thut es der Maxl nicht, nun, dann bist du ihn
wenigstens los mit seinen ewigen Geldforderungen!« »Verlobt oder nicht, ich
nehme keine Notiz mehr von ihm,« erklärte Treumann. »Weißt du etwas Näheres,
Ernst?«

»Nur was Max selbst darüber schreibt. Er hat seine Braut in Karlsbad kennen
gelernt, jung scheint sie nicht mehr zu sein, auch nicht sehr liebreizend, wie
gewisse Andeutungen verraten. Reich ist sie allerdings, wie er mir mit großer
Genugthuung meldet. Vielleicht kennst du die Dame, Arnold, sie lebt in Hannover
und dort hast du ja vor vier Jahren noch gestanden. Es ist eine Frau
Altringer.«

»Die Altringer – Gott steh' mir bei!« rief Hartmut mit hellem Entsetzen. »Hat
die den Maxl am Kragen? Dann gnade ihm Gott, da muß er all seine Sünden
abbüßen!«

»Du kennst sie also? Es ist die Witwe eines früheren Gutsbesitzers.«

»Ganz recht, sie sind durch Landspekulationen reich geworden und zogen dann
nach der Stadt, aber man schlug drei Kreuze, wenn sie angefahren kamen. Das
heißt er, der brave Altringer, war eigentlich unschädlich, er duckte nur vor
seiner Frau Gemahlin. Das Kommando hatte sie, und sie plagte ihren Seligen Tag
und Nacht, bis sie ihn glücklich unter die Erde gebracht hatte. Beiläufig ist
sie etwa zwanzig Jahre älter als der Maxl. Halte dir die Schwägerin vom Leibe,
Ernst, es ist der leibhaftige Satan!«

»Ich denke durchaus nicht daran, mit Max wieder anzuknüpfen,« sagte Ernst
ruhig. »Wir sind uns sehr fremd geworden in den letzten Jahren, er kam und
schrieb überhaupt nur noch, wenn er ein Anliegen hatte, und das kam allerdings
häufig vor.«

»Ja, er brauchte immer Geld,« fiel der Notar ein, »und du ließest dich immer
erweichen. Ich, das weißt du, habe ihm nie verziehen, diesem Menschen, der mein
Haus einem Neustädter ausliefern wollte und auf meinen baldigen Tod anstieß.«

»Verzeihen Sie ihm, Onkel Treumann!« sagte der Major feierlich. »Jetzt dürfen
Sie es, denn wer die Altringer als Ehegemahl hat, der ist besorgt und
aufgehoben! Die kriegt auch den Maxl unter, der ist viel zu dumm, um sich zu
wehren, und das Wehren hilft auch in diesem Falle nichts, überlassen wir ihn
seinem Schicksale – er ruhe in Frieden!« –

Der nächste Morgen, verschleiert und nebelduftig, klärte sich bald zum vollen
Sonnentage. Der Besuch in Heilsberg war auf den Nachmittag verschoben worden,
weil Ernst und Edith erklärten, sie hatten noch eine kleine »Wallfahrt« in der
Umgegend vor. Sie waren allein gegangen und standen nun wieder an dem Orte, wo
sie sich vor vier Jahren zum erstenmal gesehen hatten, eine Begegnung, die über
ihr Leben entschied.

Der kleine Friedhof lag ebenso einsam und vergessen wie damals in seiner
Waldesruhe. Was da draußen auch vorübergerauscht war an Kämpfen und Stürmen, an
Glück und Weh, hier war es still geblieben. Die Toten hatten so friedlich
geschlummert unter dem fallenden Laub des Herbstes und dem Schnee des Winters,
wie sie jetzt schlummerten unter dem lichten Frühlingsgrün. Wieder lag der
Sonnenschein auf den eingesunkenen Hügeln, den verwitterten Grabsteinen, und
all das Blühen und Duften, das er geweckt hatte ringsum, wehte und webte jetzt
um die Stätte der Toten. Aus den verfallenen Mauern des Waldkirchleins, unter
den Holunderbüschen, klang der Amselschlag, das alte jubelnde Maienlied – es
war alles wie damals.

Nur für die beiden, die jetzt langsam durch das üppig wuchernde Riedgras
schritten, war es anders geworden. Sie hatten sich freilich erst durchringen
müssen durch schweren Kampf zu ihrem Lebensglück, und der eine, der damals so
drohend zwischen ihnen stand, ruhte jetzt aus von Schuld und Leid, in seinem
einsamen Grabe. Sie hatten von ihm gesprochen, das sah man an dem tiefen Ernst,
der auf ihren Zügen lag, und an den Wimpern der jungen Frau hingen noch zwei
Thränen, als sie mit verhaltener Stimme sagte: »Du ahnst nicht, Ernst, welchen
furchtbaren Eindruck mir dieser letzte Gruß gemacht hat! Es waren ja nur drei
Worte: ›Lebe wohl! Felix.‹ – Keine Erklärung, keine Bitte! Ich hatte ihn ja von
mir gejagt mit jenem entsetzlichen Worte. Und in seiner Todesstunde gab er dir
das eigentliche Leben zurück mit seinem Geständnis, dir, der ihn gestürzt
hatte! Er konnte ja das Geheimnis mit sich in das Grab nehmen, und er belud
sein Andenken auch noch mit diesem Vorwurf. Es war trotz alledem doch ein Zug
von Größe in diesem Manne.«

Zwischen Ernsts Brauen stand eine Falte, seine Entgegnung klang nicht hart,
aber sie hatte auch nicht den Ton der Weichheit. »Ich trage keinen Haß mehr
gegen den Toten – vergessen kann ich es nicht, daß er meinen Vater in den Tod
jagte und zehn Jahre lang den Makel auf seiner Ehre ließ. Aber was Ronald
sterbend that, das galt nicht mir und nicht der Gerechtigkeit, das galt einzig
dir, Edith! In deiner Erinnerung wollte er versöhnt dastehen, du solltest um
ihn weinen.«

»Und ich habe geweint!« sagte Edith leise.

»Ich weiß, aber nun laß das ruhen! Diese Erinnerung war es doch nicht, die wir
hier suchen wollten. Sieh, da steht unser ›Verheißungswort‹ – es hat doch recht
behalten!«

Damit zog Ernst seine Gattin noch einige Schritte vorwärts. Sie standen wieder
vor der Waldkapelle, wo sich aus dem grauen, zerfallenen Mauerwerk das alte
Denkmal hob. Die Epheuranken hatten es noch dichter eingesponnen, aber
dazwischen webte leuchtendes Sonnengefunkel auf dem dunklen, bemoosten Stein
mit der halbverwischten Inschrift und jenem Verheißungswort, das auch einst
leuchtend wie ein Sonnenstrahl in ein dunkles, schon halb aufgegebenes Dasein
gefallen war: »Erwachen! Zu Leben und Licht!«

.

Der höhere Standpunkt

.

Ja, Gnädige, es ist schon richtig so, die Sach' mit dem Schleier Wenn's auch
lange her ist, schon viele hundert Jahr, so geht's noch heutzutag, man soll's
nur versuchen. Wenn em Bub was Liebes hat, dann muß er ihm den Schleier stehlen
– ein Fürtuch thut's auch, wenn's ein Mädel aus den Bergen ist – dann vergißt's
ihn nimmer. Er liegt ihm im Sinn Tag und Nacht und es kommt nimmer los von ihm
– aber gestohl'n muß es halt sein.«

Es war ein alter Bauer in Lodenjacke und Kniestrümpfen der soeben eine der
Bergsagen erzählt hatte, an denen die Alpen so reich sind, und nun mit
feierlichem Ernste den alten Volksglauben vertrat, der sich daran knüpfte.
Seine Zuhörer, eine junge Dame und ein halb erwachsener Knabe, lauschten mit
voller Aufmerksamkeit der wundersamen Geschichte, wahrend die beiden Herren,
die etwas abseits auf der grünen Matte der Alm lagerten, sich ablehnender
verhielten. Der Aeltere, ein Mann in vorgerückten Jahren, mit ergrautem Haar
und freundlich wohlwollenden Zügen, lächelte nur, während sich in dem Gesichte
des Jüngeren der herbste Spott ausprägte.

»Nun hören Sie nur diesen Unsinn, Herr Kollege!« sagte er halblaut. »Und dabei
spricht der Mensch im Tone felsenfester Ueberzeugung! Dieses Volk mit seinem
Aberglauben hat doch noch entsetzlich weit bis zum Lichte der Vernunft!«

»Wozu sich denn so ereifern, lieber Normann,« sagte der Aeltere ruhig, »Lassen
Sie doch dem Volke das bißchen Poesie, das noch in seinen Sagen und Bräuchen
wiederklingt, sonst ist sie ja nirgends mehr zu finden.«

»Ist auch gar nicht nötig,« brummte Normann. »Man kann auch ohne das fertig
werden im Leben.«

»Je nachdem, mit zwanzig Jahren denkt man anders darüber. Ich habe auch meine
poetischen Jugendsünden gehabt, ich habe sogar einigemal Verse verbrochen. Nun,
entsetzen Sie sich nur nicht, besagte Verse waren ganz ehrbar an meine damalige
Braut und spätere Ehegemahlin gerichtet. In solchem Falle greift auch einmal
ein Mann der Wissenschaft in die Saiten der Leier – Sie haben das freilich wohl
niemals gethan?«

»Ich? Aber, Herr Professor Herwig!«

»Nehmen Sie es nur nicht übel,« lachte Herwig. »Ihnen traut das ja auch niemand
zu. – Nun, Dora, hast du endlich genug von der Wundergeschichte?«

Die letzte Frage galt der jungen Dame, die soeben herantrat. Es war ein Mädchen
von etwa zwanzig Jahren, eine frische, anmutige Erscheinung, welcher der
dunkelblaue Reiseanzug allerliebst stand. Der leichte Filzhut mit dem blauen
Schleier, der auf den braunen Flechten saß, beschattete ein rosiges Gesicht mit
klaren braunen Augen und zwei Grübchen in den Wangen, aus denen der Schelm
lachte, und das ganze Wesen sprühte von jener glücklichen Heiterkeit und jenem
Uebermut, den nur die Jugend kennt.

»O Papa, ich plaudere so gern mit den Leuten,« erwiderte sie, »und wenn der
Sepp nun vollends auf die Bergsagen kommt, hat er in mir die dankbarste
Zuhörerin. Aber ist es nicht schön hier auf der Alm? Sieh nur, wie reizend
unser Schlehdorf dort unten liegt, wie der See blitzt im Sonnenschein! Und
droben auf dem Gipfel muß es noch schöner sein, da sieht man über all die
Bergeshäupter weg, weit in das Land hinaus. Ich war noch nie dort oben, heut
aber steigen wir jedenfalls hinauf, nicht wahr, Friedel?«

Sie wandte sich zu dem Knaben, der gleichfalls städtisch gekleidet war, dessen
dürftiger und schon vielfach abgetragener Anzug aber verriet, daß er nur eine
dienende Stellung in der Gesellschaft einnahm. Er mochte dreizehn oder vierzehn
Jahre alt sein und war hochaufgeschossen, aber mager und schwächlich. Das
reiche, blonde Haar fiel um ein blasses Gesicht, das recht kümmerlich aussah
mit seiner krankhaften Farbe und den dunklen Ringen um die Augen. Anziehend
waren nur diese großen blauen Augen selbst, die freilich nicht in froher Reise-
und Wanderlust strahlten wie die der jungen Dame. Sie hatten im Gegenteil einen
recht müden, traurigen Ausdruck und doch leuchteten sie auf, als von der weiten
Aussicht droben auf der Höhe die Rede war. Der Knabe war augenscheinlich eines
jener armen verkümmerten Stadtkinder, die in engen Straßen und dunklen Höfen
aufwachsen, ohne viel Luft und Licht, ohne den Sonnenschein des Lebens. Es
mochte wohl das erste Mal sein, daß er hinaus kam in die freie große
Bergeswelt.

Er warf einen halb fragenden, halb furchtsamen Blick auf den Professor Normann,
der gleichmütig sagte: »Natürlich geht der Junge mit, wer soll denn sonst die
Sachen tragen?«

»Ich bleibe jedenfalls hier,« erklärte Herwig. »Der letzte Teil des Wegs
scheint mir doch recht beschwerlich zu sein, und wie ich höre, ist es noch eine
volle Stunde bis zum Gipfel. Sie nehmen meine Tochter wohl unter Ihren Schutz,
lieber Normann, ich werde Sie hier erwarten.«

Die junge Dame schien nicht gerade sehr erbaut von dieser ihr zugewiesenen
Begleitung, sie warf das Köpfchen zurück und bemerkte in spöttischem Tone: »Der
Herr Professor macht sich ja nichts aus den Bergaussichten.«

»Nein, mein Fräulein, ich bin nun einmal nicht angelegt für die Landschaft und
ihre Bewunderung,« lautete die ziemlich unverbindliche Erwiderung.

Warum reisen Sie dann überhaupt?« »Um naturwissenschaftliche Studien zu machen
– zu keinem anderen Zweck.«

»Sie brauchen das gar nicht so nachdrücklich zu betonen,« lachte Dora. »Ich
habe Sie durchaus nicht im Verdacht, daß Sie auf die Schleierjagd gehen wie der
junge Jäger, von dem uns Sepp soeben erzählt; Sie haben es doch gehört?«

Der Professor nahm es offenbar übel, daß man sich unterstand, mit ihm zu
scherzen; er richtete sich steif in die Höhe.

»Wenn Sie noch Vergnügen an Kindermärchen finden, Fräulein Dora – ich vermag
dieses Vergnügen leider nicht zu teilen,« versetzte er und schritt zu einem
seitwärts gelegenen Felsblock, wo er eine Moosart von dem Gestein löste und
aufmerksam betrachtete.

»Hu, wie ungnädig!« spottete das junge Mädchen halblaut. »Papa, diesmal hast du
wirklich einen recht unliebenswürdigen Reisegefährten aufgefischt.«

»Liebenswürdig ist Normann allerdings nicht,« gab Herwig zu. »Er gibt sich
sogar redlich Mühe, das Gegenteil zu sein, sobald ein dritter zugegen ist; man
muß ihn unter vier Augen haben, um ihn in seinem wahren Wesen kennen zu lernen.
Wie ich dir bereits gesagt habe, seine wissenschaftlichen Leistungen sind
hochbedeutend und er ist auf dem Wege, eine Berühmtheit in seinem Fache zu
werden.«

Doras Gesicht verriet deutlich, daß ihr ein unbedeutender, aber lustiger
Reisegefährte weit lieber gewesen wäre, als diese unliebenswürdige künftige
Berühmtheit; sie verzog schmollend die Lippen.

»Daß er sich auch gerade in Schlehdorf ansiedeln mußte, wo wir wohnen! Und wenn
er uns wenigstens nur auf den Bergwanderungen allein ließe, aber immer ist er
hinter uns und verdirbt mir die ganze schöne Bergwelt mit seinem griesgrämigen
Wesen und seinen herzlosen Spöttereien.«

Der Vater widersprach nicht, denn er war im Grunde derselben Meinung. Trotz
aller Hochschätzung sagte ihm das Wesen Normanns ganz und gar nicht zu, auch
ihn verletzte dessen Schroffheit und Formlosigkeit oft genug; aber er konnte
doch nichts dagegen einwenden, wenn der Kollege, den er zufällig in Schlehdorf
getroffen hatte und mit dem er seit Jahren in regem wissenschaftlichen Verkehr
stand, sich ihm anschloß.

»Man sieht es ihm an, daß er wenig mit der Welt und den Menschen verkehrt,«
sagte er ausweichend. »Er ist eben ein Gelehrter, mein Kind, der nur seine
Wissenschaft im Kopfe hat und nicht gewohnt ist, auf andere Rücksicht zu
nehmen.«

»Nein, wahrhaftig nicht,« lachte Nora. »Und ich wäre in seinen Augen überhaupt
gar nicht daseinsberechtigt, wenn ich nicht das Glück hätte, die Tochter meines
Vaters zu sein. Ich glaube, er sperrte mich am liebsten in irgend eine
Felskluft, und wenn ich vollends lache, sieht er aus, als möchte er mich gleich
auf der Stelle mit Haut und Haar verschlingen.«

Die letzte Behauptung schien in der That nicht so ganz unbegründet zu sein,
denn der Professor, der jetzt zurückkam, machte ein unendlich grimmiges
Gesicht, als dies helle frische Mädchenlachen an sein Ohr schlug. Er mochte im
Anfang der Vierzig stehen, sah aber weit älter aus, und die finstere Falte auf
der hohen Stirn, der herbe Zug um die Lippen verschönten ihn auch nicht
besonders. Was ihm aber ein beinahe abschreckendes Ansehen gab, das waren die
dichten schwarzen Haare, die ungebändigt und wenig gepflegt um den Kopf
starrten wie eine Mähne. Sonst war er eine stattliche, kraftvolle Erscheinung
und schien sich trotz angestrengter Geistesarbeit seine volle körperliche
Gesundheit bewahrt zu haben.

»Ich denke, wir brechen jetzt auf,« sagte er kurz. »Sie wollen also
zurückbleiben, Kollege?«

»Ja, ich bleibe auf der Alm und plaudere inzwischen mit dem Sepp.«

»Viel Vergnügen zu Ihren Volkspoesiestudien! Ich bitte Sie nur, darin auf meine
Mitarbeit von vornherein zu verzichten,« versetzte Normann in seiner
rücksichtslosen Art. »Vorwärts, Friedet, nimm die Sachen! Ist es gefällig,
Fräulein Dora?«

Dora nahm Abschied von dem Vater, während Friedel sich mit einer ziemlich
schweren Umhängetasche, mit dem Schirm des Professors und verschiedenen anderen
Sachen belud; dann schritten die drei über die Matte hin und bald entzog sie
der Wald dem Auge des Zurückbleibenden.

Der Weg führte nur eine kurze Strecke unter den schattigen, rauschenden Tannen
dahin, dann stieg er in vielfachen Windungen steil und schattenlos empor und
die Sonne brannte mit immer heißerer Glut. Es war eine ziemlich beschwerliche
Bergwanderung; das junge Mädchen freilich überwand sie mühelos, sie stieg
leicht und sicher aufwärts, und die braunen Augen strahlten immer heller und
freudiger, je weiter und mächtiger sich die Landschaft aufthat. Auch ihr
Begleiter verriet keine Spur von Ermüdung, aber es wurde ihm doch heiß bei der
ungewohnten Bewegung und er blieb auf einmal stehen.

»Da, Friedel, nimm meinen Plaid,« sagte er. Dabei bemerkte er erst, daß Friedel
nicht hinter ihm war. »Wo ist denn der Junge geblieben? Ich glaube, er kann
schon wieder nicht mit, da unten schleicht er wie eine Schnecke!«

Dora war gleichfalls stehen geblieben und sah sich um.

»Sie hätten ihn auf der Alm lassen sollen,« erwiderte sie. »Er trägt so mühsam
an der schweren Tasche und der Weg ist überhaupt zu beschwerlich für ihn!«

»Auf der Alm lassen?« erwiderte Normann, »Wozu habe ich den Jungen denn
mitgenommen, doch nicht etwa zu seinem Vergnügen? Die Sachen soll er mir
tragen, ich habe keine Lust, mich bei der Hitze damit herumzuschleppen.«

»Er ist aber ein Stadtkind und hält das Bergsteigen nicht aus.«

»So muß er es lernen! Ein Junge von vierzehn Jahren und nicht steigen können! –
Da kommt er endlich, aber in was für einem traurigen Tempo! Vorwärts, Friedel!«

Friedel, der in der That eine Strecke zurückgeblieben war, kam jetzt heran. Der
Schweiß stand in großen Tropfen auf seiner Stirn, aber das Gesicht war trotz
Erhitzung und Anstrengung leichenblaß, und die schmale, kleine Brust keuchte in
kurzen, schweren Atemzügen, Trotzdem streckte er gehorsam die Hände aus und
nahm den Plaid, den sein Herr ihm zuwarf, in Empfang.

Dora aber war nicht gesonnen, diese Mehrbelastung des armen Jungen zu dulden.

»Setze dich hin, Friedel, und ruhe dich aus,« ordnete sie in einem sehr
nachdrücklichen Tone an. »Du kannst ja nicht weiter. Gib mir den Plaid, ich
will dir wenigstens das dicke Tuch abnehmen, wenn es dem Herrn Professor zu
schwer ist!«

Sie machte wirklich Miene, ihren Vorsatz auszuführen, jetzt aber schien es dem
Herrn Professor doch einzuleuchten, daß das nicht ganz schicklich sei. Er riß
mit einem unverständlichen Gebrumm dem erschöpften Knaben den Plaid aus der
Hand und warf ihn über die Schulter, aber dabei fiel ein bitterböser Blick auf
die junge Dame, die sich einen derartigen Eingriff erlaubte und ihm dabei noch
eine verhüllte, aber doch recht fühlbare Zurechtweisung gab.

»Nun, so ruhe dich aus!« grollte er, »Der Weg ist ja nicht zu verfehlen. Kannst
nachkommen, wenn es durchaus nicht anders geht.«

Die Erlaubnis wurde im barschesten Tone gegeben. Friedel nahm sie schweigend
hin, aber die Art, wie er sich auf einen Stein niederließ, zeigte, daß er in
der That nicht weiter konnte, während Normann, der offenbar nicht begriff, daß
man von dem »bißchen Bergsteigen« ermüdet sein könne, die kraftvollen Glieder
reckte und rüstig weiter stieg. Als er bemerkte, daß seine Begleiterin sich von
Zeit zu Zeit besorgt umsah, fragte er spöttisch: »Sie haben den Friedel wohl
sehr ins Herz geschlossen?«

»Wenigstens habe ich Mitleid mit ihm; es geht dem armen Knaben so hart.«

»Hart? Nun, ich dächte, es ginge ihm so gut, wie es einem Jungen in seiner Lage
überhaupt gehen kann.«

»Halten Sie es für ein Glück, eine Waise zu sein und bei fremden Menschen sein
Brot essen zu müssen?«

»So? Ist der Friedel elternlos?« sagte der Professor mit einer gewissen
Verwunderung.

Nora sah ihn erstaunt an.

»Das wissen Sie nicht! Und Sie kennen ihn doch seit zwei Jahren, wie er mir
erzählte.«

»Kennen? Nun ja, ich weiß, daß er im Hinterhause wohnt, daß er jeden Tag kommt,
um mir die Stiefel zu putzen, und weil er still und ruhig ist, habe ich ihn mir
überhaupt zur persönlichen Bedienung genommen. Meine alte Wirtschafterin
schwatzt den ganzen Tag lang, das geht wie ein Mühlwerk vom Morgen bis zum
Abend, deshalb darf Sie mir auch nie in das Studierzimmer. Der Friedel weiß,
daß er nicht mucksen darf, der thut den Mund nur auf, wenn er gefragt wird, den
habe ich mir gezogen!«

»Ja, ich merkte etwas von dieser Trappistenerziehung,« spottete das junge
Mädchen. »Ich hatte anfangs Mühe genug, ihn zum Reden zu bringen, wenn er so
still und traurig neben mir stand und zusah, wie ich malte oder zeichnete. Er
ist ja glücklich, wenn er nur zuschauen darf, und dabei verrät er in seinen
schüchternen Bemerkungen oft ein ganz merkwürdiges künstlerisches Verständnis.«
»Künstlerisches Verständnis!« Normann zuckte verächtlich die Achseln. »Das ist
doch nichts als der Reiz der Neuheit, welchen die bunten Farben auf den Jungen
ausüben, weil er zu Hause und bei mir dergleichen nicht zu sehen bekommt!
Leider ist er wie gebannt an Ihre Staffelei; so oft ich ihn brauche, steckt er
drüben in Ihrem Garten und seine ganze Lebensgeschichte scheint er Ihnen auch
schon erzählt zu haben. Warum denn nicht, wenn es Ihnen Vergnügen macht! Ich
aber habe mehr zu thun, als mich mit meinem Stiefelputzer abzugeben.«

Der spöttisch wegwerfende Ton reizte das junge Mädchen vielleicht noch mehr als
die Worte selbst. Die sonst so weiche Stimme hatte einen ungewöhnlich herben
Klang, als sie erwiderte: »Das wäre auch zu viel verlangt von Ihnen, Herr
Professor! Mein Vater aber, der doch auch ein Mann der Wissenschaft ist, hat
mir oft gesagt: Man kann in jedem Menschen den Prometheusfunken suchen und
finden, den man selbst in der Brust trägt, es gehört nur ein wenig Herz und ein
wenig Menschenliebe dazu – darüber verfügt freilich nicht jedermann.«

»Oho, das geht auf mich!« rief Normann entrüstet. »Ich bin in Ihren Augen wohl
ein herzloses Ungeheuer?«

Doras Blick streifte einen Augenblick lang sein Gesicht, dann entgegnete sie
mit unverhohlenem Spott: »Wenn Sie sich selbst so nennen – ich hätte es zarter
ausgedrückt.«

Der Professor war wütend über diese Antwort, Er vermißte wieder einmal gänzlich
die Ehrfurcht, die man seinen Jahren und seiner wissenschaftlichen Bedeutung
schuldig war. Diese Dora Herwig mißfiel ihm überhaupt gründlich. Man sah es,
daß sie das einzige Kind eines überzärtlichen Vaters war, verzogen und verwöhnt
in jeder Hinsicht. Dieses naseweise zwanzigjährige Ding hatte nicht die
mindeste Hochachtung vor dem Herrn Professor, sondern verkehrte mit ihm völlig
auf dem Fuße der Gleichheit, widersprach ihm bei jeder Gelegenheit und nahm
sich bisweilen sogar heraus, ihn zurechtzuweisen. Und man konnte nicht einmal
grob gegen sie sein, wenigstens nicht in genügendem Maße, weil sie die Tochter
eines Kollegen war, den man schätzte und auf den man doch einige Rücksicht
nehmen mußte. Norman hatte sich noch niemals so geärgert wie während dieses
Aufenthaltes in Schlehdorf, wo er ganz ungestört seinen Studien zu leben
gedacht hatte und wo ihm nun dieser Störenfried mit den braunen Augen und dem
hellen Lachen die ganze Stimmung verdarb. Wie oft hatte er sich schon
vorgenommen, lieber den Kollegen und die naturwissenschaftlichen Gespräche
fahren zu lassen, als sich Tag für Tag so weiter zu ärgern; aber sobald Herwig
mit seiner Tochter eine Bergwanderung unternahm, war er immer wieder da und
ärgerte sich immer wieder von neuem.

Der arme Friedel litt natürlich am meisten unter dieser üblen Laune seines
Herrn und Gebieters, und er mußte auch jetzt als Blitzableiter dienen bei dem
Gewitter, welches die letzte Aeußerung der jungen Dame heraufbeschworen hatte.

Der Knabe hatte nur etwa zehn Minuten lang ausgeruht und sich dann wieder auf
den Weg gemacht. Man sah es von oben, wie er hastete, um die Vorausgegangenen
zu erreichen. Jetzt schlug er plötzlich einen schmalen, aber sehr steilen
Felspfad ein, der eine große Biegung des eigentlichen Weges abschnitt. Das
erregte nun aber erst recht den Zorn des Professors.

»Was fallt denn dem Jungen ein, da hinaufzuklettern!« wetterte er. »Das soll er
doch den Ziegen und den Hirtenbuben überlassen. Friedel! Er hört nicht! Nun,
meinetwegen, wenn du's nicht besser haben willst –«

»Friedel, nicht da hinauf!« rief auch Dora und winkte abwehrend, aber der Knabe
mißverstand entweder den Zuruf, oder er scheute den noch gefährlicheren
Rückweg, denn es war in der That eine bloße Felsrinne, in der er schon ziemlich
weit an der jähen Wand emporgestiegen war. Genug, er klomm weiter aufwärts.

»Er klettert bei alledem gar nicht so übel,« meinte Normann, der stehen
geblieben war. »Und schwindelfrei scheint er auch zu sein. Es ist immerhin ein
tollkühnes Stück, den Steig da zu versuchen, ich hätte es ihm kaum zugetraut,
dem Duckmäuser,«

»Friedel ist kein Duckmäuser,« sagte Dora ruhig. »Er ist nur verschüchtert, ein
armes, kränkliches Kind, das verkommen wird in dem elenden Leben bei den harten
Pflegeeltern. Ich ließe das sicher nicht zu, wenn ich ihn nur bei uns in
Heidelberg hätte.«

»Da würden Sie der Menschheit einen rechten Dienst erweisen, wenn Sie ihr ein
solches Trauerpflänzchen erhielten,« versetzte der Professor, ohne den Vorwurf
zu bemerken, der in den letzten Worten lag. »Aber Herr Professor!« Der Ausruf
klang voller Entrüstung, doch Normann fuhr gleichmütig fort: »Nun ja, ist es
etwa ein Glück für die Menschheit, wenn einem Jammerwesen, das nicht für das
Leben taugt, dies Leben noch so und so lange gefristet wird? Sehen Sie sich den
Jungen doch nur an! Der ist ein Schwindsuchtskandidat, Der wird nie die Arme
ordentlich zur Arbeit rühren können, worauf er doch angewiesen ist. Das
schleppt sich elend durch das armselige Dasein, ist sich und anderen eine Last
und verkommt schließlich doch. Da ist es doch wahrhaftig besser, daß es je eher
je lieber zu Grunde geht! – Ja, mein Fräulein, Sie brauchen mich gar nicht so
entrüstet anzusehen, es ist mein voller Ernst, Sie stehen natürlich auf dem
Standpunkte der sogenannten Menschenliebe, das ist recht hübsch, recht bequem,
aber leider meistenteils recht unvernünftig. Es gibt noch einen höheren
Standpunkt, der sich nicht mit schönen Empfindungen und Redensarten abgibt,
sondern vernünftige Schlüsse zieht. Er ist freilich nichts für Frauen, die
werden sich nie dazu erheben –«

»Nein, das werden sie nie – Gott sei Dank!« fiel Dora ihm in das Wort. Ihr
Antlitz war purpurrot und die sonst so lachenden Augen flammten in
leidenschaftlicher Erregung. »Gott sei Dank!« wiederholte sie noch heftiger.
»Denn eine Frau, die ein armes, verlassenes Menschenkind, dem sie vielleicht
noch helfen könnte, ruhig vor ihren Augen verkommen sieht, weil sie vernünftige
Schlüsse zieht und auf einem höheren Standpunkte steht als auf dem der
›sogenannten Menschenliebe‹, die verdiente – einen Mann wie Sie, Herr
Professor!«

Professor Normann war anfangs ganz starr vor Ueberraschung bei diesem Ausfall.
Er war es bisher nur gewohnt, Grobheiten auszuteilen, und nun mußte er auch
einmal eine echte, unverfälschte Grobheit in Empfang nehmen und noch dazu aus
dem rosigen Munde eines jungen Mädchens. Das nötigte ihm bei alledem eine
gewisse Hochachtung ab, so unangenehm es ihn traf. Und dabei sah das Mädchen so
bildhübsch aus mit dem heißgeröteten Gesicht und den blitzenden Augen – es war,
um aus der Haut zu fahren!

»Das ist also das Schlimmste, was Sie einer Frau wünschen können, – mich zum
Mann?« brach er endlich los. »Recht schmeichelhaft für mich, aber seien Sie nur
unbesorgt, mein Fräulein, das Unglück passiert keiner Ihres Geschlechtes.
Halten Sie mich nur für ein Ungeheuer, ich sage Ihnen noch einmal, ich halte
gar nichts von der sogenannten Menschenliebe, ganz und gar nichts. Wie die Welt
und das Leben nun einmal beschaffen sind, können wir nur gesunde, kraftvolle
Menschen brauchen, keine Schwächlinge, die man mühsam aufpäppelt und die dann
doch nichts leisten können. Was nicht lebenskräftig ist, dem ist auch besser,
nicht zu leben! Das lehrt uns die Natur, die Wissenschaft, die Vernunft, das
sehen wir überhaupt –«

Er hielt inne, denn ein schwacher Angstruf, dem ein lauter Aufschrei Doras
folgte, unterbrach die Auseinandersetzung. Friedel hatte bereits den größten
Teil des gefährlichen Weges zurückgelegt und setzte eben den Fuß auf einen
Stein, als dieser plötzlich unter seinen Tritten wich, – der Knabe strauchelte,
fiel und glitt dann unaufhaltsam abwärts. Wohl klammerte er sich im Sturze noch
an ein Felsengesträuch, das die schmächtige Gestalt allein vielleicht
festgehalten und getragen hätte, aber die schwere Tasche hatte bei dem jähen
Falle die rettenden Zweige geknickt und zog ihn unaufhaltsam nieder. Nur einen
Augenblick lang hing er dort an der Wand, dann verlor er den Halt und
verschwand in der Tiefe.

Dora Herwig war ein mutiges, entschlossenes Mädchen. Wohl stand sie eine Minute
lang starr vor Entsetzen bei dem Unglück, das sich so unmittelbar unter ihren
Augen zutrug, dann aber hielt sie sich nicht mit nutzlosen Angst- und
Schreckensrufen auf, sondern setzte ihren Bergstock ein und begann den Weg, den
sie eben zurückgelegt hatte, so rasch wie möglich wieder abwärts zu steigen.
Nach ihrem Begleiter sah sie sich dabei gar nicht um, denn von ihm erwartete
sie keine Hilfe. Aber da hemmte ein höchst unerwarteter Anblick ihre Schritte.

An ihr vorüber sauste Professor Normann auf demselben steilen Felspfade, den er
vorhin als halsbrechend bezeichnet hatte und der dem armen Friedel so
verhängnisvoll geworden war. Der Weg war natürlich beim Abstieg noch weit
gefährlicher als beim Emporklimmen, besonders wenn man diesen Abstieg in so
tollkühner Weise unternahm wie der Professor. Er sprang, kletterte, rutschte,
wie es gerade kam, als ginge es auf Tod und Leben, und verschwand gleichfalls
vor den Augen des jungen Mädchens in der Tiefe.

Als Dora endlich atemlos unten anlangte und nach dem Gestürzten spähte, sah
sie, daß ihre schlimmste Befürchtung sich nicht bestätigte. Friedel war nicht
in die eigentliche Tiefe gestürzt, sondern lag auf dem Wege selbst. Nur wenige
Schritte seitwärts und der Abgrund hätte ihn zerschmettert aufgenommen, aber
auch jetzt war der Anblick bedenklich genug. Der Knabe lag totenbleich und
regungslos da, während von seiner Stirn das Blut niederrieselte und der
Professor sich mit hastigen, ungeschickten Hilfeleistungen um ihn bemühte.

»Ich glaube, der Junge ist tot,« sagte er in einem eigentümlich dumpfen Tone.

»So ziehen Sie ihn doch vor allen Dingen seitwärts,« rief Dora heftig. »Er
liegt ja dicht am Abhang und kann bei der ersten Bewegung von neuem stürzen.«

.

Normann gehorchte. Er hob den Knaben auf und trug ihn seitwärts, dann stand er
stumm da und blickte auf ihn nieder.

Er hatte in dem Kleinen bisher nur den Diener gesehen, der regelmäßig und
geräuschlos die gewohnten Dienste verrichtete und ihm bequem war, weil er ihn
nicht in der Arbeit störte, und jetzt lag ein blutendes Kind vor ihm, leblos,
mit geschlossenen Augen und dem scharf und deutlich ausgeprägten Leidenszug in
dem blassen Gesichtchen. Das war ihm ganz neu. Er sah mit einer Art von
hilfloser Bestürzung seine junge Begleiterin an, die ihm zurief: »So, nun geben
Sie Ihre Feldflasche her! Wir wollen versuchen, ihm Wein einzuflößen, oder ihm
wenigstens die Schläfe damit reiben. Legen Sie ihm den Plaid unter den Kopf –
so! Vielleicht ist er nur ohnmächtig vom Sturze.«

Sie kniete nieder und suchte mit ihrem Taschentuche das reichlich
hervorquellende Blut zu stillen; auch der Professor zog das seinige hervor,
aber er hatte wahrscheinlich noch niemals in seinem Leben jemand solchen
Beistand geleistet, denn er benahm sich dabei in der ungeschicktesten Weise.
Zunächst goß er die Hälfte seiner bis an den Rand gefüllten Feldflasche über
den Bewußtlosen aus, und als das nicht helfen wollte, faßte er ihn bei den
Schultern und begann ihn derb zu schütteln, wobei er in halb angstvoller, halb
zorniger Weise seinen Namen rief. Nora wollte unwillig auffahren, aber diese
merkwürdige Behandlung hatte trotz alledem Erfolg. Friedel machte eine matte
Bewegung und schlug gleich darauf die Augen auf.

Er versuchte zu lächeln, als er das Fräulein erkannte, und griff mit der Hand
nach der blutenden Stirn.

»Bleib ruhig, Friedel,« ermahnte das junge Mädchen. »Rühre dich einstweilen
nicht! Schmerzt es sehr?« Damit warf sie ihr eigenes blutgetränktes Taschentuch
beiseite und ergriff das des Professors, mit dem sie einen notdürftigen Verband
herstellte.

»Ich weiß nicht,« sagte Friedet matt. »Es blutet ja – ich bin wohl gestürzt?«

»Natürlich!« rief Normann, der seine innere Erleichterung sofort wieder mit
Barschheit verdeckte. »Kopfüber bist du die Felswand heruntergeschossen und wir
haben nachklettern müssen.«

»Ich konnte wirklich nichts dafür,« entschuldigte sich Friedet, »der Stein
brach los und die Tasche –«

»Ungeschickt bist du gewesen!« fuhr ihn der Professor an, gab jedoch dabei der
seitwärts liegenden Tasche einen nachdrücklichen Fußtritt; plötzlich aber hob
er ohne weiteres den Knaben empor und stellte ihn auf die Beine.

»Kannst du stehen? Jetzt hebe einmal den Arm! Nun, gebrochen wenigstens ist
nichts und das Loch im Kopfe wird auch heilen. – Da wird er schon wieder
ohnmächtig! Solch ein Jammerwesen!«

Er fing den Sinkenden noch rechtzeitig auf und legte ihn nieder. Jetzt aber
schritt Dora ein und verbat sich nachdrücklich diese Behandlung.

»Ueberlassen Sie mir den Friedel,« sagte sie in gereiztem Tone, »Ihre
sogenannten Hilfeleistungen sind ja schlimmer als der Sturz vom Felsen. Haben
Sie wenigstens die Güte, nach der Alm vorauszugehen und ein paar Leute
herzusenden, die den armen Jungen tragen, denn daß er nicht gehen kann, sehen
Sie doch hoffentlich ein,«

Normann blickte auf den Knaben nieder, der sich unter Doras Bemühungen schon
nach wenigen Minuten wieder erholte, und schüttelte unwirsch den Kopf.

»Damit er noch dazu den Sonnenstich bekommt,« brummte er. »Hier in der Nähe ist
ja nirgends ein Schattenplatz zu finden, und ehe jemand von der Alm kommt,
vergeht eine Stunde – da trage ich ihn lieber selbst.«

Dora sah ihn in wortlosem Erstaunen an. Es war freilich das beste, wenn der
kaum notdürftig verbundene Knabe so bald als möglich nach der Alm geschafft
wurde, wo man ihm die nötige Hilfe leisten konnte, daß aber Professor Normann
sich selbst dazu erbot, erschien ihr doch sehr sonderbar. Dieser wartete
übrigens gar nicht ihre Antwort ab, sondern hob den Knaben von neuem empor; die
empfangene Zurechtweisung schien indessen doch gefruchtet zu haben, denn es war
eine merkwürdig schonende und vorsichtige Bewegung, mit der er ihn in die Arme
nahm, während seine Stimme schon wieder sehr befehlshaberisch klang.

»Jetzt legst du den Kopf an meine Schulter und rührst dich nicht – so! Und nun
kannst du zum drittenmal ohnmächtig werden, wenn es dir Vergnügen macht!«

Er trat mit dem Knaben in den Armen den Rückweg an, während Dora folgte. Die
schmächtige Gestalt Friedels war keine schwere Last, aber auf dem steilen,
schattenlosen Bergwege, auf welchen die Sonne in voller Mittagsglut
niederbrannte, machte sie sich doch sehr fühlbar, zumal für den Herrn
Professor, der nicht gewohnt war, irgend etwas zu tragen. Jetzt keuchte er und
verlor den Atem, jetzt rann ihm der Schweiß in Strömen von der Stirn. Er ging
zwar unverdrossen weiter, aber sie wurde ihm doch blutsauer, diese erste
Leistung im Dienste der »sogenannten Menschenliebe«. Die Wohnung des Professors
Herwig in Schlehdorf war ziemlich einfach, wie man es in dem kleinen Bergorte
nicht anders erwarten konnte, und ließ manche der gewohnten Bequemlichkeiten
vermissen, aber das Häuschen war freundlich und sauber und hatte die volle
Aussicht auf das Gebirge. Ein kleiner Garten trennte es von dem Nebenhause, wo
sich Professor Normann angesiedelt hatte, und selbstverständlich verkehrte man
bei der nahen Nachbarschaft täglich miteinander.

In dem großen, zu ebener Erde gelegenen Zimmer, das Herwig bewohnte, saßen die
beiden Herren in angelegentlichem Gespräche und hatten sich so darin vertieft,
daß sie weder den schönen Sonnenuntergang noch den Gesang beachteten, der durch
das offene Fenster hereindrang. Draußen in der Laube saß Dora und bemühte sich,
dem Friedel einige Lieder beizubringen. Er schien auch ein gelehriger Schüler
zu sein, denn er sang mit schwacher, aber vollkommen reiner Stimme die Melodie
nach, die er schnell begriff.

»Wie ich Ihnen sage,« schloß Herwig soeben eine längere Auseinandersetzung.
»Professor Welten geht im nächsten Frühjahr nach Wien; die Verhandlungen
schweben augenblicklich noch, aber er wird jedenfalls annehmen. Ich weiß aus
bester Quelle, daß man Sie sehr gern für unsere Universität gewinnen möchte,
allein Sie hatten ja bisher eine entschiedene Abneigung gegen jede
umfangreichere Lehrtätigkeit und wollten sich nicht binden.«

»Ja – bisher!« sagte Normann mit einer gewissen Verlegenheit, die seinem
Kollegen aber vollständig entging, denn dieser fuhr lebhaft fort: »Ich hoffe,
Sie nun endlich umgestimmt zu haben. Glauben Sie mir, es ist doch ein
erhebendes Wirken vom Lehrstuhl aus, und wir brauchen eine jüngere tüchtige
Kraft, wenn Welten uns verläßt. Ich zweifelte nur bisher, ob Sie eine etwaige
Berufung annehmen würden, denn – der Gesang da draußen stört Sie wohl? Dora
hätte sich auch einen anderen Platz dazu aussuchen können! Wir wollen das
Fenster schließen.«

Er machte eine Bewegung nach dem Fenster hin, denn er hatte bemerkt, daß
Normann, anstatt auf ihn zu hören, unausgesetzt dorthin blickte. Aber wie ein
Stoßvogel schoß der Professor herbei und stellte sich davor.

»Wozu denn? Ich höre gar nicht darauf – es ist doch etwas heiß im Zimmer!«

»Nun, wie Sie wollen,« sagte Herwig. »Was also unser Heidelberg betrifft, so
sind Ihnen die akademischen Verhältnisse ja hinreichend bekannt, die
gesellschaftlichen Kreise sind sehr angenehm und die schöne Lage der Stadt
kommt doch auch in Betracht bei einer etwaigen Uebersiedlung.«

»Ich gehe nie in Gesellschaft,« erklärte Normann in seiner gewohnten
Schroffheit. »Und aus der Lage mache ich mir gar nichts. Sie wissen ja, ich bin
nicht angelegt für Landschaften.«

»Ja, das weiß ich und habe es auch aufgegeben, Sie zu bekehren – aber Dora, was
soll denn das? Hören Sie nur, das übermütige Mädchen hat jedenfalls Ihre
letzten Worte gehört und macht sich lustig über Sie!«

Dora hatte in der That ein angefangenes Lied in der Mitte abgebrochen und
urplötzlich ein anderes angestimmt. Sie besaß eine etwas verschleierte, aber
liebliche Stimme, und durch die Abendstille ringsum klang es weich und lockend:

»Alt Heidelberg, du feine,
Du Stadt an Ehren reich,
Am Neckar und am Rheine,
Kein' andre kommt dir gleich.«

Bei der zweiten Strophe fiel Friedel ein, noch etwas schüchtern und unsicher,
aber die Melodie wurde ihm schnell geläufig und den dritten Vers sang er tapfer
mit.

»Ja, Fräulein Dora scheint förmlich etwas darin zu suchen, mir bei jeder
Gelegenheit einen Possen zu spielen,« sagte Normann in grollendem Tone. »Den
Friedel hat sie mir überhaupt fortgenommen und thut, als wäre er ihr
ausschließliches Eigentum. Ich bekomme den Jungen gar nicht mehr zu Gesicht!
Und jetzt lehrt sie ihn gar singen – singen, weil sie weiß, daß ich das nicht
leiden kann. Aber gnade ihm Gott, wenn er sich einfallen läßt, bei mir zu
singen!« Indessen stand der Herr Professor trotz aller Entrüstung unverrückbar
am Fenster, um den ihm bereiteten Aerger recht gründlich zu genießen.

Herwig geriet in einige Verlegenheit, denn die Beschwerde war wirklich nicht
ganz unbegründet. Dora stand mit seinem Kollegen nun einmal auf dem Kriegsfuße
und ließ sich durchaus nicht zu der schuldigen Ehrfurcht bewegen. Selbst der
Vater richtete mit seinen Ermahnungen nichts aus, und auch jetzt zuckte er nur
die Achseln.

»Sie müssen Nachsicht mit dem Uebermut haben. Ich gebe ja zu, daß meine Tochter
etwas verzogen und eigenwillig ist. Sie hat früh die Mutter verloren und weiß
nur zu gut, daß sie die erste Stelle im Herzen und im Hause des Vaters
einnimmt, wo sie die Hausfrau vertritt. In der Gesellschaft wird sie nun
vollends verwöhnt, die Studenten machen ihr eifrig den Hof und die jüngeren
Dozenten thun das auch, zum Teil wohl mit ernsteren Absichten, Da bildet sich
solch ein junges Ding ein, es dürfe mit aller Welt spielen, und vergißt
bisweilen, was es einem Manne von Ihren Jahren und Ihrer Bedeutung schuldig
ist,«

Die gutgemeinte Entschuldigung hatte nicht die beabsichtigte Wirkung. Herr
Professor Normann verzog den Mund, als gäbe man ihm etwas sehr Bitteres zu
kosten.

»Von meinen Jahren?« wiederholte er gedehnt. »Für wie alt halten Sie mich denn
eigentlich?«

»Ich denke, Sie werden in der Mitte der Vierzig stehen.«

»Bitte, ich bin erst neununddreißig!«

»Nun, nehmen Sie es mir nicht übel,« lachte Herwig. »Sie sehen wirklich älter
aus. Aber das darf Ihnen gleichgültig sein, in der Wissenschaft zählen Sie
unbedingt noch zu den Jüngeren.«

Das Gespräch wurde hier unterbrochen; die Hauswirtin trat ein und berichtete,
der Kutscher, der den Herrn Professor und das Fräulein morgen nach der Bahn
bringen solle, sei da und möchte wegen der Abfahrtszeit und des Gepäckes noch
mit den Herrschaften reden.

»Ich werde wohl selbst mit dem Manne sprechen müssen,« meinte Herwig, indem er
aufstand. »Wir sehen uns ja noch vor der Abreise, lieber Kollege, Sie werden
froh sein, wenn Sie die unruhige Nachbarschaft endlich los sind!« Der Herr
Kollege war so unhöflich, nicht zu widersprechen, aber er sah nicht gerade
besonders froh aus, als er sich gleichfalls erhob und das Zimmer verließ; er
schien im Gegenteil recht übler Laune zu sein, trotzdem die ersehnte Ruhe und
Stille nun in sicherer Aussicht stand.

Draußen in der Laube saß Dora und ordnete ihre Skizzen und Zeichnungen, die
während des Aufenthaltes in Schlehdorf entstanden waren und nun eingepackt
werden sollten. Es waren einige Landschaften in Wasserfarben und einige
Studienköpfe darunter, und die sämtlichen Arbeiten verrieten zwar keine
hervorragende künstlerische Begabung, aber doch ein hübsches, frisches Talent.

Friedel legte die einzelnen Blätter in die Mappe und verschlang sie dabei fast
mit den Augen. Er trug noch eine breite, frische Narbe auf der Stirn, ein
Erinnerungszeichen an jenen Sturz vom Felsen, sonst aber hatte er sich
merkwürdig verändert in den letzten vier Wochen. Seine Haltung war freier und
kräftiger, sein Aussehen frischer geworden, und statt der krankhaft bleichen
Farbe zeigte sich bereits eine leise Röte auf seinen Wangen. Die dunklen Ränder
um die Augen waren verschwunden, ebenso wie das Scheue, Gedrückte in seinem
Wesen. Er trug auch nicht mehr die dürftige, abgetragene Kleidung, die er
mitgebracht hatte, sondern einen nagelneuen Anzug, und die Joppe mit den grünen
Aufschlägen und das Lodenhütchen standen ihm allerliebst, man sah es jetzt
erst, daß der Friedel eigentlich ein sehr hübscher Junge war. Das arme,
verkümmerte Stadtkind, das zum erstenmal die frische Bergesluft hatte atmen
dürfen, zum erstenmal Freiheit und Freude kennen gelernt hatte, war förmlich
aufgeblüht bei dieser heilkräftigen Arznei.

In das muntere Geplauder, das Dora mit ihrem Schützling führte, kam der Herr
Professor wie ein Ungewitter hineingefahren und störte die ganze Gemütlichkeit.

»Hast du denn ganz vergessen, daß es sieben Uhr ist?« schalt er. »Deine
Abendmilch sollst du trinken, pünktlich soll sie getrunken werden! Da nahm ich
den Jungen auf das unnütze Drängen des Doktors hin mit in die Berge, damit er
ein menschliches Aussehen bekommen soll, und nun sitzt er da und guckt Bilder
an, statt seine Milch zu trinken, um dann natürlich als das gleiche Jammerwesen
nach Hause zurückzukehren. Auf der Stelle gehst du nach dem Kuhstall!« Dora
hatte erstaunt zugehört. »Aber Herr Professor,« rief sie, »das klingt ja fast
nach der dummen Menschenliebe, die Sie jüngst so verurteilt haben! – Geh nur,
Friedel,« fuhr sie fort, »ich werde schon allein fertig. Da nimm meinen Hut mit
und trage ihn in das Haus!«

Der Knabe warf einen wehmütigen Abschiedsblick auf die Zeichnungen, die er gar
zu gern noch einmal angesehen hätte, aber er gehorchte, nahm den Hut – es war
das Filzhütchen mit dem blauen Schleier, das Dora stets auf den Bergwanderungen
getragen hatte – und trottete davon. Das junge Mädchen sah ihm nach und fragte
dann den Professor: »Finden Sie nicht, daß der Friedel sich merkwürdig erholt
hat in den vier Wochen?«

»Das finde ich gar nicht merkwürdig,« versetzte Normann. »Der Junge wird ja
gepäppelt und verhätschelt und verwöhnt wie ein Prinz. Und einen neuen Anzug
habe ich ihm auch kaufen müssen, der ein Heidengeld kostet!«

»Er sieht aber so hübsch darin aus! Uebrigens bat ich nur ganz bescheiden um
ein neues Jäckchen, da kauften Sie den ganzen Anzug und noch dazu vom teuersten
Stoff,«

»Weil ich mich schämte, daß der Junge in seinen Lumpen den ganzen Tag mit uns
herumläuft. Sie nehmen ihn ja überall mit, es geht gar nicht mehr ohne ihn, und
dabei trägt er höchstens Ihre Skizzenmappe, weil er sich beileibe nicht
anstrengen soll. Ich muß mir meine Sachen selber tragen, ich werde überhaupt
gar nicht mehr gefragt, eine förmliche Tyrannei wird über mich ausgeübt.«

»Friedel befindet sich aber sehr gut bei dieser Tyrannei,« sagte Nora ruhig,
»und Sie auch, Herr Professor.«

»Bitte, ich befinde mich sehr schlecht dabei, denn der Junge wird mir in Grund
und Boden verdorben. Ich hatte ihn mir so schön angelernt. Er wagte früher in
meinem Zimmer nicht den Mund aufzuthun, – jetzt schwatzt er nur so drauf los,
fängt sogar an, aufzumucken. Bei jeder Gelegenheit bekomme ich zu hören:
Fräulein Dora mag das aber nicht! Fräulein Dora will das aber so haben! Und
dann thut er natürlich, was das gnädige Fräulein will, und kümmert sich den
Kuckuck um mich und meine Befehle.«

»Ja, warum lassen Sie sich das gefallen?« fragte Dora. »Ich thäte es eben nicht
an Ihrer Stelle!« Dabei nahm sie ihren Sonnenschirm von der Bank und lehnte ihn
seitwärts an das Holzgitter.

»Ja, warum lasse ich mir das eigentlich gefallen?« wiederholte Normann in
hochgradiger Entrüstung und nahm schleunigst den leer gewordenen Platz auf der
Bank ein. »Sie kümmern sich ja gar nicht um meinen Widerspruch.«

»Nein, und ich leide es auch nicht, daß der Friedel wieder zur Maschine gemacht
wird wie früher. Was gedenken Sie denn eigentlich mit ihm anzufangen, wenn Sie
wieder in der Stadt sind?«

»Die Stiefel soll er mir putzen!« erklärte der Professor mit grimmigem Behagen.
»Oder glauben Sie etwa, daß ich ihn so weiter verhätscheln werde wie Sie, mein
Fräulein? Schwindsüchtig ist er nicht, nur verkümmert, hat der Arzt gesagt, er
braucht nur Luft, Bewegung, kräftige Kost. Nun, die hat er jetzt, und wenn er
dabei gesund wird, um so besser für ihn! Dann aber ist es zu Ende mit dem
Herrenleben, dann muß er wieder Stiefel putzen, vom Morgen bis zum Abend.«

»Haben Sie denn eine so unendliche Menge Stiefel?« rief das junge Mädchen und
brach in ein helles Gelächter aus, das den Professor vollends zur Verzweiflung
brachte.

»Lachen Sie nicht, Fräulein Dora,« sagte er zornig. »Ich muß dringend bitten,
daß Sie mich nicht auslachen, mich –«

»Den Professor Julius Normann, die Leuchte der Wissenschaft, die so viele
Stiefel besitzt, daß man vom Morgen bis zum Abend daran zu putzen hat,«
ergänzte Dora und lachte, daß ihr die Thränen in die Augen traten. »Das möchte
doch über die Kräfte des armen Friedel gehen, und ich wollte Ihnen auch
ohnedies einen ganz anderen Vorschlag machen.«

»Soll der Junge etwa Opernsänger werden?« fragte Normann boshaft. »Oder soll
ich ihn studieren lassen, damit er dereinst auch eine Leuchte der Wissenschaft
wird?«

»Das gerade nicht, aber Aehnliches. Sehen Sie sich einmal dies an – Friedels
erste künstlerische Leistung!«

Dora zog aus der Mappe ein einzelnes Blatt hervor und reichte es dem Professor,
der es sehr mißtrauisch in Empfang nahm. Aber kaum hatte er einen Blick darauf
geworfen, so fuhr er in heller Wut auf.

»O dieser infame Schlingel, das ist also seine Dankbarkeit! Jetzt zeichnet er
mich als Vogelscheuche. Nun, der kann sich freuen, wenn er mir unter die Hände
gerät!« Um die Lippen der jungen Dame zuckte es von neuem bei diesem
Wutausbruche, aber sie bemühte sich, diesmal ernst zu bleiben.

»Ah, Sie erkennen also doch das Bild?«

.

»Natürlich, es ist ja sprechend ähnlich. Aber das hat er Friedel nun und
nimmermehr allein gemacht, dabei haben Sie ihm geholfen.«

»Ich habe auch nicht einen Strich daran gezeichnet, er hat es ganz heimlich
gethan und wollte mir das Blatt durchaus nicht geben, als ich ihn dabei
überraschte. So sehen Sie aus, wenn Sie übler Laune sind, und das sind Sie
eigentlich immer.«

Das war dem Professor zu viel, er sprang auf.

»Was, so soll ich aussehen? Bin ich ein Popanz, mit dem man die kleinen Kinder
zu Bette jagt? Habe ich eine solche Nase, eine solche Urwaldsmähne?«

»Die Nase ist allerdings etwas zu groß geraten, aber Stirn und Augen sind
vorzüglich getroffen, und Ihr Haarwuchs – Sie sehen wohl nie in den Spiegel,
Herr Professor?«

»Nein!« schnaubte Normann, der immer erregter wurde, je mehr er das Bild
anblickte, das allerdings nicht besonders schmeichelhaft war.

»Nun, dann thun Sie es morgen und dann lassen Sie dem Friedel Gerechtigkeit
widerfahren! Bei Ihrer Urwaldsmähne – bitte, das Wort stammt von Ihnen – hat er
wirklich nicht übertrieben, die ist naturgetreu.«

»Soll ich sie vielleicht abschneiden und mit geschorenem Kopfe umherlaufen wie
ein Sträfling?« »Nein, Sie sollen es vorläufig nur mit etwas Haaröl versuchen,
vielleicht würden Sie dann menschlicher aussehen.«

Der Professor fuhr mit beiden Händen durch die Haare.

»Ich sehe also unmenschlich aus? Unmenschlich! Meinten Sie das, Fräulein Dora?«

»Ganz unmenschlich, Herr Professor,« sagte Dora kaltblütig, »und nun geben Sie
mir das Bild zurück!«

»Erst will ich es dem Jungen um die Ohren schlagen,« erklärte Normann, aber die
junge Dame verhinderte ihn an dieser freundlichen Absicht, indem sie ihm das
Blatt einfach fortnahm und es in die Mappe legte.

»Bitte, ich nehme es mit nach Heidelberg und zeige es meinem Lehrer, der einer
unserer angesehensten Maler ist. Ich weiß freilich im voraus, was er sagen
wird! »Wenn der Knabe das wirklich ohne jeden Unterricht, ohne die geringste
Anleitung gezeichnet hat, dann ist er ein gottbegnadetes Talent, das man
fördern muß.««

»Oho, also darauf läuft es hinaus?« rief der Professor, dem jetzt in der That
ein Licht aufging. »Einen Maler wollen Sie aus dem Jungen machen, weil er mit
Bleistift irgend etwas hingekritzelt und mich zur Vogelscheuche gemacht hat!
Sie denken es sich wohl sehr romantisch, so ein ›gottbegnadetes Talent‹ in
Lumpen zu entdecken und der Welt einen modernen Raffael zu geben, junge Damen
denken sich das immer so. Das ist ja so rührend, so menschenfreundlich, so
erhaben – der Kuckuck hole all die schönen Gefühle, mit denen so viel Unheil
angerichtet wird in der Welt. Ich, das wissen Sie –«

»Ja, Sie stehen natürlich wieder auf dem höheren Standpunkte,« unterbrach ihn
Dora. »Sie halten gar nichts von der sogenannten Menschenliebe, das weiß ich.«

»Und darum leide ich es nicht, daß dem Jungen Mucken in den Kopf gesetzt
werden,« erklärte Normann, den der Spott vollends reizte. »Da soll er wohl gar
Zeichenunterricht haben, soll sich einbilden, er könne ein großer Maler werden,
sich an ein Herrenleben gewöhnen, und dann wird schließlich nichts daraus, dann
bleibt er mit seinem sogenannten Talente elendiglich sitzen oder wird
Stubenmaler, und dann ist er erst recht unglücklich, denn die Mucken gehen
nicht so leicht wieder aus dem Kopfe, wenn sie erst einmal drin sind. Nein,
mein Fräulein, daraus wird nichts! Sie nennen es wahrscheinlich auch
Menschenliebe, solch einen Burschen ohne weiteres seinem Lebenskreise zu
entreißen und ihn aufs Geratewohl in einen anderen zu versetzen, ich sage
Ihnen, das ist ein Unglück für ihn, und diesmal stehe ich ganz entschieden auf
dem höheren Standpunkte, ganz entschieden.«

Die Entschiedenheit half dem Herrn Professor vorläufig sehr wenig. Dora schloß
die Mappe und sagte dann so gelassen, als habe sie die freundlichste Zustimmung
gefunden: »Mein Urteil ist natürlich nicht maßgebend, aber wenn mein Lehrer es
bestätigt, so muß irgend etwas für Friedel geschehen. Mein Vater ist leider
nicht reich genug, um solche Opfer zu bringen, Sie sind vermögend, also müssen
Sie es thun.«

»Ich muß?« wiederholte Normann, ganz starr über diese Wirkung seiner hitzigen
Erklärung. »Also weil Kollege Herwig die Dummheit nicht machen kann, muß ich
sie machen? Das ist ganz selbstverständlich? Aber da irren Sie sich denn doch,
mein Fräulein. Der Friedel ist ein Taglöhnerkind und muß sich durch die Welt
schlagen, wie alle seinesgleichen es thun, der bleibt beim Stiefelputzen –
Punktum!«

Er setzte sich mit einem hörbaren Ruck auf die Bank nieder, um seinen Worten
mehr Nachdruck zu geben, und dachte mm mit diesem »Punktum!« fertig zu sein;
aber er unterschätzte seine jugendliche Gegnerin, die plötzlich den Gegenstand
fallen ließ und ganz unvermittelt fragte: »Herr Professor, haben Sie einen
Garten bei Ihrer Wohnung?«

»Ich? Nein, ich wohne ja mitten in der Stadt,« sagte Normann verwundert über
diese Frage.

»Wir haben einen großen schönen Garten in Heidelberg. Er liegt am Bergeshang,
und man sieht weit hinaus in das Neckarthal. Der letzte Winter war sehr hart,
und bei dem strengen Frost sind so manche von unseren Blumen und Gesträuchen zu
Grunde gegangen. Sie lagen ausgerodet auf einem Haufen und sollten gerade
fortgeschafft werden, als ich eines Morgens herunterkam. Da gewahrte ich mitten
unter all dem dürren Gestrüpp ein paar dürftige grüne Blättchen. Es war ein
kleiner Rosenstrauch, der so traurig hervorlugte aus den vertrockneten Reisern,
wo er nun auch verkommen sollte. Ich zog ihn hervor und brachte ihn unserem
alten Gärtner, der gerade die Rosengebüsche umpflanzte; doch der lachte mich
aus und meinte, das Ding sei ganz erfroren und blühe nicht mehr, ich solle es
nur in den Kehricht werfen. Aber mir that das arme Ding leid, das sich so
gemüht hatte, auch ein paar armselige Blättchen zu treiben im ersten
Frühlingssonnenschein und das nun doch vertrocknen und verderben sollte,
während all seine Kameraden so lustig grünten. Ich pflanzte es selbst an den
sonnigsten Platz und begoß es täglich. Es kränkelte wohl noch wochenlang und
wollte nicht gedeihen, doch auf einmal fing es an zu treiben und grünte und
wuchs, und zur Blütezeit stand es über und über voll Rosen.«

Die sonst so helle Stimme des jungen Mädchens klang jetzt weich und
verschleiert und die klaren braunen Augen blickten eigentümlich ernst in die
des Professors, der keine Silbe erwiderte, aber sie unverwandt ansah. Nach
einem minutenlangen Schweigen fuhr Dora leise fort: »Wenn ich in die hübschen
blauen Augen des Friedel sehe, wie sie aufleuchten, sobald er nur irgend etwas
vom Malen sieht oder hört, dann muß ich immer an meinen kleinen Pflegling
denken mit seinen ersten dürftigen Trieben und seiner Rosenpracht.«

Es trat wieder eine Pause ein, dann sagte Normann mit merkwürdig verändertem
Tone: »Hm! Ich werde mir die Geschichte überlegen.«

Dora stand auf und nahm ihre Skizzenmappe.

»Thun Sie das, Herr Professor! Ich habe heute ein sehr, sehr grimmiges
»Punktum« in Empfang genommen, ich will durchaus morgen ein ebenso grimmiges
»Ja« mit auf die Reise nehmen – gute Nacht!«

Und nun erklang es wieder, das frische, übermütige Lachen, das den Professor so
oft geärgert hatte und dem er doch lauschte wie einer Musik, und ohne eine
Antwort abzuwarten, eilte das Mädchen davon und verschwand im Hause.

Normann sah ihr einige Minuten lang unbeweglich nach, dann fuhr er sich mit
beiden Händen in die Haare, sonst seine Lieblingsbewegung, die ihm aber diesmal
ein merkliches Unbehagen verursachte.

»Ob ich denn wirklich so aussehe; wie der verwünschte Junge mich abkonterfeit
hat?« murmelte er. »Und zum Dank dafür soll ich ihm gar noch Unterricht geben
lassen? Wie sie das erzählte, die Geschichte von dem Rosenstrauch! Man hätte
das Mädchen beim Kopf nehmen mögen und« – hier hielt er inne, ganz entsetzt von
dem ungeheuerlichen Gedanken, der ihm plötzlich aufstieg. Aber die schlimmen
Gedanken haben es leider an sich, daß sie immer wieder kommen; so ging es auch
dem armen Professor, er kam nicht los davon, bis er sie endlich mit einem
förmlichen Ingrimm abschüttelte.

»Unsinn! Wenn ich im Frühjahr nach Heidelberg komme, ist sie längst verlobt.
Soll ich vielleicht die Herrlichkeit mit ansehen und meinen ergebensten
Glückwunsch dazu abstatten? Die Studenten machen ihr ja sämtlich den Hof, und
die Herren Dozenten thun das auch, »mit ernsteren Absichten« – ich möchte der
ganzen Gesellschaft den Hals umdrehen!« schloß er wütend, mit einer
entsprechenden Handbewegung, so daß Friedel, der eben in die Laube trat,
erschrocken zurückprallte.

»Herr Professor – ?«

»Nun, dich meine ich nicht damit, brauchst dich nicht so zu fürchten,« brummte
dieser.

»Ich fürchte mich auch gar nicht mehr,« versicherte der Knabe treuherzig,
allein sein Herr und Meister nahm das gewaltig übel.

»So, also du hast gar keinen Respekt mehr vor mir, und das sagst du mir auch
noch ins Gesicht? Der Junge fürchtet sich nicht einmal mehr! Das werde ich ihm
doch wieder beibringen. Friedel, du kommst hierher!«

Friedel gehorchte, aber er guckte mit seinen blauen Augen ganz furchtlos den
Professor an, der nichts Geringeres beabsichtigte, als ihm eine donnernde
Strafpredigt wegen des lieblichen Bildes zu halten; da kam ihm auf einmal
wieder die Geschichte mit dem Rosenstrauch in das Gedächtnis und das
Strafgericht verwandelte sich in einen ganz einfachen Auftrag.

»Friedel, morgen reisen der Herr Professor und das Fräulein ab, da gehst du auf
der Stelle und besorgst mir –«

»Einen Blumenstrauß!« fiel Friedel verständnisvoll ein.

»Naseweis! Was soll ich denn mit einem Blumenstrauß anfangen?« fuhr ihn Normann
an, »Mußt du denn immer darauf losschwatzen? Eine Flasche Haaröl sollst du mir
kaufen.«

»Haar–öl?« wiederholte Friedel, starr vor Verwunderung.

»Nun ja – oder gibt es etwa nicht dergleichen in dem Neste hier?«

»Ich glaube wohl, beim ›Kramer‹.«

»So geh zum ›Kramer‹!«

Friedel konnte sich noch immer nicht in den unglaublichen Auftrag finden. »Soll
es eine kleine oder eine große Flasche sein?« fragte er endlich.

»Die größte, die zu haben ist, und nun mach, daß du fortkommst. – Halt, was
hast du da in deiner Joppe?«

Der Knabe wurde dunkelrot und griff hastig nach seiner Joppe, aus der ein
gewisses blaues Etwas hervorlugte, das er zu verbergen suchte, aber der
Professor merkte diese Absicht und nahm es ihm fort.

.

»Was soll denn das heißen? Das ist ja der Schleier von Fräulein Doras Reisehut,
den du vorhin erst in das Haus getragen hast? Wie kommst du dazu?«

Die argwöhnische Frage brachte den Knaben noch mehr in Verwirrung; er senkte
schuldbewußt die Augen und stotterte: »Das Fräulein reist doch morgen ab, und
da dachte ich – da wollte ich –«

»Was wolltest du?« fragte Normann hartnäckig, und nun gewann Friedel auf einmal
Mut und fing ganz vergnüglich an zu schwatzen.

»Fräulein Dora ist so gut zu mir gewesen, so gut, und hat gesagt, sie werde
mich auch in Heidelberg nicht vergessen; aber Heidelberg ist so weit und sie
vergißt's gewiß, und da dacht' ich an das, was der Sepp uns erzählt hat, damals
auf der Alm, von dem Jäger, der den Schleier stahl. Der Sepp sagt, das
geschieht noch heutzutage, man sollt' es nur probieren, aber gestohlen müßt' es
halt sein – und da – hab' ich ihn gestohlen.«

»O du dummer Junge!« fuhr der Professor in voller Entrüstung auf. »Bist doch
ein Stadtkind und glaubst an solch hirnverrücktes Zeug! Aber so seid ihr alle.
Vernunft, die begreift ihr nicht; doch wenn man euch mit dem krassesten
Aberglauben kommt, darauf schwört ihr. Es ist ganz vergeblich, euch auf einen
höheren Standpunkt heben zu wollen, ihr bleibt in eurer Dummheit. Du gehst
jetzt sogleich und bringst Fräulein Dora den Schleier zurück – oder nein, ich
werde das thun und ihr dabei erzählen, wie albern du dich dabei benommen hast.«

Friedel ließ den Kopf hängen bei dieser Strafpredigt, er warf noch einen
schmerzlichen Blick auf das seiner Meinung nach so wunderthätige Gewebe und
schlich dann beschämt davon.

Die Sonne war längst gesunken und auch das letzte Abendrot verblaßt. Leise kam
die Dämmerung geschlichen und hüllte die Landschaft in ihre kühlen, grauen
Schatten; jetzt tauchte langsam hinter den Bergen der Mond auf, und tiefe
Abendstille und Abendruhe umfing die Erde.

Professor Normann saß noch immer in der Laube und ärgerte sich über den krassen
Aberglauben des Volkes im allgemeinen und über den seines Friedel im
besonderen, aber dabei hatte er immer noch den blauen Schleier in der Hand.

Ganz recht, der alte Sepp hatte den Unsinn erzählt, damals auf der Alm. Normann
erinnerte sich sogar noch deutlich der Worte: »So geht's noch heutzutag, wenn
ein Bub was Liebes hat, dann muß er ihm den Schleier stehlen – ein Fürtuch
thut's auch, wenn's ein Mädel aus den Bergen ist – dann vergißt's ihn nimmer.
Er liegt ihm im Sinn Tag und Nacht und es kommt nimmer los von ihm – aber
gestohlen muß es halt sein.«

Der dumme Junge, der Friedel! Als wenn das für einen vierzehnjährigen Burschen
paßte, das hatte doch nur Sinn, wenn »was Liebes« ins Spiel kam!

Der Professor blickte noch immer unverwandt nieder auf das luftige Gewebe in
seiner Hand. Er hatte es so oft gesehen auf den Bergwanderungen, wenn es die
braunen Flechten und das rosige Antlitz umflatterte, nun war das zu Ende.
Morgen war es verstummt, das helle, übermütige Lachen, und das rosige Gesicht
verschwunden. Nun fing in Heidelberg das vergnügte Leben an in dem gastfreien
Herwigschen Hause, dann kamen all die Studenten und mit den ernsteren Absichten
die Dozenten, die der Tochter des Hauses den Hof machten, und dann kam der
Winter mit den Gesellschaften und Bällen – da wurde die Reise, und was sonst
mit ihr zusammenhing, natürlich vergessen – natürlich!

Der Mond warf jetzt seine ersten Strahlen durch das Blätterdach der Laube, er
sah es allein, wie Professor Julius Normann, diese Leuchte der Wissenschaft,
dieser erhabene Freigeist, stufenweise herabsank von seinem höheren
Standpunkte, immer tiefer, bis zu dem vielgeschmähten krassen Aberglauben, Und
dann kam ein Augenblick, wo der Mond eigentlich sein Antlitz hätte verhüllen
müssen, um nicht zu sehen, was er doch sah. Besagter Professor blickte sich
scheu um, faltete dann folgsam den blauen Schleier zusammen und barg ihn auf
seiner Brust. Er schämte sich zwar vor sich selbst und seinem höheren
Standpunkte noch viel mehr, als sich der Friedel vor ihm geschämt hatte, aber
dabei hielt er die Hand fest auf die Brust gepreßt, um seinen Talisman zu
hüten. Er hätte ihn nicht hergegeben, um keinen Preis der Welt, Der nächste Tag
war sonnenhell angebrochen, die Gebirgskette zeigte sich in voller Klarheit,
und der Garten lag taufunkelnd im Morgensonnenschein, es war ein herrliches
Reisewetter.

In dem Hause, das Herwig mit seiner Tochter bewohnte, war man mit den letzten
Reisevorbereitungen beschäftigt; es zeigte sich niemand am Fenster oder in der
Thür, im Garten dagegen wandelte eine hohe Gestalt mit langsamen Schlitten auf
und ab. Es lag sonst gar nicht in der Art des Professors Normann, so feierlich
und würdevoll einherzuschreiten, er war im Gegenteil meist hastig und formlos
in seinen Bewegungen, heute aber schien ihm diese feierliche Haltung eine
Ehrensache zu sein, bei der Veränderung, die er mit seinem äußeren Menschen
vorgenommen hatte.

Er hatte in der That das Erstaunlichste geleistet, die »Urwaldmähne« war mit
Hilfe des Haaröls gebändigt, nur hatte Norman, der ganz unbekannt mit diesem
Verschönerungsmittel war, leider einen allzu ausgiebigen Gebrauch davon
gemacht. Auf seinem Haupte glänzte es wie der Tau ringsum auf den Gebüschen,
der sonst so starr emporstrebende Haarwuchs lag jetzt glattfromm gescheitelt
über der Stirn und klebte förmlich an den Schlafen. Der Professor war kaum
wiederzuerkennen, und es war nicht zu leugnen, daß sein Aussehen bedeutend an
Grimmigkeit verloren hatte; aber vorläufig fühlte er sich noch sehr unbehaglich
in seiner nagelneuen »Menschlichkeit«.

Friedel befand sich gleichfalls im Garten mit einem riesigen Blumenstrauß. Er
wußte besser als sein Herr, was mit den Blumen anzufangen sei, wenn eine junge
Dame abreiste, und hatte das Gärtchen seiner Wirtin nachdrücklich geplündert.
Uebrigens war auch er in einer ungewöhnlichen Verfassung. Da der Herr Professor
fast die ganze Flasche Oel verbraucht hatte zur Bändigung seines Haarwuchses,
so hatte Friede! die Erlaubnis erbeten und erhalten, sich nun seinerseits mit
dem Reste zu verschönern. Auch seine blonden Haare glänzten, wenn auch in
bescheidenerem Maße, und er kam sich wundervoll dabei vor.

Da öffnete sich die Thür des Hauses, und Dora, schon im vollen Reiseanzuge,
trat heraus. Sie nickte freundlich ihrem Schützlinge zu, den sie zuerst
erblickte, und wollte eben seinen Morgengruß erwidern, als plötzlich Professor
Normann vor ihr auftauchte und mit einer gewissen Feierlichkeit sagte: »Guten
Morgen, Fräulein Dora!«

Dora wandte sich um, sah ihn an, stand einen Augenblick starr vor Verwunderung
und brach dann in einen förmlichen Lachkrampf aus.

»Aber mein Fräulein!« Normann richtete sich tief beleidigt empor, er hatte eine
ganz andere Wirkung seiner Erscheinung erwartet.

.

»Entschuldigen Sie, Herr Professor –« die junge Dame bemühte sich vergebens,
ihre stürmische Heiterkeit zu mäßigen. »Ich wollte Sie gewiß nicht – aber – o,
das ist köstlich!« Und sie erstickte fast vor Lachen.

»Fräulein Dora, lachen Sie mich nicht wieder aus!« rief der Professor drohend
und wollte sich seiner Gewohnheit nach mit beiden Händen in die Haare fahren,
besann sich aber noch rechtzeitig, daß das in seiner jetzigen Verfassung nicht
angehe. Er preßte die Hände krampfhaft an den Körper und fuhr in einem beinahe
wehmütigen Tone fort: »Sie haben es mir doch angeraten, das Haaröl, fast eine
ganze Flasche davon habe ich verbraucht, und der Friedel hat den Rest
genommen.«

»Ja, der sieht auch aus wie ein Oelgötze!« rief Dora und gab sich von neuem
einer unbändigen Heiterkeit hin.

Das war nun vollends eine Beleidigung, allein über den Professor schien mit
jener Salbung eine ganz merkwürdige Sanftmut gekommen zu sein, denn anstatt
aufzufahren, sagte er im Tone des tiefsten Vorwurfs: »Sie spotten – und ich
habe es doch nur Ihretwegen gethan.«

»Meinetwegen?« – Dora wurde plötzlich ernst, ihr Auge begegnete dem seinigen
und dann streckte sie ihm die Hand hin und erwiderte leise: »Dann will ich
nicht mehr lachen.«

Friedel hatte seinen Blumenstrauß, den er erst beim Abschied überreichen
wollte, einstweilen in der Laube untergebracht und wunderte sich nur, daß der
Herr Professor die kleine Hand, die in der seinigen lag, so lange festhielt.
Dieser schien überhaupt heute morgen sehr friedlich gestimmt zu sein, denn er
begann im eifrigen Gespräch mit dem Fräulein auf und ab zu gehen. Dem Knaben
klopfte das Herz, jetzt kam gewiß die Geschichte mit dem Schleier zur Sprache –
ob Fräulein Dora das wohl übelnahm?

Es war jedoch vorläufig weder von dem Schleier noch von dem Friedel die Rede in
jenem Gespräch, denn Dora erwiderte soeben auf eine Bemerkung ihres Begleiters:
»Papa meint, es hänge ja nur von Ihnen ab, ob Sie nach Heidelberg kommen
wollen, und er werde sich freuen, wenn es geschehe.«

»Ja, Kollege Herwig!« sagte Normann mit etwas unsicherer Stimme. »Aber andere
würden sich darüber nicht freuen, Ihnen zum Beispiel wäre es wohl gar nicht
recht?«

»O gewiß, wenn Sie mir den Friedel mitbringen!«

»Schon wieder der dumme Junge!« fuhr der Professor auf. »Der liegt Ihnen allein
am Herzen.«

»Seine Zukunft liegt mir am Herzen. Haben Sie sich die Geschichte überlegt?«

»Welche Geschichte?«

»Nun, ich zeigte Ihnen doch gestern das Bild, das Ihnen so wenig schmeichelhaft
vorkam und das doch so charakteristisch ist in jeder Linie. Jetzt freilich hat
die Ähnlichkeit bedeutend gelitten.«

Es zuckte wieder verräterisch um die Lippen der jungen Dame, als sie einen
Blick auf das gesalbte Haupt ihres Begleiters warf; diesen aber schien die
Erwähnung des Bildes sehr ungnädig zu stimmen, er nahm wieder die alte
griesgrämige Miene an, als er entgegnete: »Es fällt mir gar nicht ein, dem
Jungen die künstlerischen Mucken in den Kopf zu setzen, er ist schon übermütig
genug geworden, der bleibt bei seiner Stiefelbürste. Reden Sie mir nicht
darein, mein Fräulein, es bleibt dabei!«

»Punktum!« ergänzte Dora. »Soll ich Ihnen einmal sagen, Herr Professor, was Sie
zunächst thun werden, wenn Sie nach der Stadt kommen?«

»Wissen Sie das so genau?«

»Ganz genau. Sie werden schleunigst zu irgend einem namhaften Künstler gehen
und das Talent des Friedel prüfen lassen, dann werden Sie ihn in die
Zeichenschule bringen, werden aufs freigebigste für alles sorgen, was er
braucht, und mir hierauf mit bekannter Grobheit melden, die Sache sei in
Ordnung, sie gehe mich gar nichts mehr an und ich brauche mich überhaupt nicht
mehr darum zu kümmern, – Was sagen Sie zu meiner Hellseherei?«

Normann sagte gar nichts. Es grenzte in der That an Hellseherei, daß man ihm
seine geheimsten Gedanken und Absichten so ins Gesicht sagte, er war völlig
verblüfft darüber.

»Versuchen Sie nur nicht, es mir abzuleugnen,« fuhr Dora triumphierend fort.
»Als wir damals den Aufstieg von der Alm aus unternahmen, hielten Sie mir eine
lange Vorlesung darüber, daß es sehr erfreulich und nützlich für die Menschheit
sei, wenn das ›Jammerpflänzchen‹, der Friedel, so bald als möglich umkomme, und
dann trugen Sie ihn eine Stunde lang in der glühenden Sonnenhitze, um ihm so
bald als möglich Hilfe zu schaffen. Als er nach Schlehdorf gebracht wurde, und
ich ihn pflegen wollte, wurden Sie grob und erklärten, Sie könnten das ganz
allein besorgen. Sie haben auch die ganze Nacht an seinem Bette gesessen und
ihm Umschläge gemacht. Jetzt bestehen Sie hartnäckig auf der Stiefelbürste, und
sobald ich Ihnen den Rücken gewandt habe, bekommt der Friedel doch den
Zeichenstift in die Hand. Sehen Sie nicht so grimmig aus, Herr Professor! Ich
glaube Ihnen nichts mehr, kein Wort, Sie haben bei mir verspielt mit Ihrer
sogenannten Herzlosigkeit.«

Norman hatte allerdings einen Versuch gemacht, die alte Grimmigkeit zu
behaupten, aber es gelang ihm nicht, er fühlte das selbst und auf einmal beugte
er sich nieder und fragte mit verhaltener Stimme: »Fräulein Dora, werden Sie
bisweilen an mich denken?«

Der Ton der Frage war so ernst, daß er keine unbefangene Antwort zuließ, Dora
senkte den Blick.

»Ich denke, Sie kommen nach Heidelberg?«

»Vielleicht im nächsten Frühjahr. Jedoch bis dahin – haben Sie mich wohl längst
vergessen.«

»Nein!« sagte das junge Mädchen leise, aber fest und hob langsam wieder die
schönen braunen Augen empor; sie tauchten tief in die des Fragenden, tief und
ernst, und er mußte der Versicherung wohl Glauben schenken, denn seine Hand
umschloß plötzlich mit festem leidenschaftlichen Drucke die ihrige.

Da öffnete sich die Thür und Professor Herwig erschien. Auch er bemerkte mit
dem höchsten Befremden die Oelpracht seines Kollegen, da er aber dessen
Empfindlichkeit kannte, so äußerte er nichts darüber, sondern schüttelte ihm
die Hand, während Dora in das Haus ging, um Hut und Handschuhe zu holen. Gleich
darauf vernahm man drinnen ihre Stimme: »Wenn ich nur wüßte, wo mein Schleier
geblieben ist! Er war doch um den Hut gelegt, und jetzt finde ich ihn
nirgends.«

Friedel, der mit seinem Blumenstrauß soeben wieder herbeigekommen war, wurde
blutrot und schielte ängstlich zu seinem Herrn hinüber. Jetzt mußte dieser doch
den vermißten Schleier übergeben, was er bisher wahrscheinlich vergessen hatte,
aber seltsamerweise geschah das nicht. Der Professor, der auf einmal auch
merkwürdig rot im Gesicht aussah, wandte sich vielmehr zu seinem Kollegen und
begann mit krampfhafter Lebhaftigkeit von irgend welchen Moosarten zu sprechen,
zur Verwunderung Herwigs, der es etwas sonderbar fand, jetzt, im Augenblick der
Abreise, ein wissenschaftliches Thema zu erörtern.

Inzwischen war der Wagen vorgefahren, das Gepäck wurde herausgeschafft und
aufgeladen, und die Wirtsleute mit ihrer ganzen Familie kamen herbei, um den
scheidenden Gästen lebewohl zu sagen. Professor Normann aber war noch immer bei
den Moosen, und Dora suchte noch immer ihren Schleier. Jetzt trat sie heraus
und fragte: »Friedel, du hast ja meinen Hut gestern abend in das Haus getragen,
hast du den Schleier nicht gesehen?«

Der arme Junge wagte nicht zu antworten und senkte schuldbewußt den Kopf; da
kam ihm die Hilfe von einer Seite, von wo er sie am wenigsten erwartet hatte.
Sein Herr wandte sich plötzlich um, nahm ihm den Blumenstrauß ohne weiteres aus
der Hand und sagte, ihn der jungen Dame überreichend: »Hier, Fräulein Dora, ein
Abschiedsgruß von Schlehdorf!«

Das war ein glücklicher Gedanke, denn nun kamen die sämtlichen Hausbewohner mit
ihren Blumensträußen gleichfalls herbei und umringten die Scheidenden. Es
begann ein allgemeines Abschiednehmen und Händeschütteln, und darüber geriet
der fehlende Schleier glücklich in Vergessenheit. Nur Friedel sah tiefgekränkt
aus. Er hatte doch die Blumen gepflückt und zusammengebunden, und nun nahm sie
ihm der Herr Professor weg und schenkte sie dem Fräulein, und er selbst stand
mit leeren Händen da. Er fühlte sich erst einigermaßen getröstet, als Dora ihn
herbeirief und aufs freundlichste von ihm Abschied nahm.

[0236]

Jetzt saßen die Reisenden im Wagen, noch ein letztes Winken und Grüßen, dann
ging es fort, hinein in den sonnigen Morgen. Dem Friedel liefen die Thränen
über die Backen, aber plötzlich fiel es ihm ein, daß der Weg um den ganzen See
herum führe und daß man von der kleinen Anhöhe, am Ende des Gartens, den See
überblicke. Er eilte spornstreichs dorthin, und der Professor, dem das
gleichfalls einleuchtete, folgte ihm mit langen Schritten. Da standen sie nun
beide und sahen dem Wagen nach, der in der That noch eine ganze Weile sichtbar
war. Friedel schluchzte zum Herzbrechen, und Normann schalt ihn, aber dabei sah
er aus, als hätte er mit dem trostlosen Jungen am liebsten ein Duett
angestimmt.

»Flenne nicht!« sagte er endlich. »Im Frühjahr siehst du das Fräulein wieder.
Wir gehen nach Heidelberg.«

Friedels Thränen versiegten plötzlich, seine Augen leuchteten auf, und fast
atemlos vor freudiger Ueberraschung fragte er: »Ich auch?« »Natürlich! Fräulein
Dora würde mir ein schönes Gesicht machen, wenn ich dich nicht mitbringen
würde, aber erst hast du gesund zu werden – verstanden? Solch ein Jammerwesen,
wie du jetzt noch bist, will ich nicht mitbringen; ein dicker, rotbackiger Bube
hast du zu werden, damit ich Ehre mit dir einlege, sonst gnade dir Gott!«

»Ich geb' mir schon alle Mühe dazu,« versicherte der Knabe treuherzig.

»Ja, das thut mancher!« brummte der Professor – er sprach nicht aus, was er
dachte: daß es jedenfalls leichter für den Friedel sei, dick und rotbackig, als
für ihn selbst, »menschlich« zu werden, wie es von gewisser Seite gefordert
wurde und leider mit Recht. Es ging doch nicht an, daß man ein grimmiger
Sonderling, ein menschenfeindlicher Einsiedler blieb, wenn man – nun wenn man
nach Heidelberg wollte.

»Friedel,« sagte er, das Auge noch immer auf den schon weit entfernten Wagen
gerichtet. »Wie war doch der Singsang, den du gestern gelernt hast, das Lied
von Heidelberg? Kennst du die Melodie noch?«

Friedel nickte und begann sofort mit seiner schwachen, aber wohllautenden
Stimme:

»Alt Heidelberg, du feine!«

Er hatte Text und Melodie noch vollkommen im Kopfe und sang ganz richtig die
Strophe herunter; aber als er damit zu Ende war, geschah etwas Unerhörtes,
Unglaubliches, Herr Professor Normann fing selbst an zu singen. Ja, er sang
wirklich und wahrhaftig, und als der Friedel ihn ganz entsetzt mit offenem
Munde anstarrte, sang er allein den letzten Vers noch einmal. In greulich
falschen Tönen, jedoch im kräftigsten Baß klang es über den See, dem eben
verschwindenden Wagen nach:

»Auch mir bist du geschrieben
Ins Herz gleich einer Braut,
Es klingt wie junges Lieben
Dein Name mir so traut!«

In seinem Studierzimmer zu Heidelberg ging Professor Herwig ungeduldig und ein
wenig ärgerlich auf und ab. Von Zeit zu Zeit warf er einen Blick auf die Uhr
und dann trat er wieder an das Fenster, das auf die Straße hinausging.

Der Bahnzug war schon vor geraumer Zeit eingetroffen, und die Reisenden, die er
gebracht hatte, mußten längst in der Stadt sein, aber noch immer ließ sich kein
Wagen vor dem Hause blicken.

Man erwartete den Professor Normann, der die Berufung an die Universität
Heidelberg nun in der That angenommen hatte und heute eintreffen sollte. Er kam
vorläufig nur auf einige Tage, um die Übersiedlung vorzubereiten, die erst im
nächsten Monat stattfinden sollte, und hatte für diesen kurzen Aufenthalt die
angebotene Gastfreundschaft des Herwigschen Hauses angenommen.

Jetzt aber schlug die Uhr zwölf, eine volle Stunde war über die festgesetzte
Zeit verstrichen, und es blieb nur die Annahme übrig, daß der Professor aus
irgend einem Grunde den Zug versäumt habe. Wahrscheinlich traf im Laufe des
Tages eine Nachricht von ihm ein, jedenfalls kam er jetzt nicht mehr. Etwas
verstimmt über diese Unpünktlichkeit verließ Herwig endlich das Zimmer, um
seiner Tochter, die sich im Garten befand, mitzuteilen, daß der erwartete Gast
ausgeblieben sei.

Der Professor bewohnte eine der höher gelegenen Villen, und der Garten
derselben, der am Bergeshang lag, bot den vollen Ausblick über die Stadt und
deren Umgebung. Es war in den ersten Frühlingstagen, ringsum keimte, sproßte
und grünte das Frühlingsleben. Die Bäume standen bereits in voller Blüte,
überall, in den Gärten, zwischen den Häusern, am Bergeshang leuchteten die
weißen oder zartrosigen Schleier, und drüben auf den Höhen schimmerte ein
wahres Meer von duftigem Blütenschnee. Blitzend und funkelnd zogen die Wellen
des Neckars dahin, im hellen Mittagssonnenschein, weit hinaus in das schöne
Neckarthal, und wie in silbernen Duft eingehüllt verschwamm die Ferne. Das Lied
hatte wohl recht, der Frühling hielt auf seinem Wege nach dem Norden wirklich
hier Rast und webte der Stadt aus seinen Blüten »ein schimmernd Brautgewand«!

Herwigs Blicke schweiften mit stiller Freude über die Landschaft, die ihm so
lieb geworden war. Er begriff es nicht, daß man gleichgültig dagegen sein
konnte wie Kollege Normann. Ja dieser Sonderling machte ihm und der Universität
vielleicht noch mancherlei zu schaffen. So hoch er dessen wissenschaftliche
Bedeutung schätzte, so sehr er die Berufung als einen Gewinn ansah, so wenig
verhehlte er sich, daß die Schroffheit und Rücksichtslosigkeit des neuen
Professors vielfach verletzen werde. Dieser änderte sich schwerlich, wenn er in
der neuen Stellung sein altes Einsiedlerleben fortführte und sich wie bisher
hartnäckig jeder Geselligkeit verschloß.

»Ich werde ihm noch einmal ins Gewissen reden,« sagte Herwig halblaut, »obwohl
ich kaum glaube, daß es helfen wird. Ich komme allenfalls noch mit ihm aus, ob
das aber auch den anderen möglich sein wird –«

Er hielt urplötzlich inne und prallte förmlich zurück bei dem Anblick, der sich
ihm bot.

Auf einem kleinen rebenumsponnenen Altan, dessen Ranken die ersten zarten
Blättchen trieben, stand seine Tochter und neben ihr – der vermißte Kollege,
mit dessen Schroffheit und einsiedlerischen Neigungen er sich eben noch
beschäftigt hatte. Augenblicklich war aber nichts von diesen beiden
Eigenschaften an dem Herrn Professor wahrzunehmen, er hatte den Arm um das
junge Mädchen gelegt und küßte wieder und immer wieder das rosige Gesichtchen,
und Dora ließ sich das ganz ruhig gefallen.

.

Beide waren so vertieft in das Küssen und Geküßtwerden, daß sie gar nicht den
Nahenden bemerkten, der starr und regungslos dastand wie eine Salzsäule und
erst nach einigen Minuten die Sprache zurückgewann.

»Aber Dora! – Herr Kollege!«

Die Gerufenen schreckten auf, Dora stand da wie mit Glut übergossen, Normann
jedoch stürzte auf den Ueberraschten los und überfiel ihn mit einer stürmischen
Umarmung.

»Kollege! Schwiegervater! Da bin ich und stelle mich als Schwiegersohn vor!«

Wäre ihm ein Schwiegersohn aus den Wolken und geradeswegs vor die Füße
gefallen, Herwig hätte nicht erstaunter und erschrockener aussehen können als
bei dieser Ankündigung, und als nun auch Dora herbeiflog und ihren Kopf an
seiner Schulter barg, rief er ganz fassungslos! »Aber Kind, ums Himmels willen,
was soll das heißen? Hast du wirklich –«

»Ja, sie will mich, Kollege!« unterbrach ihn Normann triumphierend. »Sie will
mich wirklich und wahrhaftig! Sie begreifen das nicht? Ich auch nicht, aber ich
nehme sie. O, ich nehme sie unter allen Umständen!«

»Ja, Papa, du wirst uns wohl deinen Segen geben müssen,« sagte Dora leise mit
einem glücklichen Lächeln. »Julius kam zu Fuß vom Bahnhof und sah mich im
Garten, und da – da ist er zuerst zu mir gekommen.«

Herwig war vorläufig noch zu bestürzt, um den segnenden Vater zu spielen. Er
hätte eher des Himmels Einfall erwartet als diese Verlobung. Seine heitere,
übermütige Dora und dieser herbe, unzugängliche Mann, der jeder Lebensfreude
abhold war, das ging doch nun und nimmermehr! Normann mochte ihm diese Bedenken
wohl vom Gesichte ablesen, denn er sagte mit einem Spott, der aber nichts
Herbes mehr hatte, sondern sehr gutmütig klang: »Kollege, Sie sehen aus, als
möchten Sie vor Ihrem künftigen Schwiegersohn am liebsten drei Kreuze schlagen.
Eigentlich verdenke ich Ihnen das gar nicht, denn ich bin ein verzweifelt
unliebenswürdiger Geselle, doch das gibt sich, glauben Sie mir, das gibt sich,
sobald Dora meine Frau ist. Den Anfang zum Menschlichwerden habe ich schon
gemacht – sehen Sie mich nur an!«

Er fuhr sich mit beiden Händen durch das Haar, eine Bewegung, mit der er jetzt
merkwürdig schnell fertig wurde, denn die »Urwaldsmähne« war verschwunden, Ihre
Bändigung war nur möglich gewesen, wenn man täglich eine Flasche Haaröl dazu
verbrauchte, und da der Professor keine Lust verspürte, zeitlebens als
»Oelgötze« umherzulaufen, so hatte er den geliebten Hauptschmuck zum Opfer
gebracht und sah nun mit dem kurzgeschnittenen Haar und dem förmlich verklärten
Ausdruck in den einst so grimmigen Zügen um zehn Jahre jünger aus.

»Ja, der Anfang ist vielversprechend,« versicherte Dora schelmisch, »aber in
den nächsten Wochen kommt die Feuerprobe, Herr Professor, da müssen wir
Brautbesuche machen bei der halben Stadt.«

Das eben noch so strahlende Gesicht Normanns wurde sehr lang bei dieser
Ankündigung und in kleinlautem Tone wiederholte er: »Brautbesuche? Muß das
sein, Dora?«

»Ja, Julius, es muß sein,« erklärte die junge Dame mit der ganzen
Entschiedenheit einer Braut, die entschlossen ist, sich in ihrer künftigen Ehe
das Scepter nicht entwinden zu lassen. Der künftige Ehegemahl faltete denn auch
ergebungsvoll die Hände und sagte wehmütig: »Wenn es denn durchaus nicht anders
geht – in Gottes Namen!«

Das war nun allerdings eine großartige Selbstüberwindung, die auch ihren
Eindruck auf Herwig nicht verfehlte. Er blickte in die bittenden Augen seines
Kindes, das sich jetzt an ihn schmiegte und leise mahnte: »Papa, wir warten
noch immer auf deine Einwilligung!« Er breitete die Arme aus und rief: »Nun, da
wird mir wohl nichts anderes übrig bleiben, als auch zu sagen: Wenn es durchaus
nicht anders geht – in Gottes Namen!« –

»Wo steckt denn aber der Junge, der Friedel?« rief Normann, nachdem die
allgemeine Umarmung vorüber war. »Ich habe ihn vorhin fortgeschickt, weil er
gänzlich überflüssig war bei meinem Gespräch mit Dora. Friedel, wo steckst du?«

Der Gerufene kam hinter den Rosengebüschen am anderen Ende des Gartens hervor.
Er hatte Dora bereits begrüßt, ehe er seiner gänzlichen Ueberflüssigkeit wegen
fortgeschickt wurde, und näherte sich nun dem Professor Herwig, der ihn
verwundert anblickte. Allerdings hatte Friedel die ihm so streng anbefohlene
Entwickelung erst zur Hälfte durchgemacht. Dick war er nicht geworden, aber
rotbackig, ein schlanker hübscher Bube, aus dessen Blauaugen jetzt auch die
frohe Jugendlust leuchtete wie bei seinen Altersgenossen. Das arme, verkümmerte
Pflänzchen hatte sich überraschend schnell in ein blühendes Menschenkind
verwandelt. Was der Aufenthalt in Schlehdorf begonnen, das hatten die letzten
sechs Monate vollendet, der Knabe war augenscheinlich völlig gesund. »Komm zu
mir, Friedel! ich habe dich ja noch gar nicht recht gesprochen,« sagte Dora,
»Nun, wie war es im Winter? Hast du brav Stiefel geputzt?«

Sie warf einen neckischen Blick zu ihrem Bräutigam hinüber, der die Frage nicht
zu hören schien.

»Gezeichnet hab' ich!« rief Friede! mit aufleuchtenden Augen, »Der Herr
Professor hat einen anderen Stiefelputzer angenommen!«

»Der Arzt behauptete ja, daß der Junge einstweilen noch geschont werden müsse,«
brummte Normann in sichtlicher Verlegenheit, »und da hat er natürlich
gekritzelt vom Morgen bis zum Abend. Aber wart nur, jetzt bist du gesund, nun
nimmt das Herrenleben ein Ende und das Kritzeln auch – und übrigens kannst du
jetzt Fräulein Dora und mir Glück wünschen, wir sind ein Brautpaar und werden
uns heiraten.«

»Ja – das hab' ich schon in Schlehdorf gewußt!« versetzte Friedel mit
Seelenruhe.

»Nun, da hast du mehr gewußt als wir selber,« scherzte Dora, aber ihr
Schützling sah mit pfiffigem Lächeln zu ihr auf.

»Ich hab's auch erst gemerkt, als das Fräulein fort war und der Herr Professor
nichts that, als den Schleier anschauen. Den Schleier hab' ich aber gestohlen
und wurde so arg gescholten darum, und dann nahm ihn mir der Herr Professor
fort und behielt ihn selbst und hat ihn angeschaut morgens und abends und
mittags auch noch, und der Sepp –«

»Du verwünschter Junge, willst du wohl schweigen!« fuhr Normann auf und wollte
ihn beim Schopf nehmen, allein seine Braut trat dazwischen.

»Meinen Schleier, den ich bei der Abreise vermißte? Und was hat denn der Sepp
damit zu thun?«

»Untersteh dich und sage ein Wort!« drohte der Professor, während Dora lachend
den Knaben ermutigte: »Erzähle nur, Friedel! Es geschieht dir nichts.«

Friedel schien ein untrügliches Ahnungsvermögen zu besitzen, er wußte bereits
ganz genau, wem er zu gehorchen hatte, und hielt es mit der stärkeren Partei.
Unter ihrem Schutz fing er vergnüglich an zu schwatzen und erzählte die ganze
Geschichte von Anfang bis zu Ende.

»Aber Kollege, Kollege!« sagte Herwig halb lächelnd, halb vorwurfsvoll. »Ein
Mann der Wissenschaft und Aberglaube! Wie reimt sich das?« »Pah, die Liebe ist
auch ungereimt,« erklärte Normann und sah seine Braut an, die ihn auslachte, so
hell, so lustig und übermütig wie einst in den Bergen.

»Und da verlangte dieser Herr Professor, daß man Respekt haben soll vor seinem
›höheren Standpunkte‹! Julius, schämst du dich denn gar nicht vor Papa und mir?
«

Der Herr Professor war viel zu glücklich, um sich zu schämen. Er hatte sich auf
seinem höheren Standpunkte nicht halb so wohl befunden wie bei diesem
Herabsinken zum schmählichsten Aberglauben, und was hatte es denn überhaupt mit
dem Aberglauben zu thun, wenn man den Schleier seiner Dame bei sich trug und
bisweilen anschaute? Das war Herzenssache. Daß aber der dumme Junge, der
Friedel, plaudern mußte! Normann hatte große Lust, ihn dafür noch nachträglich
beim Kragen zu nehmen; als er jedoch dies helle, herzerfrischende Lachen hörte,
das er so lange hatte entbehren müssen, gab er die Rachegedanken auf und –
lachte mit.

Der alte Gärtner erschien jetzt, um zu melden, daß das Gepäck des Herrn
Professors vom Bahnhofe gekommen sei. Herwig ging voran ins Haus, um das Nötige
anzuordnen, und das Brautpaar folgte langsam. Da blieb Dora auf einmal stehen
und wies auf einen Rosenstrauch, der, all seinen Gefährten voraus, schon über
und über voll frischer zartgrüner Triebe war.

»Das ist mein Pflegling vom vergangenen Jahre! Sieh nur, wie kräftig er treibt,
im Sommer bringt er sicher wieder eine Fülle von Rosen. – Und was den Friedel
betrifft – den behalten wir doch im Hause?«

»Damit er dort auch überall herumspioniert wie in Schlehdorf – ich werde mich
hüten!« sagte Normann. »Morgen gehe ich mit ihm zu deinem Lehrer, der ihn wohl
auch wieder für ein Wunderkind erklären wird, wie alle die Herren Künstler, die
ich daheim um Rat fragte. Sie sind ja einig über dies sogenannte großartige
Talent des Jungen. Er kommt in die Zeichenschule und später geht er zur
Akademie, und wenn er in zehn Jahren nicht ein großer Mann ist, dann drehe ich
ihm noch nachträglich den Hals um!«

Friedel vernahm weder diese Entscheidung über seine Zukunft noch die
fürchterliche Drohung, die sich daran knüpfte. Er war mit dem Professor Herwig
vorausgegangen, und die Geschichte mit dem Schleier ging ihm noch immer im
Kopfe herum. Er hatte doch den Schleier gestohlen und der Herr Professor gewann
die Braut, das paßte eigentlich gar nicht und wollte dem Friedel auch durchaus
nicht einleuchten. Aber er tröstete sich schließlich mit der Ueberzeugung, daß
er trotz alledem die Hauptperson bei der ganzen Sache gewesen war, denn – wie
der alte Sepp so nachdrücklich betonte – »gestohl'n muß es halt sein!«

[0246]

Der Lebensquell

.

In voller Fahrt durchschnitt der Dampfer die tiefblaue Flut des Ionischen
Meeres, die, leise wogend, nur von einem leichten Windhauche bewegt, das
leuchtende Blau des Himmels widerzuspiegeln schien. Auf dem Vorderdeck stand
eine kleine Gruppe von Reisenden und blickte in das Meer hinaus, wo fern am
Horizont, noch in bläulich nebelhaften Umrissen, eine Küste mit steil
aufragenden Bergen sich zeigte. Die schlanke Dame, die an der Brüstung lehnte,
mochte am Ende der Zwanzig stehen. Es war eine zarte, höchst anziehende
Erscheinung, mit einem etwas bleichen Gesicht und großen dunklen Augen, aber es
lag ein Hauch tiefer Müdigkeit und Gleichgültigkeit auf dem noch so
jugendlichen Antlitz. Auf dem dunklen Haar saß ein graues Filzhütchen, dessen
Schleier in dem frischen Morgenwinde auf und nieder flatterte, und der graue
Reiseanzug verriet trotz seiner Einfachheit, daß die Dame den vornehmen Ständen
angehörte.

Sie beobachtete mit dem Fernglase in der Hand das auftauchende Land und wandte
sich jetzt zu einem jungen Manne, der neben ihr stand.

»Sie haben recht, es ist die Küste von Korfu. Sie sehen es zum erstenmal?«

»Jawohl, gnädige Frau,« versetzte der Gefragte. »Ich habe bisher überhaupt noch
nicht viel von der Welt gesehen und will jetzt das Versäumte nachholen. Mein
seliger Papa hielt gar nichts vom Reisen, er saß jahraus, jahrein in seiner
Fabrik und mochte das Herumtreiben in der Welt, wie er es nannte, nicht leiden.
Merkwürdig, nicht wahr? Ja, mein Papa war überhaupt ein ganz merkwürdiger Mann.
– Denken Sie lange in Korfu zu bleiben?«

»Wahrscheinlich einige Wochen, da wir den Winter in Aegypten zubringen wollen,
und vor dem November kann man ja nicht dorthin.«

»O, Aegypten, das ist auch mein Reiseziel! Ich sagte es Ihnen ja bereits,
gnädige Frau. Ich wollte sogar nur einige Tage auf der griechischen Insel
zubringen, aber ich kann meine Pläne ändern.«

Der junge Mann, der ungefähr in dem gleichen Alter stand wie seine Nachbarin,
schien bereits entschlossen zu dieser Aenderung. Viel Geist lag gerade nicht in
seinen Zügen, aber sie waren sehr hübsch, und der höchst elegante Reiseanzug
stand ihm vortrefflich. Er wandte sich jetzt zu einem alten Herrn, der, die
Arme auf die Brüstung gestützt, eine Herde von Delphinen beobachtete, die in
der durchsichtig klaren Flut ihr Spiel trieben.

»Da kommt das Land in Sicht, Herr Geheimrat, die Küste von Korfu. In einigen
Stunden werden wir landen.«

»Gott sei Dank, dann hat man doch endlich wieder festen Boden unter den Füßen!«
sagte der Geheimrat, sich emporrichtend. »Seit zwei Tagen sind wir unterwegs,
und ich bin gar nicht angelegt für Seereisen; wenn nun vollends die
Seekrankheit kommt –«

»Sie kommt nicht bei dieser ruhigen Fahrt,« unterbrach ihn die junge Frau. »Du
siehst es ja, Papa, sie hat niemand auf dem Schiffe belästigt.«

»Sie hätte aber doch kommen können!« meinte der Vater bedenklich. »Ich habe
mich fortwährend davor geängstigt, weil Ihr Wetterglas auf Sturm stand, Herr
Wellborn. Da hat sich dies vielgerühmte Glas einmal gründlich blamiert!«

»Bitte, mein Wetterglas ist vorzüglich,« widersprach Wellborn eifrig, »Es ist
eine ganz neue Art, und der Erfinder war ein Genie – das heißt, mein Papa
behauptet, er wäre eigentlich ein Lump gewesen. Er wollte uns nämlich eine
große technische Erfindung verkaufen und erhielt eine Anzahlung, um noch die
letzten Proben zu machen, aber er brannte uns durch mit dem Gelde und mit der
ganzen Erfindung. Er hat uns nur das Wetterglas zurückgelassen.«

»Das schon in Triest auf Sturm stand,« warf der Geheimrat ein.

»Dann wird der Sturm auch kommen, verlassen Sie sich darauf,« behauptete der
junge Mann mit unerschütterlicher Zuversicht. »Aber hoffentlich kommt er erst,
wenn wir am Lande sind.«

Die Dame schien sich bei diesem Gespräch zu langweilen, das zeigte der Ausdruck
ihres Gesichtes. Sie hatte wieder das Fernglas zur Hand genommen und schaute
nach der Küste hinüber, deren Umrisse immer klarer und deutlicher wurden. Sie
bemerkte es nicht, daß ein anderer Reisender, der soeben aus der Kajüte
heraufgekommen war und jetzt in einiger Entfernung stand, sie und ihren Vater
scharf beobachtete; auf einmal trat er an den letzteren heran und verbeugte
sich.

»Herr Geheimrat Rottenstein, habe ich die Ehre, noch von Ihnen gekannt zu sein,
oder muß ich mich in aller Form vorstellen?«

Rottenstein sah verwundert auf, und musterte die kraftvolle Erscheinung des vor
ihm Stehenden, der bereits über die Jugend hinaus war. Er blickte in ein von
der Sonne tiefgebräuntes Gesicht mit nicht schönen, aber festen, energischen
Zügen und durchdringenden grauen Augen. Das dichte dunkelblonde Haar und der
dichte Vollbart gaben dem Manne etwas Fremdartiges, aber er sprach ein
vollkommen reines Deutsch.

»Ich bedaure,« sagte Rottenstein verlegen. »Ich erinnere mich wirklich nicht –
mit wem habe ich das Vergnügen?«

Der Fremde lächelte flüchtig und wandte sich zu der jungen Frau.

»Dann darf ich wohl bei Frau Baronin Wilkow noch weniger auf eine Erinnerung
hoffen?« Die Baronin hatte sich bei dem Klange der Stimme mit einer jähen
Bewegung umgewendet, ihre Augen begegneten denen des Fragenden, die mit einem
eigentümlichen, beinahe finsteren Ausdruck auf ihrem Antlitz hafteten. Sie
senkte langsam die Wimpern unter diesem Blick, aber sie erwiderte in kühlem
Tone: »Herr Adlau – wenn ich nicht irre.«

Er verneigte sich tief und förmlich.

»Sie irren in der That nicht, gnädige Frau – Robert Adlau.«

»Was, der Robert?« rief der alte Herr in maßlosem Erstaunen. »Wie in aller Welt
kommst du – ich bitte um Verzeihung, wie kommen Sie hierher, Herr Adlau?«

»Bitte, bleiben Sie bei dem Robert,« sagte Adlau herzlich. »Es klingt mir wie
ein Gruß aus der Heimat, die ich lange genug entbehrt habe. Aber Ihre Frage
möchte ich Ihnen zurückgeben. Bei mir ist es gerade nicht wunderbar, wenn ich
an irgend einem entlegenen Punkte der Welt auftauche, doch wo kommen Sie her?«

»Wir kommen von Triest und wollen nach Korfu.«

»Dann haben wir den gleichen Weg, dahin gehe ich auch, aber ich bin erst in der
letzten Nacht an Bord gekommen, als der Dampfer in Brindisi anlegte.«

Es trat ein kurzes Schweigen ein, fast wollte es scheinen, als waltete bei
diesem unerwarteten Zusammentreffen irgend ein Zwang vor; aber jetzt mischte
sich Herr Wellborn in das Gespräch und bat, dem fremden Herrn vorgestellt zu
werden, in dem er so etwas wie einen Weltreisenden witterte. Er stürzte sich
deshalb schleunigst auf diese neue Bekanntschaft, die sich nur leider sehr kühl
verhielt. Adlau streifte ihn mit einem flüchtigen Blick, nahm die Vorstellung
mit einer ziemlich nachlässigen Verbeugung entgegen und sagte gar nichts,
während der junge Mann auf ihn einsprach.

»Ich mache gegenwärtig meine erste größere Reise,« erklärte er. »Ich bin
gewissermaßen noch Lehrling in dem höheren Reiseleben, hoffe aber mit der Zeit
Meister darin zu werden, wie die Frau Baronin es ist, und wie Sie es ohne
Zweifel sind, Herr Adlau. Habe ich vielleicht das Vergnügen, einen unserer
kühnen Forscher und Entdecker in Ihnen zu begrüßen? Einen Afrikareisenden –«

»Bitte, nichts dergleichen,« schnitt ihm der andere ohne weiteres das Wort ab.

»Wirklich nicht? Aber Sie sehen so ungemein tropisch aus und Sie äußerten ja
auch vorhin, daß Sie an den entlegensten Punkten der Welt zu finden seien. Wo
waren Sie zuletzt, wenn ich fragen darf?«

»In Amerika.«

»O, Amerika! Das kenne ich auch noch nicht, aber ich will später jedenfalls
hinüber. Waren Sie in New York, Chicago?«

»So ziemlich überall in dem ganzen Weltteil.«

»Das muß höchst interessant gewesen sein!«

»Je nachdem,« sagte Adlau trocken. »Es kann unter Umständen auch recht
ungemütlich sein. Man entbehrt dort bisweilen die allernotwendigsten
Kulturerrungenschaften. Handschuhe zum Beispiel kann man weder beim Goldgraben
in Kalifornien noch in den Ranchos von Brasilien tragen.«

»Fatal, aber trotz alledem interessant,« meinte Herr Wellborn, der sehr
enganschließende wildlederne Handschuhe trug und den Spott durchaus nicht
merkte. Er fragte unermüdlich weiter, bis Robert Adlau ungeduldig wurde und ihn
abschüttelte. Er wandte sich wieder dem Geheimrat zu mit den Worten: »Ich komme
soeben vom Rhein, aus unserer gemeinsamen Heimat, und da darf ich wohl nicht
versäumen, mich Ihnen als zukünftigen Gutsnachbar vorzustellen.«

»Als was?« fragte Rottenstein verwundert. »Ich wüßte wirklich nicht –«

»Nun, Sie sind doch Besitzer von Lindenhof, wie man mir sagte.«

»Gewiß, vor fünf Jahren, als ich meinen Abschied nahm, habe ich den hübschen
kleinen Landsitz erworben.«

»Das hörte ich zufällig beim Abschluß meines Kaufvertrages; nun, unmittelbar
daran grenzt das Gebiet von Brankenberg.«

»Brankenberg? Das haben Sie doch nicht etwa gek–« dem alten Herrn blieb vor
Erstaunen das Wort im Munde stecken.

»Gekauft, allerdings,« ergänzte Adlau, »Herr von Brankenberg hat sich nur noch
eine kurze Frist ausbedungen. Er will erst im November das Schloß räumen und
das Gut übergeben, und da ich in der Zwischenzeit doch nichts beginnen konnte,
so beschloß ich einen Besuch bei meiner Schwester, die gegenwärtig in Korfu
lebt als Frau unseres dortigen Konsuls.«

Rottenstein sah noch immer aus, als traute er seinen Ohren nicht, aber auch
Frau von Wilkow, die sich bisher gar nicht an dem Gespräch beteiligt hatte und
kaum zuzuhören schien, wurde aufmerksam. Auch sie streifte den neuen Gutsherrn
mit einem höchst erstaunten Blick, indessen äußerte sie nichts darüber, sondern
sagte nur: »Wir erfuhren allerdings von Metas Heirat. Sie haben sie ja wohl
jahrelang nicht gesehen?«

»Das letzte Mal vor zwölf Jahren, als ich Europa verließ.«

»Das ist allerdings eine lange Zeit.«

»O ja! Lang genug, um in der Heimat vergessen zu werden.«

Die Worte klangen so herb, als läge ihnen eine geheime Bedeutung zu Grunde. Die
junge Frau hob den Kopf und schien im Begriff, eine gereizte Antwort zu geben,
aber es kam nicht dazu. Der alte Ausdruck von Müdigkeit und Gleichgültigkeit
legte sich wieder über ihre Züge, und sie erwiderte mit einem leichten
Achselzucken: »Das Vergessen pflegt meist gegenseitig zu sein; aber ich finde
es recht kühl hier oben, ich werde hinunter in die Kajüte gehen. Du bleibst
wohl noch auf dem Deck, Papa?«

Sie neigte flüchtig das Haupt gegen die Herren und ging; gleichzeitig verlor
Herr Wellborn auch alle Lust, noch länger auf dem Deck zu bleiben. Er
bemächtigte sich eiligst des Fernglases, das die Dame hatte liegen lassen, und
trug es ihr nach. Zwischen den beiden Zurückgebliebenen aber wollte kein
rechtes Gespräch in Gang kommen, obgleich dies Wiedersehen nach so langer Zeit
doch Stoff genug dazu bot. Der alte Herr kämpfte sichtlich mit einer
Verlegenheit, deren er nicht Herr zu werden vermochte, und Adlau blickte
schweigsam und zerstreut in das Meer hinaus. Auf einmal aber richtete er sich
empor, mit einer raschen Bewegung, als würfe er irgend etwas Lastendes von
sich.

»Herr Geheimrat, wozu der Zwang zwischen uns beiden! Sind wir uns denn so fremd
geworden? Als Sie mich erkannten, sah ich ja, daß Sie mir die alte freundliche
Gesinnung bewahrt haben, und ich bin auch der alte geblieben – Ihnen
gegenüber.«

»Wirklich, Robert?« rief Rottenstein, der jetzt zum erstenmal wieder die
vertrauliche Anrede gebrauchte. »Das freut mich, freut mich von ganzem Herzen!
Ich habe Sie immer gern gehabt, aber Sie waren ja ganz wild damals, als – nun,
Sie wissen ja, was ich meine. Jetzt ist das hoffentlich vergessen.«

»Vergessen und begraben! Ich hatte anderes zu thun in den letzten zwölf Jahren,
als alten Erinnerungen nachzuhängen. Also – auf gute Nachbarschaft zwischen
Lindenhof und Brankenberg!«

»Auf gute Nachbarschaft!« Der alte Herr schlug herzlich in die dargebotene Hand
ein, ihm war offenbar ein Stein von der Brust gefallen. Er nahm auf einem
Feldstuhl Platz und fing behaglich an zu plaudern.

.

»Also vor allen Dingen, wie geht es Ihnen, Robert? Doch die Frage ist
eigentlich überflüssig, wer Brankenberg kaufen kann, muß ein reicher Mann
sein.«

»Wenigstens kein armer Mann,« sagte Robert gelassen. »Aber es ist mir nicht
leicht gemacht worden, bis ich dahin kam. Jahrelang hatte ich nichts als
Fehlschläge und Enttäuschungen; was ich heute gewann, zerrann morgen, bis es
endlich aufwärts ging, und da ging es allerdings schnell, wie alles da drüben.
Doch das erzähle ich Ihnen ausführlich, wenn wir im Winter behaglich am Kamin
sitzen!«

»Im Winter! Da sitze ich ja in Kairo bei den Pyramiden!« rief der Geheimrat in
kläglichem Tone. »Ich muß ja nach Afrika!«

»Sie müssen? Weshalb denn?«

»Weil Elfriede den Winter in Deutschland nicht aushält. Ich meine, sie könnte
als Frau und Witwe füglich allein reisen, aber das will sie durchaus nicht.
Unter uns gesagt, Robert, ich mache mir aus diesem vielgepriesenen Orient nicht
das geringste. Diese Pyramiden sehen mir schon auf den Bildern so langweilig
aus, bei den Mumien wird mir übel und die Kamele kann ich nicht ausstehen. Und
nun vollends diese ungemütlichen Bestien, die Löwen und Krokodile –«

»Die kommen nicht nach Kairo,« warf Adlau ein. »Da müssen Sie schon weit
nilaufwärts oder in die Wüste gehen.«

»Aber wir wollen ja bis an die Katarakte!« rief der alte Herr
verzweiflungsvoll. »Und Elfriede will auch in die Wüste, sie will überallhin!
Das ist sie noch von ihrem Manne gewohnt, der trieb sich auch am liebsten in
der Nähe des Aequators herum, aus Gesundheitsrücksichten, wie er behauptete.
Als sie den Baron heiratete –« er hielt plötzlich inne und blickte etwas
unsicher zu seinem Gefährten auf, aber dieser ergänzte ruhig: »Vor zehn Jahren,
ich weiß. Sie sandten mir ja die Verlobungsanzeige.«

»Ja, ich – das heißt, eigentlich hat es meine Frau gethan,« sagte Rottenstein.
»Ich habe mich bei der ganzen Sache neutral verhalten, denn Wilkow war
bedeutend älter als meine Tochter und sehr kränklich. Er mußte stets den Winter
in den südlichen Kurorten zubringen, deshalb gaben sie auch bald ihren Haushalt
in Berlin auf und führten nur noch ein Reiseleben. Das ging von einem Lande in
das andere, ohne Rast und Ruhe, sie waren immer auf der Fahrt, bald in Italien,
bald in Madeira oder Korfu, schließlich in Aegypten, und dort starb auch mein
Schwiegersohn, vor zwei Jahren, Aber als Elfriede zurückkam – sie brachte die
erste Zeit ihrer Witwentrauer bei mir zu – da war nichts mehr übrig von meiner
rosigen, lustigen Friedel mit dem neckischen Uebermute und dem hellen Lachen,
gar nichts mehr.«

Robert Adlau lehnte mit verschränkten Armen an der Brüstung, an demselben
Platze, wo vorhin die bleiche, nervöse Frau gestanden hatte, er hörte mit
völlig unbewegter Miene zu und fragte jetzt in kühlem Tone: »War die Ehe der
Frau Baronin keine glückliche?«

»Doch, sie war glücklich; Wilkow trug seine Frau auf Händen und erfüllte ihr
jeden Wunsch. Ich glaubte, dies ewige Reiseleben sei ihr nicht gut bekommen,
und hoffte, sie würde sich nun endlich Ruhe gönnen, aber daran war nicht zu
denken. Kaum daß sie den Sommer in Lindenhof aushielt, im Winter ging es nach
Italien, und ich – ging mit!«

»Freiwillig oder gepreßt?«

Der alte Herr ließ die Frage unbeantwortet, er seufzte nur aus tiefstem
Herzensgrunde; plötzlich aber faßte er seinen Nachbar beim Rock und zog ihn
näher, während er halblaut fortfuhr: »Robert, wenn Sie wüßten, was ich
ausgestanden habe bei diesen Kunststrapazen, bei diesen Antiken, die nie ein
Ende nehmen und immer besichtigt sein wollen! Hätte ich in Rom nicht ein paar
Landsleute aufgespürt, die sich abends zu einem kleinen gemütlichen Skat
zusammenfanden, ich glaube, ich wäre an all den Galerien und Museen und Antiken
zu Grunde gegangen.«

Das Geständnis klang so jämmerlich, daß Adlau laut auflachte.

»Armer Herr Geheimrat! Sie sind gar nicht angelegt für das ›höhere Reiseleben‹,
wie dieser wißbegierige junge Mann mit den engen Handschuhen es nennt.«

»Nein, ganz und gar nicht,« bestätigte Rottenstein, der immer mitteilsamer
wurde. »Ich dankte Gott, als es endlich wieder nach Hause ging. Im Sommer hatte
ich Ruhe, da war Elfriede in England und Schottland zum Besuch bei irgend einer
englischen Familie, die sie irgendwo da unten kennen gelernt hatte, aber jetzt
geht die Plage wieder an. Ich wäre so gern daheim geblieben in meinem stillen
Lindenhof. Sie sollten es nur sehen! Eine hübsche Villa, mit großem Garten und
prächtigem Blick auf den Rhein, ein Weingütchen – da wird jetzt geherbstet! Ich
gab meinen Leuten immer ein kleines Fest nach der Traubenlese, da war Tanz und
Jubel bis in die Nacht hinein. Und nun –« hier schlug die wehmütige Stimmung
des alten Herrn plötzlich um, er wurde zornig, »nun sitze ich hier in dieser
blauen Wasserwüste, unter wildfremden Menschen, und soll nach Afrika, in die
Wildnis – das halte ich nicht aus!«

»Das brauchen Sie ja auch nicht,« warf Adlau ein. »Warum weigern Sie sich
nicht?«

»Weigern?« wiederholte der Geheimrat, der diese Zumutung unerhört zu finden
schien. »Das versuchen Sie einmal bei meiner Tochter! Sie ist leider sehr
nervös und verträgt keinen Widerspruch. Sie wissen freilich nicht, was das bei
einer Frau heißt, nervöse Zufälle.«

»Nein, und ich würde sie der meinigen auch bald abgewöhnen.«

»Ja, Sie waren immer so ein Gewaltmensch,« sagte Rottenstein, »und meine
Friedel war ein eigensinniger Starrkopf. Deshalb wäre es auch nicht gut
geworden, wenn ihr beide damals – nun runzeln Sie nur nicht so drohend die
Stirn, Robert! Ich bin ja ganz Ihrer Meinung, daß wir das ›Einst‹ vergessen und
begraben sein lassen.«

»Ich bitte auch dringend darum!«

Die Bitte ward mit solcher Entschiedenheit ausgesprochen, daß der alte Herr
ganz verschüchtert wurde. Er stand auf und meinte, es werde ihm jetzt auch zu
kühl, er wolle hinuntergehen in die Kajüte. Robert Adlau blieb allein zurück,
aber die finstere Falte stand noch auf der Stirn, sie schien nur tiefer zu
werden, als er halblaut sagte: »Also sie ist Witwe! Pah, was geht es mich an!
Wir sind beide fertig miteinander, Frau Baronin von Wilkow!« –

Einige Stunden später landete der Dampfer in Korfu. In unmittelbarer Nähe
stiegen die Berge der Insel und des nahen Festlandes auf, sie schienen von
allen Seiten aus der Flut emporzuwachsen, ein mächtiger Rahmen für das in
südlicher Schönheit leuchtende Landschaftsbild. Immer deutlicher wurden die
Häuser und Villen der hellschimmernden Stadt am Ufer, und jetzt stieß ein
Schwarm von Booten dort ab, um die Landenden aufzunehmen.

Die Reisenden waren sämtlich auf Deck gekommen, unter ihnen auch Geheimrat
Rottenstein mit seiner Tochter und Herr Wellborn, der, das Reisebuch in der
Hand, mit unendlicher Wißbegierde jeden Berggipfel und jede Meeresbucht
studierte. Einige Schritte entfernt stand Adlau und spähte scharf nach den
Booten hinüber, die pfeilschnell und zierlich wie Schwalben über die blaue
Meeresfläche dahinschossen, allen voran eine größere Barke, die, von zwei
Matrosen gerudert, an ihrer Spitze die deutsche Flagge zeigte. Die Insassen,
ein stattlicher Mann und eine noch junge, hübsche Frau mit zwei Kindern,
schienen gleichfalls an Bord des Dampfers jemand zu suchen. Jetzt flatterte ein
weißes Tuch dort, und gleich darauf wurden über die Wellen hinweg jubelnde
Grüße ausgetauscht.

»Da ist er! Robert! – Willkommen, Schwager!« und ein freudiges »Grüß Gott! Da
bin ich!« kam von Bord zurück.

[0259]

Der Dampfer hielt, die Schiffstreppe wurde hinuntergelassen, als das Boot eben
anlegen wollte, aber Adlau wartete das nicht ab. Kaum die Stufen berührend,
schwang er sich mit einem

kühnen Satze hinüber in das kleine Schiff, umfaßte die Schwester, schüttelte
dem Schwager die Hand und wandte sich dann zu den Kindern, die dem fremden
Onkel freudig die Aermchen entgegenstreckten.

»Dieser Herr aus Amerika scheint sehr wagehalsiger Natur zu sein,« bemerkte
Wellborn, der diese Eigenschaft offenbar nicht besaß. »War das ein Sprung, mit
dem er in das Boot hinuntersetzte! Um ein Haar wäre es umgeschlagen und er
selbst wäre ins Meer gestürzt. Man soll das Schicksal nie herausfordern, meinen
Sie nicht auch, Herr Geheimrat?«

Der alte Herr betrachtete halb teilnehmend, halb neidisch die Familienscene da
unten in der Barke.

»Jawohl, der wird empfangen und begrüßt!« brummte er vor sich hin, »der ist
gleich daheim bei seiner Familie, und unsereins muß ins Hotel, wo es natürlich
wieder schändliches Essen gibt und Betten, wie – ums Himmels willen, wo ist
denn meine Tochter geblieben? Da schreit mich dieser Mensch in drei
verschiedenen Sprachen an, von denen ich keine einzige verstehe! Was will er
denn? Ich glaube, jetzt spricht der Kerl gar griechisch oder arabisch.
Elfriede, so komme mir doch zu Hilfe!«

Der arme Geheimrat, der nur seine Muttersprache redete, stand in der That ganz
hilflos vor einem der Kommissionäre der Hotels, die jetzt an Bord kamen, um
sich der Reisenden und ihres Gepäcks zu bemächtigen. Er hatte den fremden Herrn
vergebens englisch und französisch angeredet und versuchte es nun mit dem
Italienischen. Frau von Wilkow war bei jener Begrüßung rasch zurückgetreten,
als wollte sie von den Insassen des Bootes nicht gesehen werden, erst auf den
Hilferuf ihres Vaters kam sie herbei und gab dem Dienstbeflissenen die nötigen
Befehle.

Im goldigen Scheine der Mittagssonne lag die griechische Insel vor ihnen wie
ein fremdartiger Zaubergarten. Ringsum schlossen sich die Berge, bald in sanft
geschwungenen Linien, bald in zackigen Gipfeln wie zu einem Kranze, und um sie
her wogte und wimmelte das malerisch bunte Treiben des Hafens. Ueberall
südliche Farbenpracht und südliches Leben, berauschend für jedes Auge, aber die
Augen der jungen Frau blickten so müde, so gleichgültig darauf hin wie vorhin
in die ferne Meeresweite und glitten dann langsam zu jenem Boote mit der lustig
wehenden Flagge hinüber, das soeben am Ufer landete.

.

Im Norden war längst schon der Herbst eingezogen, mit kalten Regengüssen und
düsteren Nebeltagen, aber hier in Korfu blaute der Himmel über Myrten- und
Lorbeergebüschen und in die weiche, warme Luft des Südens mischte sich der
Meereshauch, der ihr eine köstliche Frische gab. Ein Tag glich dem anderen in
klarer, wolkenloser Schönheit, und die fremden Gaste, die sich hier
zusammenfanden, hatten alle Ursache, mit der Wahl ihres Aufenthaltes zufrieden
zu sein.

Das hatte fast drei Wochen gedauert, aber gestern war ein heftiges Gewitter
über die Insel hingezogen und hatte böses Wetter hinterlassen. Draußen auf dem
Meere herrschte Sturm, an den Bergen hingen dichte Wolkenschleier und der Regen
strömte unaufhörlich nieder.

In dem Lesezimmer des Hotels, wo er mit seiner Tochter wohnte, saß Geheimrat
Rottenstein. Zum Glück befand sich hier eine deutsche Zeitung, das große
rheinische Blatt, das neben der Politik auch allerlei Nachrichten aus der
engeren Heimat brachte. Doch das pflegte stets das Heimweh des alten Herrn zu
steigern; er gehörte zu jenen Menschen, die sich nur im engen, vertrauten
Kreise wohl fühlen, deshalb hatte ihm auch der Aufenthalt in Berlin, wo sein
Amt ihn fesselte, nie recht zugesagt.

Als braver Beamter hatte er redlich seine Pflicht gethan, ohne den Ehrgeiz,
etwas Besonderes zu leisten, und ohne Neid auf die anderen, jüngeren, die ihn
überholten. Als sein Dienstalter ihm eine ausreichende Pension sicherte, hatte
er den Abschied genommen und war sehr gerührt und dankbar, als der Staat seine
Pflichttreue durch Verleihung des Geheimrattitels anerkannte. Ein hübsches
Vermögen, das ihm erst in den letzten Jahren durch Erbschaft zugefallen war,
ermöglichte ihm den Ankauf eines Landgutes, wo er sein Alter in Ruhe zu
verleben dachte, und einige Jahre lang gab es in der That keinen glücklicheren
und zufriedeneren Menschen als den Besitzer von Lindenhof.

Aber das ging zu Ende, als seine Tochter zurückkehrte und vorläufig bei ihm
ihren Aufenthalt nahm. Sie hatte es verlernt, in der Heimat auszuhalten, und
riß den Vater mit hinein in ihr unstetes, unruhiges Reiseleben. Da sie als
Witwe über ein bedeutendes Einkommen verfügte, so konnte sie unbeschränkt ihren
Neigungen folgen, und Rottenstein war viel zu schwach, um seinem einzigen
Kinde, das er zärtlich liebte, einen entschiedenen Widerstand entgegenzusetzen,
obgleich er bisweilen den Versuch dazu machte. Er gab immer wieder nach, aber
da er weder Sinn für landschaftliche Schönheiten noch für Kunstgenüsse besaß,
fühlte er sich äußerst unbehaglich in der Fremde und kam sich inmitten all der
Pracht des Südens wie ein Verbannter vor.

Ihm gegenüber, an der anderen Seite des Tisches, saß Herr Wellborn, der sich
gerade in der entgegengesetzten Lage befand: er war mit sich und aller Welt
zufrieden. Aus den drei Tagen, die er anfangs in Korfu zubringen wollte, waren
nun bereits drei Wochen geworden und sein Entschluß stand fest, nicht eher
abzureisen, als bis Frau von Wilkow mit ihrem Vater die Insel verließ, um sich
ihnen dann selbstverständlich für die Fahrt nach Aegypten anzuschließen. Seiner
Auffassung nach gehörte zu dem »höheren Reiseleben« notwendig immer etwas
Roman, er hatte sich daher schleunigst in die junge Witwe verliebt und
erschöpfte sich in Aufmerksamkeiten, die zwar ziemlich kühl aufgenommen, aber
doch wenigstens nicht zurückgewiesen wurden.

Auch »dieser Herr aus Amerika« erwies sich als eine äußerst schätzbare
Bekanntschaft, obgleich es nicht zu leugnen war, daß er sich bisweilen etwas
schroff benahm gegen den jungen Reisegefährten, der seinerseits die Höflichkeit
selbst war. Aber diese hinterwäldlerischen Manieren mußte man dem Manne
hingehen lassen, der so lange außerhalb der Kultur gelebt hatte und sich
offenbar nicht so schnell wieder hineinfinden konnte. Jedenfalls hielt es Herrn
Wellborn nicht ab, dem »Hinterwäldler«, der natürlich bei seinem Schwager, dem
Konsul, wohnte, einen Besuch zu machen und die Einladungen des gastfreien
Hausherrn anzunehmen. Dort lernte man die ganze Gesellschaft der Stadt kennen,
und der Verkehr in dem großen Hotel, dessen Gäste aus allen Ecken und Enden der
Welt stammten, war gleichfalls höchst anregend und interessant – kurz, der
junge Mann schwamm und plätscherte im Strome des Reiselebens wie der Fisch im
Wasser.

Da es noch früh am Vormittage war, so befand sich außer den beiden Herren
niemand im Lesezimmer. Eine ganze Weile lang herrschte Schweigen, dann legte
Wellborn die Zeitung nieder und bemerkte mit einem gewissen Nachdruck: »Es
regnet!«

Er hätte nicht nötig gehabt, diese Thatsache erst festzustellen, denn der Regen
schlug prasselnd gegen die Fenster. Jetzt blickte auch Rottenstein von seiner
Zeitung auf und bestätigte im Tone tiefster Befriedigung: »Ja, es regnet!
Endlich einmal –Gott sei Dank!«

»Aber Herr Geheimrat, das klingt ja, als freuten Sie sich darüber,« sagte der
junge Mann vorwurfsvoll. »Alle Welt ist verzweifelt, denn bei diesem Wetter ist
natürlich nicht an einen Ausflug zu denken.«

»Eben deshalb – da hat man endlich einmal Ruhe. Sonst geht es ja Tag für Tag
hinaus nach allen möglichen Orten, wo doch immer nur dasselbe zu sehen ist,
blitzblaues Meer und graue Olivenwälder, eins so langweilig wie das andere. Ich
wollte, es regnete so weiter, acht Tage lang!«

Mit diesem frommen Wunsche lehnte sich der alte Herr behaglich zurück und
blickte mit einer gewissen Zärtlichkeit in die strömende Regenflut.

Wellborn schüttelte den Kopf über diese Anschauung und zog sein Wetterglas zu
Rate, das er mitgenommen hatte, und von dem er sich überhaupt nur selten
trennte. Es war ein merkwürdiges Ding, das schon in der Form von allen anderen
abwich, steckte in einem noch merkwürdigeren Gehäuse und wies eine Menge
sibyllinischer Zahlen und Zeichen auf, deren Bedeutung wahrscheinlich nur der
Erfinder und der glückliche Besitzer kannten. Leider hatte es die für ein
Wetterglas etwas bedenkliche Eigenschaft, sich stets im Widerspruch mit dem
Wetter zu befinden, und das war auch heute der Fall.

[0264]

»Wie steht denn das Glas?« fragte der Geheimrat nach einer Pause.

»Ausgezeichnet! Wir werden am Nachmittage herrliches Wetter haben.«

Rottenstein zuckte ungläubig die Achseln. »Das haben Sie gestern auch gesagt,
als ich nicht mitfahren wollte. Ich traute gleich den Wolken nicht, die da so
urplötzlich am Monte Salvatore aufstiegen, aber Sie garantierten uns ja
Sonnenschein und dann faßte uns das Gewitter, mitten in den Bergen, im offenen
Wagen. Ganz durchweicht kamen wir zurück, und heute meldet sich natürlich mein
Rheumatismus wieder. Dafür habe ich mich bei Ihrem berühmten Glas zu bedanken!«

»Aber Herr Geheimrat!« Der junge Mann nahm eine gekränkte Miene an, »wie können
Sie nur das unschuldige Glas für dies gänzlich unmotivierte Gewitter
verantwortlich machen! Auf dieser Insel herrschen abnorme Witterungszustände,
mit denen nicht zu rechnen ist. Als wir damals abreisten, in Triest –«

»Stand Ihr Barometer auf Sturm – jawohl, und wir haben drei Wochen Prachtwetter
gehabt.«

»Das kam von der Seereise,« behauptete Wellborn, jetzt aber lachte der alte
Herr laut auf.

»Nun verträgt das Ding gar die Seefahrt nicht! Ist es vielleicht seekrank
geworden?«

Wellborn war tief beleidigt, er hob sein Glas hoch empor und begann dessen
Vorzüge ausführlich auseinanderzusetzen, wurde aber darin durch den Eintritt
Robert Adlaus unterbrochen, der den Geheimrat begrüßte, ohne viel Notiz von dem
jungen Manne zu nehmen.

»Ich komme eigentlich, um Ihnen zu sagen, daß ich in der nächsten Woche
abreise,« wandte er sich an den Geheimrat. »Ich gehe mit dem Dampfer nach
Triest und von da ohne Aufenthalt nach Hause.«

»Sie wollen fort? So bald schon?« rief der Geheimrat fast erschrocken.

»So bald? Ich bin lange genug hier gewesen. Meta und mein Schwager wollen mich
zwar durchaus nicht fortlassen, aber es bleibt dabei, ich reise.«

»Meta ist eben bei meiner Tochter,« sagte Rottenstein, »Ah, Sie wußten das
nicht? Nun, jedenfalls kommen Sie doch mit hinauf und fahren dann mit Ihrer
Schwester nach Hause. Sie hat den Wagen zum Abholen bestellt.«

Adlau zögerte einige Sekunden, ehe er die Einladung annahm, dann aber sagte er
kurz: »Das wird wohl bei diesem Wetter das beste sein. Also gehen wir!«

Die drei Herren brachen auf, denn auch Wellborn benutzte die Gelegenheit, sich
anzuschließen. Er hatte die gnädige Frau heute noch nicht gesehen und mußte
sich notgedrungen nach ihrem Befinden erkundigen. Möglicherweise hatte ihr die
gestrige Regenpartie eine Erkältung zugezogen, die Frau Baronin war eine
äußerst zarte Natur und der Süden schützte durchaus nicht vor katarrhalischen
Zuständen, aber hoffentlich ... so schwatzte er unausgesetzt weiter, und es
störte ihn gar nicht, daß niemand zuhörte, er war dergleichen schon gewohnt.

In dem Salon, der die Zimmer der Frau von Wilkow und ihres Vaters trennte und
zu ihrer Wohnung gehörte, hatten unterdessen die Damen eine lebhafte
Unterhaltung geführt, die Glasthüren waren fest geschlossen. Sonst hatte man
vom Balkon aus eine prächtige Aussicht über den Hafen, über den Meeresarm, der
die Insel vom Festlande schied, und die jenseitigen Berge; aber heute
verschwand das alles in grauer Nebel- und Regenflut.

Auf dem Eckdiwan saßen die beiden jungen Frauen, die zusammen aufgewachsen
waren in der sonnigen Rheinstadt, wo Rottenstein mit den Seinigen gelebt hatte,
bis er nach Berlin versetzt wurde. Freilich hatte die einstige
Mädchenfreundschaft nicht jene Entfremdung überdauert, die später zwischen den
beiden Familien eintrat und schließlich jedem Verkehr ein Ende machte. Aber
jetzt, nach vollen zehn Jahren, als man sich so unvermutet wiederfand, waren
die zerrissenen Fäden wieder angeknüpft und hier wenigstens die alte
Vertraulichkeit wiederhergestellt worden.

Frau Meta Rahnsdorf, eine hübsche, zierliche Blondine, ungemein lebhaft in
Sprache und Bewegungen, war nur zwei Jahre jünger als Elfriede von Wilkow; sie
unterhielt heiter die Freundin, während jene, den Kopf in die Hand gestützt,
meistenteils zuhörte. Jetzt aber fragte sie, ohne ihre Stellung zu verändern:
»Also du bist glücklich in deiner Ehe, Meta? Wirklich glücklich?«

Die kleine Frau, der das Glück nur so aus den blauen Augen lachte, fuhr in
komischer Entrüstung auf.

»Hör, Elfriede, die Frage ist eigentlich eine Beleidigung für meinen Mann.
Denkst du, er verstände es nicht, mich glücklich zu machen? Er hat es meinem
Vater hoch und teuer versprochen, als er mich fortführte in das fremde Land,
und er hielt Wort. Trotz alledem hatte ich arg mit dem Heimweh zu kämpfen in
der ersten Zeit, wenn ich es auch meinem Fritz nicht zeigen wollte, aber dann
kamen die Kinder –«

»Die Kinder!« wiederholte Elfriede leise.

»Sind sie nicht herzig alle beide, der Bub und das Mädel?« fragte die Mutter
mit strahlenden Augen. »Ja, wenn solch kleines Volk erst anfängt im Hause zu
krähen und herumzutappen, dann hat man an anderes zu denken als an die ferne
Heimat! Du weißt das freilich nicht, deine Ehe ist ja kinderlos gewesen.«

»Ja – Gott sei Dank!«

Die Worte klangen so schroff, so seltsam bitter, daß Meta fast erschrocken
aufblickte.

»Aber, Elfriede!« Elfriede preßte die Lippen zusammen, als sei ihr die Antwort
wider Willen entfahren. »Das heißt – du darfst mich nicht mißverstehen. Ich
meine nur, in diesem Falle hätten wir unser Reiseleben aufgeben müssen, und
Wilkows Gesundheit forderte den Aufenthalt in einem südlichen Klima, er ertrug
den Norden nicht.«

Sie sprach wieder im gleichgültigsten Tone. Die kleine Frau Konsul besaß noch
nicht viel Menschenkenntnis, sonst hatte die tiefe Bitterkeit des so jäh
hervorbrechenden Ausrufs ihr doch vielleicht zu denken gegeben, so aber sagte
sie nach einiger Zeit unbefangen, wenn auch etwas zögernd: »Willst du mir noch
immer nicht sagen, was das damals zwischen dir und Robert gewesen ist?«

Elfriede richtete sich heftig empor, man hatte es ihren müden, dunklen Augen
gar nicht zugetraut, daß sie noch so aufblitzen konnten wie jetzt, wo sie sich
mit einer beinahe zornigen Bewegung frei machte.

»Was quälst du mich mit diesen Fragen? Ich habe dich doch gebeten, mich damit
zu verschonen!«

»Ja, du machst es gerade so wie Robert!« sagte die kleine Frau, mehr erstaunt
als beleidigt über diese Zurückweisung. »Der wird auch immer gleich wütend,
wenn ich davon anfange, und setzt eine Miene auf, daß ich schleunigst aufhöre.
Aber du könntest mir doch beichten, wir sind Jugendfreundinnen. Freilich, ich
wurde von euch beiden immer noch als Kind behandelt, weil ich ein paar Jahre
jünger war als du, mir wurde nie etwas anvertraut. Aber so klug war ich doch,
zu merken, daß die Sache zwischen euch nicht richtig war.«

Elfriede machte eine Bewegung der äußersten Ungeduld, es schien, als wollte sie
um jeden Preis dies Gespräch abbrechen, aber Meta hielt es hartnäckig fest, sie
plauderte weiter.

»Als die Nachricht deiner Verlobung aus Berlin kam – Robert war ja damals schon
in Amerika –, konnte ich mir die Sache nicht zusammenreimen; doch du schriebst
mir seit jener Zeit überhaupt nicht mehr und Robert schwieg hartnäckig auf jede
briefliche Frage. Ich habe mir damals oft genug den Kopf darüber zerbrochen.«

»Du hättest dir dein blondes Köpfchen über etwas Besseres zerbrechen sollen,«
sagte Elfriede kalt. »Das war wirklich nicht der Mühe wert.«

»Nicht? Nun, weshalb seid ihr beide denn so gereizt bei der bloßen Erinnerung?«
»Weil es nicht angenehm ist, an Kindereien erinnert zu werden, die längst
vergessen sind. Du solltest das mir und deinem Bruder wirklich ersparen.«

Das klang noch immer sehr ärgerlich. Die kleine Frau schüttelte nachdenklich
den Kopf. Sie fand indessen keine Zeit zu weiteren Fragen, denn jetzt wurde die
Thür des Salons geöffnet und man hörte Herrn Wellborn draußen bereits
schwatzen, ehe noch jemand sich zeigte. Er ließ zwar den beiden anderen Herren
den Vortritt, eilte dann aber schleunigst zu der Baronin, um sich nach ihrem
Befinden zu erkundigen und ihr den bereitgehaltenen Strauß blühender Rosen zu
überreichen. Er sprach die ganze Litanei seiner Befürchtungen in Bezug auf ihr
Befinden nochmals herunter und beglückte dann, nach der beruhigenden
Versicherung der Baronin, daß sie ganz wohl sei, Frau Konsul Rahnsdorf mit
seiner Unterhaltung. »Hast du es schon gehört, Elfriede, daß Robert in der
nächsten Woche fort will?« wandte sich der Geheimrat an seine Tochter.

Elfriede hob die Augen, ein rascher fragender Blick glitt zu Adlau hinüber,
dann aber sagte sie mit höflich kühlem Bedauern: »Sie wollen Korfu schon wieder
verlassen, Herr Adlau. Ist denn Meta damit einverstanden?«

»Der Bösewicht ist ja nicht länger zu halten,« schmollte Meta. »Fritz und ich
haben alles mögliche aufgeboten, aber er thut, als brenne ihm der Boden hier
unter den Füßen.«

»Ich muß fort, Meta,« sagte der Bruder bestimmt. »Die Zeit der Uebergabe von
Brankenberg rückt heran und ich habe noch manches vorzubereiten. Ueberdies habt
ihr mir ja im nächsten Sommer einen Besuch versprochen. Es bleibt dabei, ich
reise am nächsten Mittwoch, und Mitte November hoffe ich, meinen Einzug in
Brankenberg zu halten.«

»Mitte November?« wiederholte der Geheimrat mit einem wehmütig fragenden Blick
auf seine Tochter. »Dann sind wir ja wohl in Aegypten?«

»Gewiß, Papa, du weißt es ja, wir gehen direkt von hier nach Kairo.«

»O Kairo! Die Pyramiden!« rief Wellborn begeistert, »Sie müssen mit hinauf,
Herr Geheimrat! Auf diesen Riesendenkmalen der Vergangenheit zu stehen, das ist
so erhebend!«

»Und so unbequem!« seufzte der Geheimrat, aber der Begeisterte ließ sich nicht
stören: »Und dann die Kamele, darauf freue ich mich ganz besonders. Wir werden
Wüstenritte unternehmen, wir werden uns tragen lassen von diesem Schiff der
Wüste –«

[0269]

»Hören Sie auf, um Gottes willen!« unterbrach ihn der alte Herr
verzweiflungsvoll. »Was mich betrifft – ich möchte am liebsten –«

»Was möchtest du lieber, Papa?«

Die Frage klang sehr ruhig, aber der Herr Papa, der so vollständig unter dem
Kommando seiner Frau Tochter stand, kannte den Ton. Er hätte sich beinahe zu
dem Geständnis aufgeschwungen, daß er weit lieber mit Adlau die Rückreise
antreten würde, jetzt aber lenkte er schleunigst ein.

»Ich meine nur, daß ich eigentlich doch ein wenig zu alt bin für solche
Reisen.«

»Aber Papa, du bist ja von einer beneidenswehrten Rüstigkeit und nimmst es noch
mit all den Jüngeren auf! Du liebst nur etwas zu sehr die Bequemlichkeit, aber
man darf solcher Schwäche nicht nachgeben. Es war ein Glück, daß ich noch
rechtzeitig eingriff, denn du warst auf dem besten Wege, in deinem einsamen
Lindenhof vollständig zu versumpfen.« Das hieß den alten Herrn aber an seiner
empfindlichsten Stelle treffen, einen Spott über seinen geliebten Lindenhof
ertrug er nicht.

»Ich werde mit sechzig Jahren doch wohl das Recht haben, zu ›versumpfen‹!«
sagte er beinahe zornig. »Ich habe mich übrigens sehr wohl bei dieser
Versumpfung befunden.«

»Das Recht kann Ihnen niemand bestreiten,« stimmte Adlau bei. »Uebrigens würden
Sie jetzt Gesellschaft dabei haben, denn ich denke mich in Brankenberg ja
ebenfalls dieser angenehmen Beschäftigung hinzugeben.«

Elfriede biß sich auf die Lippen, sie fühlte den Seitenhieb, der ihr galt, aber
sie lächelte und zuckte nur leicht die Achseln bei der Antwort: »Ich werde den
Papa noch vor Ihnen hüten müssen, Herr Adlau, Sie stiften ihn ja förmlich zur
Rebellion an! Zum Glück habe ich sein Versprechen, und er liebt mich viel zu
sehr, um mich allein reisen zu lassen. Nicht wahr, Papa?«

Der arme Geheimrat sah gar nicht nach Rebellion aus, und der Appell an seine
Vaterliebe stimmte ihn nun vollends weichmütig. Er warf einen Blick auf seine
Tochter, die in der That heute bleich und angegriffen aussah, und faltete dann
ergeben die Hände.

»Gewiß, mein Kind. Also in Gottes Namen – gehen wir nach Aegypten! Und wenn Sie
nach Brankenberg kommen, Robert, dann grüßen Sie mir auch mein liebes kleines
Heim, es liegt Ihnen ja gerade vor Augen!«

»Merkwürdig, daß Herr Adlau gerade jetzt nach dem Norden will,« mischte sich
Wellborn in das Gespräch. »Der November und Dezember pflegt ja dort gräßlich zu
sein. Weshalb eilen Sie denn so mit der Abreise?«

»Weil in diesem ›gräßlichen Norden‹ Arbeit und Pflichten auf mich warten, Herr
Wellborn. Wer kümmert sich denn eigentlich um Ihre Fabrik, während Sie in
Aegypten sind?«

»O, das thut mein Direktor, ein sehr tüchtiger Mann, der schon unter meinem
Vater alles leitete. Er kann mir ja seine Berichte nachschicken.«

Der junge Mann setzte nun seine völlige Ueberflüssigkeit in seiner eigenen
Fabrik mit einer beneidenswerten Harmlosigkeit auseinander. Meta verbarg mühsam
das Lachen und ihr Bruder sagte mit unverhohlenem Spott: »Ihr Direktor wird die
Berichte wahrscheinlich gar nicht für nötig halten, er würde Sie ja nur damit
stören. Mir wäre übrigens mit solchen ›verständnisvollen‹ Beamten nicht
gedient. Ich will mein Reich selbst regieren.«

»Es wird Ihnen noch zu schaffen machen, Robert, dies Reich,« sagte der
Geheimrat. »Es hieß in der ganzen Umgegend, Brankenberg müßte verkauft werden,
um die Familie vor dem gänzlichen Ruin zu retten, und in der letzten Zeit sei
es in der Wirtschaft drunter und drüber gegangen. Man hörte da arge Dinge.«

»Ich weiß,« versetzte Robert ruhig. »Eine ganz tolle Wirtschaft, ohne Sinn und
Verstand! Von den reichen Hilfsquellen des Gutes scheint kein Mensch eine
Ahnung gehabt zu haben. Ich wußte genau Bescheid, als ich den Kauf abschloß,
und habe auch nur den entsprechenden Preis gezahlt. Da heißt es, von Grund aus
Ordnung schaffen, und das wird Zeit und Arbeit kosten, aber gleichviel – es ist
etwas zu machen aus Brankenberg.«

»Mein Gott, weshalb legen Sie sich denn aber eine solche Last auf?« warf Frau
von Wilkow nachlässig ein. »Es gibt doch sicher Güter mit geordneten
Verhältnissen, gerade in unserer Rheingegend.«

»Gewiß, aber ich hatte keine Lust, mich in ein warmes, bequemes Nest zu setzen,
wo alles schon gethan ist. Ich muß schaffen, aufbauen können, muß Freude haben
an dem Werdenden und Gewordenen, das ist für mich – doch Verzeihung, gnädige
Frau, ich langweile Sie da mit Dingen, die Ihnen ganz fern liegen!«

»Warum gerade mir?« fragte Elfriede, gereizt durch die scharfe Betonung jenes
Wortes.

»Weil Sie Ihr Leben in ganz andere Bahnen gelenkt haben, mit vollem Rechte,«
sagte Adlau mit einer Artigkeit, die nur mit dem Ausdruck seiner Augen nicht
recht stimmen wollte. »Wer sich an die Arbeit gewöhnt hat wie ich, den läßt die
Gewohnheit nicht los, auch wenn die Notwendigkeit zur Arbeit vorüber ist.«

»Haben Sie das denn an sich selbst erfahren?« fragte Wellborn mit naiver
Verwunderung. »Ich glaubte immer, Sie seien zu Ihrem Vergnügen in Amerika
gewesen und hätten als Tourist den Weltteil durchstreift.«

»Da sind Sie leider im Irrtum gewesen, Herr Wellborn. Ich hatte nicht das
Glück, als Erbe eines reichen Fabrikherrn geboren zu werden, ich bin mit meiner
Schwester in einem Pfarrhause aufgewachsen, und ein deutscher Pastor pflegt
gewöhnlich keine Schätze aufzuhäufen. Mein Vater gab mir seinen Segen mit, als
ich in die Welt hinausging, weiter konnte er mir nichts geben, aber schließlich
bin ich damit und mit der eigenen Kraft doch ziemlich weit gekommen. Im Anfange
freilich habe ich es oft genug fühlen müssen, daß ich ein armer Teufel war und
als solcher gar kein Recht auf das Glück hatte; es wurde mir ziemlich
schonungslos klar gemacht, daß das nur für die Reichen und Vornehmen da war.
Ja, man muß bisweilen hartes Lehrgeld zahlen – da drüben in Amerika, meine
ich.«

Der Geheimrat räusperte sich, er fand, daß die Unterhaltung eine etwas
bedenkliche Wendung nahm, und wollte eben eingreifen, als zu seiner großen
Erleichterung der Wagen der Frau Konsul gemeldet wurde. Damit nahm der Besuch
ein Ende, Meta brach mit ihrem Bruder auf und auch Herr Wellborn empfahl sich,
mit der Versicherung, daß am Nachmittage herrliches Wetter sein und daß er sich
dann gestatten werde, wegen einer Spazierfahrt anzufragen.

Elfriede war an das Fenster getreten, um der Freundin nachzusehen, aber der
Wagen war längst fort und sie stand noch immer, die Stirn gegen die Scheiben
gelehnt, ohne sich zu regen. Auch ihr Vater, der auf dem Sofa Platz genommen
hatte, schwieg einige Minuten lang, endlich sagte er: »Robert kann bisweilen
recht ungemütlich werden in seinen Anspielungen. Ein Glück, daß die anderen
beiden sie nicht verstanden, auch Meta Rahnsdorf scheint nicht eingeweiht zu
sein.«

Frau von Wilkow antwortete nicht, sie blickte noch immer hinaus in den
strömenden Regen, während der Geheimrat fortfuhr: »Und du legst es manchmal
geradezu darauf an, ihn zu reizen. Wenn ihr beide zusammen seid, steht man
immer wie unter einer Gewitterwolke, die jeden Augenblick losbrechen kann. Für
diesmal trennen wir uns ja bald wieder, aber wie soll das werden, wenn wir nach
Hause kommen, wo Robert unser nächster Gutsnachbar ist?«

Elfriede wandte sich langsam um, sie war auffallend bleich und ihre Lippen
zuckten, als sie erwiderte: »Darüber brauchst du dir nicht den Kopf zu
zerbrechen, Papa. Ich werde Lindenhof nicht wieder betreten, nun ich weiß, daß
Rob–, daß Herr Adlau in Brankenberg leben wird.«

Der alte Herr fuhr förmlich entsetzt aus seiner Sofaecke empor, denn das
Gespenst eines ewigen Herumwanderns tauchte drohend vor ihm auf. »Aber ich
bitte dich, Elfriede!«

»Nie wieder!« wiederholte sie mit scharfem Nachdruck. »Und auch hier, Papa,
hättest du Adlau vermeiden sollen, vermeiden müssen! Statt dessen suchst du ihn
förmlich auf, ihr verkehrt ja fortwährend miteinander, und du hast ihm die Hand
geboten, als ob gar nichts geschehen wäre!«

»Nein, er war es, der mir die Hand bot, schon bei unserer ersten Begegnung,«
erklärte Rottenstein, nun auch seinerseits mit einigem Nachdruck. »Und das
hätte ein anderer nicht gethan, denn er war es, dem damals unrecht geschah.«

Die junge Frau war an den Tisch getreten und zog einige Rosen aus dem Strauße,
den Wellborn ihr vorhin überreicht hatte. Ihr Antlitz trug wieder den müden,
gleichgültigen Ausdruck, der ihm sonst eigen war, aber ihre Hand zerpflückte in
nervöser Aufregung die Blumen.

»Das heißt mit anderen Worten: ich habe ihm unrecht gethan! Gehst du in deiner
blinden Vorliebe für diesen Mann so weit, Partei für ihn zu nehmen gegen die
eigene Tochter? Freilich, das hast du ja schon damals gethan!«

»Ich habe gar nichts gethan,« sagte der alte Herr sehr offenherzig. »Deine
verstorbene Mama hatte die Sache in die Hand genommen. Ich wurde gar nicht
gefragt –«

»Und Mama hatte recht,« fiel Elfriede ein. »Auf die Art, wie Adlau sich damals
benahm, als er von jener anderen Werbung erfuhr, gab es nur eine Antwort –
meine Verlobung mit Wilkow.«

»Nun, schmeichelhaft war das gerade nicht für Wilkow,« meinte der Geheimrat, in
dem sich heute ein ganz ungewöhnlicher Geist des Widerspruchs regte. »Er hat es
freilich nie erfahren, wie diese Verlobung eigentlich zu stande kam. Die Mama
wollte dich ja durchaus als Baronin Wilkow, als reiche Frau sehen, und wenn
deine liebe Mama sich einmal etwas in den Kopf gesetzt hatte, dann setzte sie
es auch durch! Robert hat sich freilich wie ein Toller benommen. Das ist wahr,
aber es ist ihm auch toll mitgespielt worden, und er liebte dich eben. Der arme
Junge hat mir damals in der Seele leid gethan!«

Elfriede zerpflückte mechanisch die letzten Rosen aus dem Strauß, aber bei den
letzten Worten des Vaters stieg eine dunkle Glut in ihrem Antlitz empor, und
sie hielt die Augen gesenkt, als sie mit halb erstickter Stimme wiederholte:
»Er hat dir leid gethan! Ich nicht – und ich habe doch auch gelitten in jener
Zeit!«

Rottenstein richtete die ehrlichen blauen Augen fest auf sie, es stand ein
stummer Vorwurf darin.

»Nun, du bekamst ja deinen Willen! Ob Wilkow gerade der rechte Mann für dich
war, das ist eine andere Frage. Du hast freilich immer behauptet, du wärest
sehr glücklich mit ihm gewesen, aber ich habe nie recht an dies große Glück
geglaubt. Dein Aussehen und dein ganzes Wesen waren nicht danach.«

»Da bist du im Irrtum gewesen, Papa – ganz im Irrtum!« Die Stimme der jungen
Frau klang halb erstickt bei dieser Versicherung. »Du warst überhaupt immer
ungerecht gegen Wilkow, er war eine durchaus vornehme Natur!«

»Vornehm! Das bestreite ich gar nicht. Er war es sogar gegen seine
Schwiegereltern; und dabei hat er mit aller Artigkeit oft genug den Herrn Baron
gegen uns herausgekehrt. Dich mag er ja auf Händen getragen haben, es sah
wenigstens so aus, aber mir wäre der Robert mit all seiner Schroffheit, mit
feiner stürmischen, rücksichtslosen, aber durch und durch gesunden Natur lieber
gewesen als dein höflicher, kühler, vornehmer Herr Gemahl mit seiner
ästhetischen Bildung. Nimm's mir nicht übel, Elfriede, aber ich habe ihn immer
recht langweilig gefunden, und du wahrscheinlich auch, sonst hättest du nicht
in dies ruhelose, unsinnige Reiseleben gewilligt. Du hast eben draußen in der
Welt gesucht, was du in deiner Ehe nicht fandest, und da draußen hast du es
auch nicht gefunden!«

Nach dieser unerhörten Redeleistung setzte sich der alte Herr mit einem
hörbaren Ruck wieder zurecht in seiner Sofaecke. Er empfand es als eine
förmliche Heldenthat, seiner Frau Tochter endlich einmal die Wahrheit gesagt zu
haben, und ihr maßloses Erstaunen darüber schmeichelte ihm sogar. O ja, er
konnte auch etwas leisten, besonders wenn Robert Adlau ins Spiel kam, der schon
als Knabe sein Liebling gewesen war!

Elfriede mochte das fühlen, und das reizte sie nur noch mehr. Sie zerdrückte
krampfhaft die schon halb vernichteten Rosen vollends in der Hand und warf sie
dann auf den Boden. Die Bewegung hatte durchaus nichts mehr von Müdigkeit oder
Gleichgültigkeit, sie war im Gegenteil höchst energisch.

»Ich erkenne dich ja gar nicht wieder, Papa,« sagte sie im herbsten Tone. »Du
bist sonst die Rücksicht selbst, und heute sagst du mir die verletzendsten
Dinge ins Gesicht, erinnerst mich schonungslos an jene Zeit, wo ich noch ein
halbes Kind war –«

»Ja, das warst du!« unterbrach sie der Vater. »Und deshalb hätte ich damals
eingreifen müssen. Ich wußte es ja, auf welcher Seite dein Herz war, aber das
Eingreifen hat deine liebe Mama immer ganz allein besorgt. Jetzt aber sage ich
dir, Friedel, gerade ein solcher Mann wie Robert hätte dir gefehlt – und mir,«
schloß er in rührender Selbsterkenntnis.

Das war zu viel für die schon überreizten Nerven der jungen Frau. Sie fand
keine Erwiderung, aber sie warf sich in einen Sessel, brach in Thränen aus und
kämpfte mit einem Ohnmachtsanfall.

Der Geheimrat hegte sonst einen unbedingten Respekt vor diesen Nervenzufällen,
er pflegte bei ihrem Eintritt stets nach Kölnischem Wasser zu stürzen und
Abbitte zu leisten für Dinge, die er gar nicht begangen hatte. Aber heute
verfing auch das nicht bei ihm. Er war nun einmal ins Rebellieren geraten, und
da ihm dies zu seiner eigenen Verwunderung so ausgezeichnet glückte, fing er
an, sich darin zu gefallen. Anstatt Beruhigungsversuche anzustellen, blieb er
sitzen und sagte ganz gelassen: »Ja, nun weinst du wieder. Das solltest du dir
abgewöhnen, Friedel! Robert sagt, er würde seiner Frau die Nervenzufälle sofort
abgewöhnen – und ich glaube, er ist der Mann dazu!«

.

Die Worte hatten eine ungeahnte Wirkung. Die Thränen versiegten plötzlich, und
Elfriede sprang auf. Flammendrot im Gesicht, mit sprühenden Augen; ihr ganzes
Wesen schien sich aufzubäumen in leidenschaftlicher Heftigkeit, und außer sich
rief sie: »Robert und immer nur Robert! Für dich scheint es überhaupt gar
nichts anderes mehr zu geben auf der Welt. Ich will aber diesen Namen nicht
mehr hören! Ich will überhaupt nichts mehr hören von der Vergangenheit! Sie ist
tot für mich!«

Damit eilte sie stürmisch in das Nebenzimmer und schlug die Thür hinter sich
zu, den Vater allein lassend, der durch diesen Ausbruch gar nicht aus der
Fassung gebracht wurde. Um seine Lippen spielte im Gegenteil ein zufriedenes
Lächeln, als er ihr nachblickte.

»Ganz meine alte Friedel! Nun, wenn der Trotz und der Eigenwille erst wieder da
sind, dann wird auch wohl das Lachen wiederkommen. Also ›tot‹ ist die
Vergangenheit für sie, und für den Robert ist sie ›begraben und vergessen‹? Die
beiden stellen sich doch etwas merkwürdig an bei dem ›Totsein‹ und ›Vergessen‹!
Ich glaube, wenn sie einmal allein wären, so Auge in Auge, dann –«

Er brach ab und versank in Gedanken. Der alte brave Herr, dem nichts auf der
Welt so zuwider war wie Intriguen, der sich in seiner langen, ehrenwerten
Laufbahn nie so etwas hatte zu schulden kommen lassen, er spann jetzt eine ganz
regelrechte Intrigue, vorläufig noch im Kopfe, aber als er damit fertig war,
stand er auf und sagte mit hohem Selbstgefühl: »Jetzt werde ich auch einmal
eingreifen! Wofür bin ich denn Vater und Geheimrat!«

Die Sonne brannte heiß nieder auf den steilen, schattenlosen Felspfad, den die
Maultiere langsam erstiegen. Drei Tage lang hatte der Sturm angehalten und die
sonnige griechische Insel war gar nicht wiederzuerkennen gewesen, mit der
schäumenden See ringsum und den flatternden Nebelschleiern an den Bergen. Jetzt
aber war es wieder ruhig geworden auf dem Meere wie in den Lüften, und die
Landschaft ringsum zeigte sich in der alten leuchtenden Pracht.

Die kleine Gesellschaft, die auf dem Wege zu einem vielgerühmten, aber etwas
entfernten Aussichtspunkte war, hatte sich in zwei Gruppen geschieden; voran
ritt Frau von Wilkow mit Herrn Wellborn, und in einiger Entfernung folgten
Robert Adlau und Geheimrat Rottenstein. Der letztere parlamentierte fortwährend
mit dem Führer, der zum Glück etwas Deutsch verstand und das Tier am Zügel
leitete. Er empfahl ihm immer wieder von neuem, es ja nicht loszulassen und vor
allen Dingen zu verhüten, daß es durchgehe.

»Auf solchem Wege geht kein Maultier durch,« sagte Adlau, der unmittelbar vor
ihm ritt, »Es hat genug mit dem Klettern zu thun, aber da oben liegt ja schon
das kleine Bergnest, in einer halben Stunde werden wir dort sein!«

»Das thut auch not,« meinte der alte Herr, indem er sein Taschentuch hervorzog
und sich den Schweiß abtrocknete. »Zwei Stunden sich langweilen in der
Sonnenglut und zum Schluß noch dieser halsbrecherische Felsweg als
Spezialvergnügen! Ich habe mir die Sache nicht so schlimm gedacht, sonst –«

»Hätten Sie uns nicht dazu angestiftet,« ergänzte Adlau. »Diesmal tragen Sie
allein die Verantwortung für jeden vergossenen Schweißtropfen. Mir lag gar
nichts an der Partie, ich gab nur Ihrem ausdrücklichen Wunsche nach.«

Rottenstein widersprach nicht, er seufzte nur verstohlen. Es war ja richtig,
er, der geschworene Feind aller unbequemen und anstrengenden Ausflüge, hatte
den heutigen selbst angestiftet und trotz aller Hindernisse auch durchgesetzt.
Der arme Geheimrat, der »auch einmal eingreifen wollte«, war längst zur
Erkenntnis gelangt, daß dazu Talent gehörte, wie es seine selige Frau in so
hervorragendem Maße besaß, das ihm aber völlig abging.

Zuerst hatte er Not und Mühe mit Robert gehabt, der durchaus nicht mit wollte,
wie er denn überhaupt jede Gelegenheit vermied, die ihn zu einem längeren
Zusammensein mit Elfriede von Wilkow zwang. Endlich gelang es, ihn zu
überreden, aber nun gab es wieder eine Scene mit Elfriede, die, als sie von
seiner Teilnahme hörte, die ihrige entschieden verweigerte. Sie wich
schließlich nur der Vorstellung, daß das als eine Art Flucht gedeutet werden
könnte.

Zuletzt kam noch die schwerste Aufgabe, Herrn Wellborn abzuschütteln.

Das hatte auch Mühe gekostet, war aber leider nicht gelungen. Ferdinand
Wellborn war überall, erfuhr alles; er erfuhr auch von diesem Ausfluge, den man
ihm verheimlichen wollte, und stellte sich pünktlich beim Aufbruch ein, aber
mit einer Kassandramiene. Er kam als Warner – sein Wetterglas hatte wieder
einmal trübe Ahnungen. Jedenfalls war es gefährlich, sich bei solchen Anzeichen
in das Innere zu wagen. Der Geheimrat fand das auch und redete ihm eifrig zu,
zurückzubleiben, aber umsonst. Als der junge Mann sah, daß seine Warnungen
nichts fruchteten, beschloß er opfermütig, das Schicksal seiner Reisegefährten
zu teilen. Er setzte sich auf das erste beste Maultier, vorsichtshalber nahm er
jedoch sein Wetterglas mit, das unter anderen ungewöhnlichen Eigenschaften auch
die besaß, daß es jede Bewegung und jeden Ortswechsel vertrug.

Natürlich war Herr Wellborn heute wie immer an seinem gewohnten Platz, an der
Seite der jungen Frau. Die beiden waren stets voran, und Adlau machte gar keine
Miene, sie einzuholen, sondern ritt im langsamsten Schritt neben dem alten
Herrn.

»Sie sind mir doch nicht böse, Robert,« begann jetzt Rottenstein, »daß ich Sie
für heut noch in Beschlag nahm, aber morgen, am letzten Tage Ihres Hierseins,
gehören Sie ja doch ganz Ihrer Familie, und wir sehen uns schwerlich vor dem
Frühjahr wieder.«

»Vielleicht auch dann nicht einmal. Wenn Sie erst in Aegypten sind, ist es
eigentlich nur eine Spazierfahrt nach Indien hinüber, und von da nach China
ist's auch nicht weit. Es wurde ja vorhin bereits eine Reise um die Erde in
Vorschlag gebracht.«

»Ja, von Wellborn, der heut wieder einmal das Blaue vom Himmel herunter
schwatzt. Aber mit der Idee findet er doch keinen Anklang bei meiner Tochter,
denn in dem Falle streike ich, trotz aller Vaterliebe! Das weiß Elfriede!«

Adlaus Blick richtete sich mit einem eigentümlichen Ausdruck auf die
Voranreitenden, dann zuckte er spöttisch die Achseln.

»Ich glaube kaum, daß auf Ihre Teilnahme dabei gerechnet wird. Den
Schwiegervater nimmt man gewöhnlich nicht mit auf die Hochzeitsreise.«

»Schwiegervater? Hochzeitsreise?« Der alte Herr ließ vor Schreck den Zügel
fallen. – »Sie meinen?«

»Ich meine, daß dieser junge Herr da vorn ganz plötzlich einmal vor Ihnen
stehen wird, um den väterlichen Segen zu erbitten.«

Der Geheimrat sah ganz entsetzt aus; er hatte nie auch nur entfernt daran
gedacht, daß die allerdings sehr augenfälligen Huldigungen des jungen
Fabrikherrn einen ernsteren Hintergrund haben könnten. Das fehlte noch, daß er
die Gelegenheit benutzte, die man einem anderen geben wollte!

»Sie scherzen,« sagte er halb unwillig, halb ängstlich. »Da traue ich meiner
Tochter denn doch einen besseren Geschmack zu. Sie wird doch nicht einen
solchen Schwachkopf –«

»Bitte, Sie unterschätzen den jungen Mann,« fiel Robert ein. »Sie ahnen gar
nicht, was sich in dieser Tiefe birgt. Die Fabrik, die ihm sein Geld
eingebracht hat, verachtet er als höchst trivial und will sich ganz und gar
höheren Richtungen zuwenden. Er will berühmt werden und mit seinen Werken die
ganze Welt in Erstaunen setzen, wie er mir neulich anvertraute. Vorläufig
leistet er sich eine Reisebeschreibung. Er wollte mir absolut das erste Kapitel
vorlesen, das er immer mit sich herumschleppt, ich habe aber nachdrücklichst
dafür gedankt.«

Der Spott dieser Worte hatte doch einen etwas herben Beigeschmack, aber
Rottenstein achtete nicht darauf. Das drohende Gespenst dieses so ganz
unerbetenen Schwiegersohnes, das da plötzlich vor ihm auftauchte, raubte ihm
alle Fassung. Er traute freilich seiner Tochter einen derartigen Geschmack
nicht zu, aber er kannte auch den Starrkopf seiner Friedel, die sich schon
einmal aus Trotz zu einem Jawort hatte hinreißen lassen. Inzwischen ritt
Wellborn ahnungslos an der Seite seiner Dame und erschöpfte sich in
Aufmerksamkeiten, die heute besonders gnädig aufgenommen wurden. Endlich war
das Ziel erreicht, ein kleiner, hochgelegener Bergort, malerisch und armselig
wie die meisten in der Umgegend. Aber die Unterkunft in dem häufig von Fremden
besuchten Wirtshause war leidlich, und selbstverständlich wurde hier eine
mehrstündige Rast gemacht.

Nach einem in Anbetracht der Verhältnisse ganz annehmbaren Frühstück wandte man
sich nach dem eigentlichen Aussichtspunkte, der, noch eine Strecke entfernt, am
Ausgange des Dorfes lag.

Dort, auf einem felsigen Abhange, wo ein einsames, halb zerfallenes Gehöft
stand, öffnete sich ein weiter und umfassender Ausblick über den schönsten Teil
der Insel. Der Punkt war in der That herrlich. Adlau, der mit dem Fernglase in
der Hand die Landschaft musterte, nannte dem Geheimrat die einzelnen
Ortschaften und Berggipfel, da Herr Wellborn mit seinem unvermeidlichen
Reisebuche anderweitig in Anspruch genommen war. Er half der gnädigen Frau, die
ihr Skizzenbuch mitgenommen hatte, einen geeigneten Platz zum Zeichnen
aussuchen. Als man endlich die Wahl getroffen hatte, breitete er mit der
äußersten Sorgfalt seinen Plaid über die Steinmauer, um einen bequemeren Sitz
zu schaffen. Rottenstein sah in stiller Verzweiflung zu, er hatte schon
verschiedene, aber ganz erfolglose Versuche gemacht, den Diensteifrigen von der
Seite seiner Tochter wegzubringen, – da auf einmal kam ihm ein rettender
Gedanke.

»Bitte, Herr Wellborn, auf ein paar Worte, ich möchte Sie etwas fragen!«

Damit faßte er den jungen Mann ohne weiteres beim Arm und zog ihn einige
Schritte seitwärts, während er mit gedämpfter Stimme fortfuhr: »Was muß ich
denn da von Adlau hören! Sie stellen sich uns ganz bescheiden als
Fabrikbesitzer vor, und dabei sind Sie Schriftsteller, werden ein großes
Reisewerk veröffentlichen, ein berühmter Mann werden – und das erfährt man erst
jetzt nach wochenlanger Bekanntschaft!«

Herr Wellborn sah unendlich geschmeichelt aus bei diesem Vorwurf, aber er
erwiderte stolz bescheiden: »Das ist vielleicht noch verfrüht – die Berühmtheit
meine ich – ich beabsichtige allerdings – das Werk ist nämlich noch nicht
geschrieben.«

»Ja, das sagte mir Adlau, aber er sprach doch von einem Manuskripte, das Sie
ihm vorlesen wollten.«

Wellborn nahm eine tiefbeleidigte Miene an. »Ich wünschte allerdings seine
Kritik über das erste Kapitel – ich habe natürlich bis jetzt nur unsere
Seereise und Korfu behandelt – aber er nahm das sehr merkwürdig auf, durchaus
ablehnend, man möchte beinahe sagen – grob!«

»Das sieht ihm ähnlich, er kann ja stellenweise recht grob sein,« gab der
Geheimrat zu. »Aber das ist bei ihm nur äußerlich, er hat trotzdem sehr
eingehend mit mir darüber gesprochen, und ich interessiere mich ungemein für
solche Dinge. Da könnten Sie ja –« er zögerte doch einen Augenblick, in der
dunklen Vorahnung dessen, was er damit auf sich herabzog, vollendete dann aber
opfermutig: »Da könnten Sie es ja mir vorlesen.«

Das Gesicht des angehenden Schriftstellers verklärte sich förmlich bei diesem
Vorschlag.

»Herr Geheimrat – Sie wollen es kennen lernen?«

»Selbstverständlich – aber hier wird das nicht angehen. Meine Tochter hat jetzt
nur Sinn für ihre Skizze, und Adlau ärgert Sie am Ende wieder mit irgend einer
rücksichtslosen Bemerkung, er scheint mir heute sehr kritisch angelegt. Kommen
Sie, wir gehen nach dem Wirtshause zurück, da sind wir ganz ungestört.«

Wellborn zögerte, er hätte es offenbar vorgezogen, auch Frau von Wilkow als
Zuhörerin zu haben, aber die letzte Bemerkung entschied. Er hatte keine Lust,
nochmals die »stellenweise Grobheit« des Hinterwäldlers auszuhalten, und
willigte deshalb ein.

»Wir gehen nach dem Wirtshause!« rief der alte Herr jetzt laut den beiden
anderen zu. »Laß dich nicht stören, Elfriede, vollende ruhig deine Skizze, und
Sie, Robert, werden wohl auch noch etwas hier herumsteigen wollen. Ihr braucht
euch gar nicht zu beeilen, wir haben ja Zeit, mindestens noch eine Stunde!«

Damit faßte er das Opfer seiner Intrigue freundschaftlich unter den Arm und zog
es mit sich fort. Jetzt brauchte er sich nicht mehr anzustrengen mit dem Reden,
das besorgte Wellborn, der sich in seinen litterarischen Plänen erging und
dabei sein Manuskript, ein sehr dickleibiges Heft, aus der Tasche zog.

Unter anderen Umständen hätte der Umfang dieses ersten Kapitels dem Geheimrat
einen gelinden Schauer verursacht, heute aber blickte er mit außerordentlichem
Wohlgefallen darauf und ließ sich sogar die Schrift zeigen. Das dauerte ja
jedenfalls noch viel länger als eine Stunde, da konnte sich jene andere
Angelegenheit hinreichend entwickeln! Wellborn dagegen war sehr angenehm
berührt durch diese so lebhaft kundgegebene Teilnahme, und so langten denn
beide im allerbesten Einvernehmen beim Wirtshause an.

»So, nun wollen wir es uns gemütlich machen!« sagte der alte Herr. »Bestellen
Sie uns noch etwas von dem ausgezeichneten Tropfen, den sie da drinnen haben!
Dann setzen wir uns drüben unter die Oliven, und es kann losgehen.«

Der Platz war gut und der Wein war noch besser. Zwar gaben die Oliven nur
spärlichen Schatten, aber man wußte sich zu helfen. Der Reiseschirm wurde an
den Zweigen befestigt, gerade über dem Haupte des Geheimrats, der
seelenvergnügt dasaß, sich und seinem Gefährten fleißig einschenkte und im
stillen meinte, nun könne er allenfalls das Unvermeidliche aushalten.

.

Wellborn hatte sein Wetterglas vor sich auf den Tisch gestellt, dann sein
Manuskript aufgeschlagen und las jetzt. Er begann mit der Abfahrt von Triest,
lichtete dort pünktlich um zwei Uhr dreiundzwanzig Minuten die Anker und
steuerte hinaus in die blaue Adria, dann verzeichnete er gewissenhaft nach dem
Reisebuch jede Insel und jede Küste, die nur irgendwie in Sicht kamen, und
landete endlich glücklich in Korfu, wo nun die Geschichte erst eigentlich 
begann. Der Geheimrat hörte kaum zu, er trank behaglich seinen Wein und malte
sich dabei in Gedanken die Scene aus, die jetzt voraussichtlich droben am
Felsenabhang spielte. Im Anfange würde sie etwas stürmisch verlaufen, davon war
er überzeugt. Bei einem Eisenkopf wie Robert und einem Starrkopf wie seiner
Friedel waren keine friedlichen Auseinandersetzungen zu erwarten, aber
schließlich würde die Sache doch in Ordnung kommen, und dann fiel auch diese
verwünschte ägyptische Reise ganz von selbst weg. Dann brauchte er nicht mehr
aufs Kamel und auf die Pyramiden zu steigen, sondern steuerte fröhlich
heimwärts mit seinen Kindern, und in Lindenhof ... hier spielte der griechische
Wein dem alten Herrn doch einen Streich, die Umgebung wurde nebelhaft und
undeutlich und die Gedanken auch. Aus den Oliven wurden die Linden des
heimischen Gartens, zwischen denen befremdlicherweise die Kamele
umherspazierten, und drüben in Brankenberg ragte eine riesige Pyramide auf.
Dazu schwatzte und klapperte irgend etwas eintönig und unermüdlich, wie das Rad
der Sägemühle am Fuße des Weinberges, aber die alte rheinische Mühle klapperte
nur griechische Ortsnamen, und dann sah und hörte der Geheimrat nichts mehr, er
war sanft und fest eingeschlafen.

Der Schirm, der zwischen den Olivenzweigen schaukelte, senkte sich tief herab.
Ferdinand Wellborn, der auf diese Weise das Gesicht seines Zuhörers nicht sehen
konnte, nahm dessen Schweigen für höchste Aufmerksamkeit und las ungestört
weiter. Inzwischen vergnügte sich das »nervöse« Wetterglas auf dem Tische in
aller Stille, indem es die ganze Wetterskala durchlief. Es hüpfte hinauf bis
zum höchsten Stand, und dann sank es von neuem, tief, immer tiefer, bis es
endlich beim Erdbeben angelangt war. Da schien es ihm zu gefallen, denn da
blieb es stehen.

Robert Adlau und die junge Frau waren in der That zurückgeblieben, aber dies
unerwartete Alleinsein schien beiden gleich unerwünscht. Elfriede hatte, als
die beiden anderen Herren aufbrachen, eine unwillkürliche Bewegung gemacht, wie
um sie zurückzuhalten, besann sich aber schon im nächsten Augenblick und
vertiefte sich mit einem flüchtigen »Auf Wiedersehen, Papa!« ganz in ihre
Skizze.

Adlau zog die Stirn kraus, blieb aber ruhig am Abhange stehen, wo er die
Aussicht betrachtete. Keiner wollte dem anderen zeigen, wie peinlich ihm dieser
Zufall war, denn dafür nahmen sie es doch beide.

Das Stillschweigen hatte schon ziemlich lange gewährt, da schien Adlau endlich
einzusehen, daß er nicht immer so stumm durch das Fernglas blicken könne. Er
schob es zusammen, trat zu der jungen Frau und machte eine Bemerkung über ihre
Zeichnung und den malerischen Vorwurf, ein paar kurze Worte, die ebenso
einsilbig beantwortet wurden.

Malerisch war der Vorwurf allerdings. Das kleine Gehöft, das hier so einsam und
abseits von den anderen lag, war augenscheinlich längst von seinen Bewohnern
verlassen. Das Dach war zerfallen, den Fenstern fehlten die Läden und im Innern
regte sich nichts. Eine hohe Steintreppe, mit tief eingesunkenen Stufen, führte
zu der geschlossenen Thür, über der sich, roh in Stein gemeißelt, die Umrisse
eines Heiligenbildes zeigten. Die niedrige, zerbröckelnde Mauer, die den
Vorplatz umgab, trug noch die steinernen Pfeiler der landesüblichen Veranda,
aber das Weinlaub, das sie umspann, wucherte verwildert und ungepflegt, in
wirren Ranken, die hier die Mauern umklammerten und dort, tief niederhängend,
ein Spiel des Windes waren.

Durch das Blätterdach fielen die Sonnenstrahlen und spielten in zuckenden,
goldigen Lichtern auf dem Boden. Sie huschten weiter bis zu der tiefen
Mauerblende, wo es verstohlen aufblinkte wie von rinnendem Naß. Früher
sprudelte wohl hier ein Felsenquell mit seinem hellen Strahl, das sah man noch
an der kunstlosen Röhre und dem geborstenen steinernen Becken, das ihn auffing.
Jetzt war er längst schon versiegt, nur eine kleine, kaum sichtbare Wasserader
schlich über das feuchte Gestein und rann langsam, Tropfen um Tropfen, nieder,
um sich dann in einer Spalte des felsigen Grundes zu verlieren. Ringsum Verfall
und Verödung und hier der versiegende Quell!

Aber diese öde, verlassene Stätte lag in einer Umgebung, deren Reiz selbst das
verwöhnteste Auge fesseln mußte. Die weinumrankten Pfeiler umschlossen wie mit
einem Rahmen ein weites Landschaftsbild voll lachender, sonniger Schönheit. Es
war in den letzten Tagen des Oktober, aber noch lag Sommerpracht und Lichtglanz
auf allen Fluren, nur das rötlich schimmernde Weinlaub und der bräunlich
goldene Hauch auf einzelnen Baumgruppen mahnte daran, daß es auch hier einen
Herbst gebe.

Aus dem matten Graugrün der Oliven, die in endlosen Wäldern Thäler und Höhen
bedeckten, tauchten schlanke Pinien und dunkle Cypressen auf. Hier oben an den
Berghängen wucherte die Erika in mächtigen Gesträuchen, und Aloe und Kaktus
senkten ihre Wurzeln in das Felsgestein. Dort drüben lag Korfu mit seinem
Hafen, und vom Festlande herüber grüßten die Berge von Epirus schon im leichten
Schneegewande. Sie hoben sich scharf und klar empor in die sonnige Luft. Weiter
hinaus verschwammen all die Gipfel und Höhenzüge des Gebirges im schimmernden
Duft, und dort, ganz in der Ferne, blaute das Meer – die nordischen Gäste, die
an die ernsten Formen und Farben ihrer Heimat gewöhnt waren, konnten wohl
geblendet sein von dieser Schönheitsfülle und diesem Sonnenglanz.

Frau von Wilkow schien nur Sinn für ihre Skizze zu haben. Sie zeichnete, nur
dann und wann flüchtig aufblickend, eifrig weiter. Adlau lehnte ihr gegenüber
an einem der Pfeiler, aber sie mochte es wohl fühlen, daß sein Blick auf ihrem
Antlitz ruhte, denn jetzt war sie es, die das wiederum eingetretene Schweigen
brach.

»Sie reisen also übermorgen, Herr Adlau?«

»Jawohl, gnädige Frau, wie es bestimmt war.«

»Werden Sie es denn aushalten in den engen Verhältnissen zu Hause, nach dem
bewegten Leben, das Sie geführt haben? Ich fürchte, Sie werden dort –« 
»Versumpfen! Die Gefahr liegt allerdings sehr nahe.«

»Das Wort galt meinem Vater,« sagte Elfriede kühl.

»Vielleicht auch ein wenig mir. Unsere Ansichten sind in diesem Punkte nun
einmal verschieden, freilich hat die Welt uns beiden auch ein ganz
verschiedenes Gesicht gezeigt! Sie durchstreiften als vornehme Touristin die
Länder und ließen sich tragen von den Wogen des Lebens bei voller Meeresstille.
Ich habe im Sturm mit ihnen gerungen, da ist von Genuß nicht viel die Rede, man
kommt überhaupt nicht zu Atem dabei.«

»Aber man kommt doch zum Ziele, wie der Augenschein lehrt.«

»Ich beklage mich ja auch nicht,« sagte Robert gelassen. »Eine harte Lehrzeit
hat auch ihr Gutes, sie übt und stählt die Kraft. Aber nun sie überwunden ist,
will ich mich auch nicht länger hin und her treiben lassen, nun steure ich ans
Land. Ich muß endlich wieder festen Boden unter den Füßen haben, deutschen
Boden! Sie, gnädige Frau, sind darin glücklicher beanlagt, und Sie hatten ja
stets das beneidenswerte Vorrecht, Herrin Ihres Schicksals zu sein.«

Der Spott reizte Elfriede, sie nahm jenen vornehm nachlässigen Ton an, der
unter Umständen recht verletzend sein konnte, und hier sollte er verletzen.

»Ich habe es allerdings verlernt, auszuhalten in unserem kalten, grauen Norden,
in der Enge der deutschen Verhältnisse. Ich bin verwöhnt durch die
Schönheitsfülle des Südens, durch den großen, freien Verkehr des Reiselebens,
der keine kleinlichen Vorurteile und Rücksichten kennt. Das ist für mich der
Lebensquell geworden, aus dem ich getrunken habe jahrelang; nun kann ich ihn
nicht mehr entbehren.«

»Sie können nicht? Das heißt, Sie wollen nicht.«

»Vielleicht auch das – ich will nicht!«

»Und hat er Ihnen denn wirklich Glück gegeben, dieser gerühmte Zaubertrank?«
fragte Adlau langsam, mit scharfer Betonung.

Die Frage kam so jäh und unvermittelt, daß die junge Frau leicht
zusammenzuckte; aber schon in der nächsten Minute faßte sie sich und antwortete
mit einem kurzen, entschiedenen Ja. Robert richtete das Auge fest und finster
auf sie.

»Das sagen Sie einem anderen, aber nicht mir! Ich habe Sie ja einst gekannt, es
ist freilich schon lange her, aber ich weiß es doch noch, wie das Glück
aussieht in Ihrem Antlitz. Als ich Sie jetzt wiedersah, eine bleiche, müde
Frau, ohne Lebensmut und Lebensfreude, da sah ich auch, daß Sie krank waren bis
in die Seele hinein, und Sie sind es noch! Sie mögen sich im Anfange berauscht
haben an diesem ›Lebensquell‹, aber das hat nicht standgehalten, jetzt betäuben
Sie sich nur noch mit diesem Tranke. Sie haben mit der Heimat auch den Boden
unter den Füßen verloren.«

Er sprach nur zu wahr, das wußte niemand besser als Elfriede, aber die
verwöhnte Frau war es nicht gewohnt, die Wahrheit zu hören, und der schroffe
Ton verletzte sie. Das war noch der Robert von einst, der mit seiner
rücksichtslosen Energie überall durchgriff, ohne danach zu fragen, ob er die
Empfindungen anderer verletzte. Er war der alte geblieben. »Es steht doch wohl
einzig bei mir, wie ich mein Leben gestalten will!« erklärte sie mit
aufflammendem Trotz. »Sie predigen mir und sind doch selbst eine Art Weltfahrer
gewesen! Es zwang Sie ja niemand, die Heimat aufzugeben!«

Das übereilte Wort war kaum heraus, als Elfriede es auch schon bereute. Vor dem
Blick voll herben Vorwurfs, der sie traf, senkte sich ihr Auge, und rasch
ablenkend, fügte sie hinzu: »Pastor Adlau war wenigstens nicht einverstanden
damit. Er wollte seinen einzigen Sohn nicht verlieren.«

»Und er hat ihn doch verlieren müssen!« sagte Robert bitter. »Ja, es traf ihn
hart, daß ich mich meiner Stellung und all den heimischen Verhältnissen entriß,
und er hat mich schweren Herzens fortziehen lassen! Aber ich hörte nicht auf
ihn. Ich wollte mit aller Gewalt reich werden, und das in kürzester Frist.
Warum – das wissen Sie vielleicht noch, Frau Baronin?«

Die junge Frau schwieg, sie hatte wieder den Stift zur Hand genommen und zog
hastig Linie um Linie in ihrem Skizzenbuche.

Adlau hatte seinen Platz verlassen und stand jetzt dicht vor ihr: aber es bebte
ein verhaltener Groll in seiner Stimme, als er fortfuhr: »Ihre Frau Mutter
machte es mir ja in so überzeugender Weise klar, daß ein junger Landwirt ohne
Vermögen, wie ich es damals war, keine Aussichten für die Zukunft habe, daß er
sich vielleicht erst in zehn oder zwölf Jahren eine bescheidene Häuslichkeit
gründen könne, und daß ihre Tochter sich nicht auf so lange binden dürfe. Ein
bescheidenes Heim war ja überhaupt nicht nach dem Geschmack der Frau Rätin. Da
hieß es: entweder entsagen oder sich ›Aussichten‹ schaffen, und ich zog das
letztere vor. Drüben in der Neuen Welt war ja so mancher schon zu Glück und
Reichtum gekommen, warum sollte es mir denn nicht glücken? Ich warf kurz
entschlossen den Gutsinspektor über Bord und ging nach Amerika. Man ist
bisweilen noch so unglaublich naiv mit fünfundzwanzig Jahren und meint, man
könne ohne viel Mühe die halbe Welt erobern – ich meinte das damals auch!«

Er hielt inne, als wartete er auf eine Antwort, doch diese erfolgte nicht; wohl
aber bebte der Stift in der Hand der jungen Frau, die sich tief auf ihre
Zeichnung herabbeugte, und sie merkte es nicht einmal, daß sie mit allerlei
wirren Linien die ganze Skizze verdarb. Robert schien doch etwas anderes
erwartet zu haben als dies hartnäckige Schweigen, allein er machte keinen
Versuch, es zu brechen, sondern ließ das Thema plötzlich fallen.

»Doch das sind alte, vergessene Geschichten, die uns beide nichts mehr angehen!
Wir haben ja beide Carriere gemacht im Leben, jeder auf seine Weise. Ich will
nicht undankbar sein gegen die Fremde, mir hat sie viel gegeben. Was ich bin
und habe, danke ich ihr, aber zum ›Lebensquell‹ ist sie mir nie geworden. Der
war fern in der Heimat zurückgeblieben, und ich habe mich oft genug danach
gesehnt, wie ein Wanderer in der Wüste. Jetzt will ich mich wieder satt trinken
daran, will endlich wieder schaffen auf heimischem Boden! Ich frage nicht
danach, ob er im kalten, grauen Norden liegt, denn auf meiner Scholle bin ich
der Herr und das Dach über meinem Haupte ist mein. Mehr brauche ich nicht – was
sonst noch notthut, nehme ich auf mich!«

Er hatte sich emporgerichtet und seine Augen blitzten in stolzer Genugthuung.
Es lag etwas wie Neid in dem Blick, mit dem Elfriede auf den Mann schaute, der
wie die verkörperte Kraft und Energie vor ihr stand. Er war gesund geblieben im
heißen Kampfe des Lebens, gesund an Leib und Seele, und sie, der dies Leben
alles gegeben hatte, was es an Gütern nur schenken konnte, sie? – Es stieg
plötzlich bitter und verzweiflungsvoll in ihr empor, wie das Weh um etwas
unwiederbringlich Verlorenes.

[0291]

»Sie sehen, ich habe doch kein rechtes Talent zum Weltfahrer,« hob Adlau wieder
an. »Aber ein anderer scheint sich unter Ihrer Leitung dazu ausbilden zu
wollen. Der getreue Ritter begleitet Sie ja auch nach Aegypten, wie ich höre.« 
Herr Wellborn hat allerdings gebeten, sich uns anschließen zu dürfen,« sagte
Elfriede, ohne den Spott beachten zu wollen. »Wir haben nichts dagegen. Er ist
ein angenehmer Reisegefährte, eine harmlos heitere Natur.«

»Jawohl, sehr harmlos – wie alle Schwachköpfe!«

Die junge Frau schlug heftig ihr Skizzenbuch zu und erhob sich.

»Herr Adlau, Sie sind sehr rücksichtslos in Ihren Urteilen.«

»Aber nicht ungerecht, das werden Sie zugeben. Trotzdem steht Herr Wellborn in
hoher Gunst bei Ihnen. – Bitte, gnädige Frau, nicht diese Miene der Entrüstung!
Ich thue Ihrem Geschmack wirklich nicht die Beleidigung an, da irgend ein
Interesse vorauszusetzen. Der gute Narr ahnt es gar nicht, daß er diese Gunst
im Grunde nur mir verdankt.« »Ihnen?« wiederholte Elfriede mit scharfer
Betonung. »Ich wüßte doch nicht –«

»Aber ich weiß es!« fiel Robert mit ausbrechender Gereiztheit ein. »Ich weiß,
wem dies Spiel gilt, das ich oft genug habe mit ansehen müssen, wer damit
gestachelt und gereizt werden soll. Sie kennen nur zu gut noch meine alte
eifersüchtige Schwäche. Nun denn ja, es hat mich gereizt, trotz alledem, ich
will's nicht leugnen! Aber jetzt, wo wir uns trennen, werden Sie den albernen
Menschen doch wohl endlich fortschicken. Auf Ihrer Reise nach Aegypten ist er
doch überflüssig, sollte ich meinen!«

Dies Geständnis der Eifersucht brach grollend, fast wider Willen aus seinem
Innern hervor, aber es war doch immer ein Geständnis und es verfehlte nicht
seinen Eindruck auf die junge Frau, deren Antlitz sich plötzlich tief und
glühend färbte. Ihre Stimme bebte, als sie unsicher und halblaut sagte: »Was
kümmert Sie denn das, wenn Sie in Brankenberg sind? Da liegen ja Länder und
Meere zwischen uns.«

»Müssen Sie denn nach Aegypten, Elfriede?« Es klang ein alter, lang nicht
gehörter Ton auf in der Frage, in dem Namen, den er zum erstenmal wieder
aussprach. »Ihr Vater bringt Ihnen ein Opfer mit dieser Reise, er sehnt sich
fortwährend nach seinem Lindenhof. Es steht ja nur bei Ihnen, die Orientfahrt
aufzugeben – und heimzukehren.«

Elfriede antwortete nicht, sie fühlte, welches Opfer hier verlangt wurde; nicht
das Opfer einer Reise, die ihr höchst gleichgültig war: der Stolz, der
Starrsinn in ihr sollten sich beugen. Sie kämpfte augenscheinlich mit sich
selber. Ein gutes Wort, eine Bitte hätte in diesem Augenblick alles
entschieden, aber Robert Adlau verstand es nun einmal nicht, zu bitten, am
wenigsten da, wo er sich im Rechte fühlte. Ihr Zögern reizte ihn aufs äußerste.

»Werden Sie bleiben? Werden Sie den zudringlichen Burschen ein für allemal
verabschieden?« fragte er, beinahe drohend, und der herrische Ton rief den
ganzen Trotz der jungen Frau wach. Sie richtete sich beleidigt empor.

»Ich weiche keinem Befehl!«

»Und ich verlange keinen Gnadenbeweis, sondern eine Entscheidung! Gehen Sie
nach Aegypten? Ja oder nein?«

»Ja!« kam es kurz und hart von Elfriedens Lippen.

In den tief verfinsterten Zügen Adlaus zuckte es, ob vor Zorn oder Schmerz, das
ließ sich nicht entscheiden, denn schon in der nächsten Minute verneigte er
sich mit eisiger Kälte.

»So wünsche ich Ihnen glückliche Reise, Frau Baronin – leben Sie wohl!«

Er ging, ohne sich noch einmal umzuwenden, sonst hätte er es vielleicht
gesehen, wie die junge Frau eine Bewegung machte, als wollte sie ihm nacheilen
– zu spät, denn er verschwand bereits hinter der Mauer.

Sein Schritt war längst verhallt und Elfriede stand noch immer bleich und
regungslos an dem weinumrankten Pfeiler und schaute hinaus in die Landschaft.
Aber sie sah nichts von all der lachenden, sonnigen Schönheit da draußen.
Endlich wandte sie sich langsam zum Gehen, ihr Blick glitt noch einmal mit dem
alten müden Ausdruck durch das verlassene Gemäuer. Ringsum Verödung und Verfall
– und dort der versiegende Quell!

[0294]

Der Dampfer, der von Alexandrien kam und für einige Stunden in Korfu anlegte,
war rechtzeitig eingelaufen und die Reisenden, die ihn zu der Fahrt nach Triest
benutzen wollten, rüsteten sich, an Bord zu gehen. Die Träger schleppten von
allen Seiten Gepäck herbei, während ein Teil der Boote bereits abstieß und nach
dem Schiffe steuerte, das ziemlich weit draußen im Hafen lag.

Geheimrat Rottenstein kam aus seinem Hotel und schlenderte langsam und
anscheinend ganz absichtslos durch das Gewühl am Ufer. In Wirklichkeit war er
auf dem Wege nach dem Rahnsdorfschen Hause, hatte das aber weislich seiner
Tochter verschwiegen, sonst hätte es vermutlich wieder einen Sturm gegeben wie
vorgestern. Der alte Herr befand sich in sehr niedergedrückter Stimmung, denn
er konnte sich nicht verhehlen, daß sein »Eingreifen« auf das er so stolz
gewesen, kläglich gescheitert war. Zwar wußte er nicht, was eigentlich zwischen
Elfriede und Adlau geschehen war, und hatte auch nicht gewagt, danach zu
fragen, aber die Sache war zu Ende, ganz zu Ende, das stand fest.

Der arme Geheimrat war aus dem süßen Schlummer, dem er sich damals unter den
Oliven so behaglich hingegeben hatte, jäh und unliebsam geweckt worden,
zunächst durch den Sonnenschirm, der seinen Halt in den Zweigen verlor und ihm
gerade auf die Nase fiel. Herr Wellborn, der ebenso jäh in seiner Vorlesung
unterbrochen wurde, sprang erschrocken auf und warf dabei den Tisch mit Krug
und Gläsern um, während er sein kostbares Wetterglas noch glücklich auffing und
vor dem Fall bewahrte. Da erschien auf einmal Frau von Wilkow ganz allein, sehr
bleich und in einer Aufregung, die sie sich vergebens zu verbergen bemühte.

Sie hatte sich, ihrer Erklärung nach, beim Zeichnen da oben, in dem
»abscheulichen Gemäuer«, einen heftigen Kopfschmerz zugezogen und wollte sofort
aufbrechen, da sie ihre Migräne im Anzug fühlte. Die Frage ihres Vaters, wo
denn Robert bleibe, wurde mit der kurzen Bemerkung abgefertigt, Herr Adlau
mache noch eine Kletterpartie in die Berge hinauf und komme später nach, er
werde die Gesellschaft wohl noch einholen. Wellborn eilte in das Haus, um die
Maultiere zu bestellen, und zehn Minuten später brach man wirklich auf.

Der Rückweg war freilich sehr ungemütlich. Elfriede sprach überhaupt gar nicht,
der Geheimrat nur das Notwendigste, so mußte Ferdinand Wellborn denn allein die
Kosten der Unterhaltung tragen, was er auch mit Vergnügen übernahm. Er hatte
natürlich nichts bemerkt, glaubte an den Kopfschmerz und brachte sechs oder
acht verschiedene Mittel dagegen in Vorschlag. Schließlich kam er wieder bei
seinem Lieblingsthema an und erklärte, die Unheilsatmosphäre, die sein
Wetterglas verkünde, sei allein schuld an dem Kopfschmerz der gnädigen Frau.

Adlau hatte die Gesellschaft natürlich nicht eingeholt, überhaupt nichts weiter
von sich hören lassen. Er hatte nur heute morgen dem Geheimrat seine Karte mit
einigen Abschiedsworten gesandt, eine Empfehlung an Frau von Wilkow war nicht
beigefügt.

Der alte Herr wußte nun Bescheid, er hatte es vorausgesehen, aber so fremd und
kalt wollte er doch nicht von dem Manne scheiden, den er am liebsten Sohn
genannt hatte, er wollte ihm wenigstens persönlich lebewohl sagen und war jetzt
gerade auf dem Wege zu ihm. Da stieß er natürlich wieder auf den
unvermeidlichen Wellborn, der ein eigenes Talent besaß, gerade da aufzutauchen,
wo er am unbequemsten war, und in solchen Fällen war er überhaupt nicht wieder
loszuwerden. Er blieb auch heute dieser freundlichen Gewohnheit treu und hing
sich sofort an den Geheimrat, dem er nicht von der Seite wich. Dieser machte
zwar einige krampfhafte Versuche ihn abzuschütteln, vergebens, Ferdinand blieb
und ließ vergnüglich das Mühlwerk seiner Rede klappern.

Er erkundigte sich zunächst nach dem Befinden der gnädigen Frau, die gestern
leider für ihn unsichtbar geblieben war. Er hatte auf seine Anfragen nur die
betrübende Thatsache erfahren, daß die Migräne noch immer anhalte. Dann kam er
ganz unvermittelt auf den Dampfer zu sprechen, der draußen im Hafen lag, und
mit dem auch Herr Adlau abreisen wolle. Dieser Herr aus Amerika habe sich
vorgestern doch ganz merkwürdig benommen. So ohne weiteres zurückzubleiben und
die Gesellschaft im Stiche zu lassen! Man merke es, daß ihm der Hinterwäldler
noch im Blute stecke. Ob er denn wenigstens einen Abschiedsbesuch gemacht habe?

»Nein!« rief der Geheimrat, der jetzt den letzten Rest seiner Geduld verlor.
»Aber ich habe hier noch einige Einkäufe zu machen, und Sie sollten sich bei
meiner Tochter melden lassen. Sie befindet sich heute besser, viel besser, ich
glaube, sie nimmt Besuch an.«

Dies Mittel that endlich die gewünschte Wirkung, der junge Mann machte
schleunigst kehrt und wandte sich nach eiliger Verabschiedung zu dem Hotel
zurück, während Rottenstein ebenso eilig nach dem Rahnsdorfschen Hause
steuerte, das er denn auch ohne weiteren Zwischenfall erreichte.

Er kam gerade zur rechten Zeit. Adlau war eben im Begriff, von den Seinigen
Abschied zu nehmen, und über seine heute sehr düsteren Züge flog der Ausdruck
einer freudigen Ueberraschung, als er den alten Herrn erblickte, er hatte ein
Lebewohl von dieser Seite wohl nicht erwartet. Auch der Konsul schien
verstimmt, er sagte nach der ersten Begrüßung etwas ärgerlich: »Das trifft sich
heute sehr ungeschickt, jetzt können wir unserem Robert nicht einmal das Geleit
bis zum Dampfer geben! Sie wissen es vermutlich, daß Prinz Karl heute in Korfu
erwartet wird. Seine Jacht ist bereits in Sicht und wird in einer halben Stunde
landen, ich muß in meiner amtlichen Eigenschaft beim Empfange sein und Meta
soll der Prinzessin einen Blumenstrauß überreichen. Es hilft nichts, Schwager,
du mußt allein hinausfahren.«

»Aber ich bitte dich,« wehrte Adlau ab. »Je kürzer wir den Abschied machen, um
so besser ist es, und übrigens wird es jetzt Zeit zum Aufbruch.«

»Ich werde Sie vertreten, Herr Rahnsdorf,« sagte der Geheimrat. »Keine
Einwendung, Robert, ich gebe Ihnen das Geleit bei der Abfahrt. Die See ist ja
heute spiegelglatt, und in spätestens einer Stunde bin ich wieder zurück.«

Robert fügte sich, und man ging gemeinsam zu dem Boote, das mit dem Gepäck
bereits am Ufer harrte. Der Abschied war in der That kurz, aber um so
herzlicher. Adlau hob noch einmal die Kinder empor, um sie zu küssen,
schüttelte dem Schwager die Hand und ließ der Schwester eine letzte Umarmung zu
teil werden.

»Also im Sommer in Brankenberg! Ich rechne auf euer Versprechen, und die Kinder
bringt ihr selbstverständlich mit. Weine nicht, Meta, es ist ja diesmal nur
eine Trennung auf Monate. Behüt' Gott, Schwager! Auf frohes Wiedersehen!«

Er sprang in das Boot und Rottenstein folgte ihm, noch ein Grüßen und Winken
hinüber und herüber, dann steuerte die Barke hinaus und dem Dampfer zu.

Dort herrschte bereits reges Leben, die Boote legten an und stießen ab, die
Reisenden kamen an Bord und auf dem Verdeck wurden die Vorbereitungen zur
Abfahrt getroffen. Es war immer noch eine halbe Stunde bis dahin und die beiden
Herren, die sich einen stilleren Platz auf dem Vorderdeck gesucht hatten,
konnten ungestört plaudern. Aber das Gespräch stockte öfter, es lag doch ein
gewisser Zwang darauf, obgleich der vorgestrige Tag und Adlaus Zurückbleiben
von keiner Seite erwähnt wurde. Endlich sagte dieser, im Tone der
Entschuldigung: »Ich habe im Drange der Abreise nicht einmal mehr Zeit
gefunden, Ihnen einen Abschiedsbesuch zu machen. Ich konnte nur meine Karte
senden, und es war sehr freundlich, daß Sie trotzdem gekommen sind.«

»Die Karte war mir doch gar zu förmlich,« entgegnete der Geheimrat, mit einem
leisen Vorwurf. »Ich wollte Sie wenigstens noch einmal sehen und Ihnen einen
Gruß an die Heimat mitgeben.«

»Herzlichen Dank! Und Sie gehen also wirklich nach Aegypten?«

»Ich muß ja wohl, da Elfriede darauf besteht!« Die Antwort wurde in sehr
beweglichem Tone gegeben, und dabei ließ der Geheimrat einen sehnsüchtigen
Blick über den Dampfer hingleiten. »Wenn Sie wüßten, Robert, wie ich Sie um die
Heimkehr beneide!« schloß er wehmütig, »Wie gern ginge ich mit Ihnen nach Haus!
«

Adlau stäubte ruhig die Asche von seiner Cigarre und fragte ganz gelassen:
»Nun, warum thun Sie es denn nicht?«

»Was – soll ich thun?«

»Mit mir nach Triest fahren und von da weiter nach dem Rhein.«

»Jawohl, nach unserem Rhein! Machen Sie mir doch das Herz nicht noch schwerer
mit Ihrem Scherz!«

»Ich scherze durchaus nicht, es ist mir vollkommen Ernst mit dem Vorschlage. In
meiner Kabine ist der zweite Platz noch frei, wie ich heute morgen zufällig
erfuhr. Das Wetter verspricht uns eine ganz ruhige Seefahrt, es bedarf nur
einer kurzen Rücksprache mit dem Kapitän, und an mir haben Sie einen bequemen
Reisegefährten. Allerdings können Sie nicht mehr ans Land, aber das ist auch
nicht nötig. Meine Reisekasse steht Ihnen zur Verfügung, meine Koffer
gleichfalls. Für die paar Tage kann ich Ihnen mit dem Nötigen aushelfen, und in
Triest ordnen wir telegraphisch die sofortige Nachsendung Ihres Gepäckes an,
die Sache ist ganz einfach.«

Der Geheimrat blickte ihn höchst verdutzt an, jetzt wußte er wirklich nicht
mehr, ob das Scherz oder Ernst sei.

»Aber Robert, was fällt Ihnen denn ein? Meine Tochter ist ja doch hier in Korfu
und will nach Aegypten.«

»Nun, daran hindert Ihre Abreise sie doch nicht? Natürlich muß Frau von Wilkow
benachrichtigt werden, Sie senden einige Zeilen ans Land, um sie zu
verständigen. – Da ist ja noch Ihr Hoteldiener! soll ich ihn rufen?«

»Um Gottes willen, nein!« wehrte der alte Herr entsetzt ab. »Ich glaube
wahrhaftig, Sie wären zu einem solchen Streiche fähig!«

Statt aller Antwort zog Adlau die Uhr und warf einen Blick darauf. »Wir haben
noch zehn Minuten bis zur Abfahrt. Entschließen Sie sich rasch! Denken Sie an
Ihr Lindenhof, an die gemütlichen Winterabende am Kamin. Warum wollen Sie
durchaus in der Wüste schwitzen? Und dann die Pyramiden, die Kamele – Sie
müssen ja hinauf, wenn Sie erst in Aegypten sind!« »Nein, nein!« rief der
Geheimrat verzweiflungsvoll. »Aber ich kann doch nicht – lassen Sie mich in
Ruhe, Robert – ich kann doch meine Tochter nicht allein im fremden Lande sitzen
lassen.«

»Nun, was das betrifft – die Baronin ist selbständig, ist völlig vertraut mit
dem Reiseleben und hat ihre erprobte Kammerjungfer bei sich. Wie viele Damen
reisen nicht heutzutage allein! – Sie haben natürlich Checks auf Kairo
genommen, tragen Sie sie bei sich?«

»Nein, sie liegen noch in Korfu, bei unserem Bankier, aber –«

»Um so besser, dann kann Frau von Wilkow sie ohne weiteres dort erheben. Sie
sehen – da wird schon der Anker aufgewunden, es ist die höchste Zeit! Hier ist
mein Notizbuch, schreiben Sie nur ein paar Worte, das genügt für den
Augenblick.«

Rottenstein wußte nicht, wie ihm geschah, er hatte plötzlich Stift und
Notizbuch in der Hand und Robert, der neben ihm stand, diktierte ihm kurz und
bündig: »Ich fahre mit Adlau nach Triest, von da weiter nach Haus – alles
Nähere brieflich – Checks auf Kairo findest Du bei unserem Bankier – viel
Vergnügen in Aegypten! – Dein Dich liebender Vater.«

Bis hierher hatte der alte Herr mechanisch nachgeschrieben, er stand ganz
willenlos unter dem Zwange dieses fremden energischen Willens, als er aber nun
gar noch seine Vaterliebe bekräftigen sollte, da hörte er auf.

»Aber Robert, ums Himmels willen, das geht ja nun und nimmermehr! Elfriede wird
außer sich sein, und mit vollem Rechte. Sie wird –«

»Dein Dich liebender Vater,« wiederholte Adlau diktatorisch. »Haben Sie das?
Gut! Die Adresse werde ich selbst schreiben. – Warten Sie noch eine Minute, Sie
sollen eine Botschaft mit an das Land nehmen.«

Die letzten Worte waren an den Hoteldiener gerichtet, den er inzwischen
herbeigewinkt hatte, und der eben das Schiff verlassen wollte. Robert faltete
rasch das Blatt, adressierte es und übergab es dem Manne.

»An Frau Baronin von Wilkow, sofort zu übergeben, und mündlich bestellen Sie,
der Herr Geheimrat sei soeben mit mir nach Triest abgefahren. – Hier!«

Das Geldstück, das in die Hand des Dieners glitt, machte diesen sehr
bereitwillig. Er versprach pünktliche Besorgung und eilte dann nach der
Schiffstreppe; es war in der That die höchste Zeit, denn eben wurde das Zeichen
zur Abfahrt gegeben. Der Geheimrat that einen Schritt, als wollte er nacheilen,
aber Robert ergriff ihn ohne weiteres am Arme und hielt ihn fest.

»Jetzt kein Schwanken mehr! Sie haben einmal den Entschluß gefaßt –«

»Nein, Sie haben ihn gefaßt!« rief der alte Herr, völlig außer sich. »Ich habe
gar nichts gethan, ich habe überhaupt nicht gewußt, wie mir geschah, und bin
gar nicht zu Atem gekommen bei der Geschichte. Sie standen ja neben mir und
kommandierten wie ein General – Sie sind ein schrecklicher Mensch!«

[0300]

Der »schreckliche Mensch« hielt ihn noch immer fest und sah in aller Gemütsruhe
zu, wie die Schiffstreppe emporgezogen wurde und das letzte Boot abstieß, dann
erst ließ er sein Opfer los, dessen Entweichen jetzt nicht mehr zu befürchten
war, denn gleichzeitig setzte sich der Dampfer in Bewegung und glitt langsam
aus dem Hafen.

»So, jetzt schwimmen wir!« sagte Adlau, im Tone tiefster Befriedigung. »Nun
will ich nach der Kajüte und Rücksprache wegen Ihres Platzes nehmen. Freuen Sie
sich doch, Herr Geheimrat, jetzt geht es nach Hause!« Damit ging er, aber der
arme Geheimrat dachte nicht daran, sich zu freuen. Er war halb betäubt auf die
Bank niedergesunken und überlegte sich jetzt erst die unerhörte Geschichte, Er
konnte sich die Scene ausmalen, die dort im Hotel spielte, wenn Elfriede die
Nachricht erhielt, mit der Adresse von Adlaus Hand. Das vergab sie ihm nie, er
hatte ja auch selbst das vernichtende Bewußtsein, eine Art Rabenvater zu sein,
der sein Kind allein im fremden Lande zurückließ!

Ja, dieser Robert war ein Gewaltmensch! Je mehr der alte Herr zur Besinnung
kam, desto heftiger grollte er mit seinem einstigen Liebling, der an allem
schuld war. Aber mitten in diesem Groll schlug er auf einmal mit der Hand auf
die Banklehne und sagte überzeugungsvoll: »Aber wahr ist's doch! Gerade ein
solcher Mann hat dir gefehlt, Friedel – und mir ein solcher Schwiegersohn!« Am
Rhein war der Frühling eingezogen. Die Rebenhügel standen überall im zarten
frischen Grün, im Walde sang und klang es von tausend neuerwachten Stimmen und
die Wellen des Stromes blitzten im Sonnenschein. Es war ein Maientag von jener
zarten duftigen Schönheit, die nur der deutsche Frühling kennt.

Die Besitzung des Geheimrats Rottenstein war nur ein kleines Landgut, aber wie
geschaffen zum behaglichen Ruhesitze des Alters. Das nicht große, aber sehr
freundliche Haus lag im Schatten der alten Linden, die ihm den Namen gegeben
hatten. An den ausgedehnten Garten schloß sich das Weingütchen, die höchste
Freude des alten Herrn, der seinen Wein selbst zu keltern pflegte. Von der
rebenumsponnenen Veranda, die an der Hauptseite des Hauses lag, hatte man einen
schönen Blick auf den Rhein, zur Linken stiegen die sonnigen Weinberge des
Ufers empor und zur Rechten ragte in einiger Entfernung, aus den dichten
Laubmassen eines Parkes, ein mächtiges Gebäude auf, Schloß Brankenberg, das
langer als ein Jahrhundert im Besitz einer alten Adelsfamilie gewesen war und
jetzt einen neuen Herrn hatte.

Auf der Veranda saßen der Geheimrat und sein Gutsnachbar und auf dem Tische
funkelte in den Gläsern der Wein, »eigenes Gewächs«, auf das der alte Herr
ungemein stolz war. Der heimische Winter schien ihm sehr gut bekommen zu sein,
er sah weit wohler und frischer aus als im Herbst, er gehörte nun einmal zu den
Naturen, die nur auf dem Heimatboden gedeihen. Robert Adlau hatte sich gar
nicht verändert in seiner markigen, kraftvollen Erscheinung, nur etwas bleich
sah er heute aus, und die breite schwarze Binde, die er um die Stirn trug,
schien auf irgend eine Verletzung hinzudeuten.

»Also auf die glückliche Genesung!« sagte Rottenstein, sein Glas erhebend. »Das
ist freilich schnell genug bei Ihnen gegangen, Robert. Ein anderer hat
wochenlang mit einer solchen Kopfwunde zu thun, und Sie laufen schon nach acht
Tagen wieder umher, als ob gar nichts geschehen sei.«

»Es war ja nicht all des Aufhebens wert, das davon gemacht wurde,« entgegnete
Adlau mit einem Achselzucken. »Eine längere Betäubung infolge des Sturzes, ein
etwas starker Blutverlust – mir thut nur mein schöner Fuchs leid, der bei der
Geschichte draufgegangen ist.«

»Nun, besser doch der Fuchs als Sie! Uebrigens sah die Sache im Anfange recht
gefährlich aus. Sie ahnen gar nicht, was das für ein Anblick war, als ich nach
Brankenberg gerufen wurde und Sie anscheinend leblos und blutüberströmt
daliegen sah. Der Doktor machte auch zuerst ein sehr bedenkliches Gesicht, und
auch jetzt meint er, eine Natur wie die Ihrige sei ihm noch nicht vorgekommen.«

»Ja, meine Natur ist gut. Uebrigens habe ich dem Inspektor tüchtig den Kopf
gewaschen, weil er nichts Gescheiteres wußte, als schleunigst zu Ihnen zu
schicken und Sie zu erschrecken mit der Nachricht. Was ging denn das Sie an!«

»Was es mich anging?« rief der Geheimrat unwillig. »Glauben Sie, daß mir Ihr
Leben und Sterben gleichgültig ist?«

»Nun ja – Ihnen vielleicht nicht,« sagte Robert langsam. »Andere freilich –« er
brach plötzlich ab, als habe er schon zu viel gesagt, der alte Herr aber fiel
eifrig ein: »Ja, andere Freunde haben Sie freilich nicht hier, aber das ist
doch nur Ihre eigene Schuld. Ich wollte Ihnen längst schon eine Strafpredigt
halten wegen dieses Einsiedlerlebens, das Sie nun bereits seit sechs Monaten
führen. Sie haben keinen einzigen Besuch in der Nachbarschaft gemacht,
verkehren mit niemand, ziehen sich hartnäckig von jeder Geselligkeit zurück.
Wie halten Sie es denn nur aus in dem großen, öden Schlosse, so ganz allein?«

»Nun, im Sommer wird es ja Leben genug geben, wenn meine Schwester mit Mann und
Kindern kommt,« entgegnete Adlau ausweichend. »Für jetzt habe ich noch sehr
viel zu thun, viel mehr, als ich anfangs glaubte. Ich habe bisher noch gar
keine Zeit für die Geselligkeit gehabt.«

»Ja, Sie kehren in Ihrem Brankenberg so ziemlich das Unterste zu oberst,«
lachte der Geheimrat. »Unsere Landwirte sperren Mund und Nase auf über all das
Neue, das da aus dem Boden hervorwächst, aber um so mehr nimmt man Ihnen die 
Zurückgezogenheit übel. Ich muß es oft genug hören, daß ich in der ganzen
Umgegend für Sie der einzige Mensch zu sein scheine.«

»Und der will mich jetzt auch verlassen,« warf Robert mit etwas gezwungenem
Scherz ein. »Sie wollen ja nach der Schweiz.«

Rottenstein nickte und ließ einen schmerzlichen Blick über seinen Garten
hingleiten, der in voller Lenzespracht blühte und duftete.

»Im nächsten Monat. Meine Tochter hat sich für den Sommeraufenthalt in
Interlaken entschieden, und dort treffen wir uns. Ich habe sie ja seit einem
halben Jahre nicht gesehen.«

Die letzten Worte klangen sehr weichmütig. Adlau blickte ihn mit halb
spöttischer, halb mitleidiger Miene an.

»Ich fürchte, ich habe Ihnen einen schlechten Dienst geleistet mit der
damaligen Entführung. Sie sind gar nicht angelegt für einen solchen
Gewaltstreich und haben ihn gewiß längst schon bereut.«

»Nicht doch! Ich war ja froh, diesem ewig drohenden Aegypten, mit seinen
Pyramiden und Mumien, zu entrinnen, aber freilich, Elfriede – sie nahm mir das
sehr übel. Ich habe bittere Dinge lesen müssen.«

»Warum warfen Sie nicht die ganze Verantwortung auf mich allein, wie ich Ihnen
riet?«

Der alte Herr schwieg verlegen, er hatte das allerdings gethan, aber das war
nur ein erschwerender Umstand gewesen in den Augen seiner Frau Tochter. Er
wußte am besten, was er brieflich hatte aushalten müssen.

»Nun, Sie können ja bald mündlich Abbitte leisten,« spottete Robert. »Malen Sie
meine Unthat so schwarz als möglich, ich habe nichts dagegen. – Frau von Wilkow
ist also noch in Konstantinopel?«

»Jawohl, und sie beabsichtigt noch einige Wochen dort zu bleiben. Ich erwarte
jetzt bestimmte Nachricht darüber, ich schrieb ihr vor acht Tagen, gerade an
dem Tage, wo Sie mit dem Pferde gestürzt waren.«

Adlau, der eben im Begriff war, das Glas zum Munde zu führen, setzte es jäh und
heftig wieder hin.

»Sie haben das doch nicht etwa geschrieben?«

Rottenstein geriet etwas in Verwirrung, Er hatte es allerdings seiner Tochter
geschrieben, sogar am Abend des Tages, an dem der Unfall stattgefunden hatte.
Dieser zornigen Frage gegenüber wagte er es aber nicht, das einzugestehen, und
deshalb klang seine Antwort sehr diplomatisch: »Wenn Sie es nicht wünschen,
werde ich in meinem nächsten Briefe nichts davon erwähnen.«

»Ich bitte ausdrücklich darum. Man hat in Konstantinopel schwerlich Interesse
für solche Dinge, wenn man sich in so vortrefflicher Gesellschaft befindet.«

Die Worte klangen in herbster Bitterkeit, aber der Geheimrat hielt es für
besser, die Anspielung nicht zu verstehen.

»Elfriede ist allerdings in guter Gesellschaft,« sagte er mit anscheinender
Unbefangenheit. »Ich erzählte Ihnen ja, daß sie in Kairo mit Mister und Mistreß
Thornton zusammentraf, der englischen Familie, bei der sie im Sommer zum Besuch
war. Sie hatten schon damals dies Zusammentreffen verabredet und machten nun
gemeinschaftlich die ganze Reise.«

»Mit dem unvermeidlichen Anhängsel, dem geistreichen Herrn Ferdinand Wellborn?«

»Ja, den scheinen sie allerdings nicht losgeworden zu sein! Von Aegypten ist er
mit nach Palästina gegangen, von da nach Konstantinopel, und ich bin überzeugt,
er taucht auch in der Schweiz auf. Ich fürchte jetzt auch, er steuert auf ein
ganz bestimmtes Ziel los, und solch ein unermüdliches und beharrliches Werben
wirkt schließlich bei jeder Frau. Elfriede besonders ist unberechenbar in
mancher Hinsicht. Wenn sie sich wirklich überreden ließe, ihr Jawort zu geben,
dann –«

Robert stand plötzlich auf und griff nach seinem Hute.

»Dann verdient sie einen solchen Gatten,« sagte er mit äußerster Schroffheit.
»Ich wünsche der gnädigen Frau Glück dazu.«

»Sie wollen schon fort?« fragte Rottenstein bestürzt. Er war ärgerlich auf sich
selbst, er wußte es ja längst, daß Adlau die Berührung dieses Punktes nun
einmal nicht vertrug, und hatte sich doch dazu verleiten lassen.

»Sie sind ja kaum eine halbe Stunde hier gewesen,« fuhr er bittend fort. »Haben
Sie es denn so eilig?«

»Jawohl, ich will noch nach dem Reichenauer Forste und mir den dortigen Bestand
ansehen. Das Waldrevier soll verkauft werden, es wurde mir angeboten und es
liegt mir sehr bequem. Da heißt es, sich rasch entschließen und zugreifen. Also
auf Wiedersehen!«

Er ging nach flüchtigem Gruße; der alte Herr blickte ihm nach und schüttelte
den Kopf. »Er kann's nicht verwinden – trotz alledem!« sagte er halblaut. »Er
wirtschaftet zwar in Brankenberg herum, daß einem Hören und Sehen vergeht, aber
Freude hat er nicht daran, und dies Einsiedlerleben kommt auch nur von dem
Groll und der Verbitterung her. Ja ja, Friedel, den Robert hast du auf dem
Gewissen!«

Ob Elfriede wirklich so ganz gleichgültig war gegen die Nachricht, die er ihr
geschrieben hatte? Man hatte ihn damals mit der Schreckensbotschaft vom
Schreibtische fortgerufen, und als er zurückkam, noch ganz unter dem ersten
Eindruck des Unfalls, der im Anfange gefährlich genug schien, hatte er nur eine
Nachschrift unter den halb vollendeten Brief gesetzt: »Ich komme eben von
Brankenberg, wo Robert schwer verwundet liegt. Ein Sturz mit dem Pferde – es
steht leider alles zu befürchten!«

Das war ja nun glücklicherweise ganz anders gekommen, aber antworten mußte man
doch wenigstens auf eine derartige Meldung.

Der Geheimrat sah allein bei seinem Glase, aber der Wein schmeckte ihm nicht
mehr, und er versank in trübe Gedanken. Nun kam der Sommer, die schönste Zeit
am Rhein, und andere kamen aus weiter Ferne, um das zu genießen, aber er selbst
mußte sein behagliches Heim verlassen und auswandern, nach der großen, von
Menschen überfüllten Sommerfrische der Schweiz. Es blieb ihm ja nichts anderes
übrig, wenn er sein einziges Kind wiedersehen wollte. Elfriede hatte ihm in
ihren Briefen mit vollstem Nachdruck wiederholt, sie werde nie wieder Lindenhof
betreten, solange der Herr von Brankenberg in seinem Schlosse wohne. Bei der
Nähe der beiden Orte hätte sich allerdings eine Begegnung nicht vermeiden
lassen!

Da hieß es also wieder monatelang in ungemütlichen Hotelzimmern wohnen und den
ganzen Lärm des Reiseverkehrs aushalten, der dann auf seiner Höhe stand. Da
ging es wieder Tag für Tag hinaus, auf alle möglichen Berggipfel, zu Pferd, zu
Wagen, mit den Bahnen, eine ruhelose Hetzjagd vom Morgen bis zum Abend. Diesmal
aber dachte der geplagte Vater nicht daran, durchzugehen, er hatte genug an dem
einen Male.

Er griff schließlich nach der Zeitung, um auf andere Gedanken zu kommen, und
hatte wohl eine Stunde lang gelesen, da fuhr draußen am Gitterthor ein Wagen
vor. Er sah auf: die beiden Koffer deuteten auf Fremde, und der Herr, der
soeben ausstieg, schien auch den Kutscher nach dem Namen des Landhauses zu
fragen. Rottenstein wurde aufmerksam, die Gestalt kam ihm so bekannt vor. Das
konnte doch unmöglich – aber jetzt kam der junge Mann durch den Garten, im
eleganten, hellen Reiseanzuge, einen Strohhut auf dem sorgfältig gekräuselten
Haar, den unvermeidlichen Baedeker in der Hand – wahrhaftig, das war Ferdinand
Wellborn und kein anderer!

[0307]

Dem Geheimrat fuhr der Schrecken in alle Glieder. Das konnte nur einen Grund
haben. Elfriede hatte ihr Jawort gegeben und ihr Verlobter kam nun, um sich den
väterlichen Segen zu holen. Eine andere Erklärung gab es gar nicht für dies
plötzliche Auftauchen.

»Friedel, das hättest du mir und dem Robert doch nicht anthun sollen!« stöhnte
der alte Herr verzweiflungsvoll. »Solch einen Schwiegersohn, das halte ich
nicht aus!«

Wellborn kam bereits die Stufen der Veranda herauf, prallte aber förmlich
zurück, als er den Hausherrn erblickte, den das Weinlaub seinem Blick bisher
entzogen hatte. »Herr Geheimrat – Sie sind wirklich noch am Leben?«

»Warum soll ich denn nicht am Leben sein?« fragte der Geheimrat, der seinen
künftigen Schwiegersohn in ziemlich gereizter Stimmung empfing. »Haben Sie
vielleicht etwas dagegen?«

»O nein, durchaus nicht – ganz im Gegenteil! Aber es ist doch merkwürdig, daß
Sie so dasitzen!«

»Ich finde es noch weit merkwürdiger, daß Sie da sind. Ich glaubte Sie in
Konstantinopel.«

»Ja, dort war ich nsch vor drei Tagen, aber jetzt bin ich hier,« sagte
Ferdinand verwirrt. »Sie sind also wirklich ganz munter und lebendig?«

»Das sehen Sie doch!« rief der alte Herr, höchst beleidigt durch diesen
fortwährenden Zweifel an seiner Lebendigkeit. »Haben Sie vielleicht geglaubt,
mich als Leiche zu finden?«

»Ja, das glaubten wir allerdings – das heißt, wir fürchteten es,« verbesserte
sich Wellborn schnell, als jener entrüstet auffuhr. »Die gnädige Frau war in
Todesangst und wollte auf der Stelle abreisen, die Kammerjungfer erklärte, in
den zwei Stunden nicht packen zu können, da wurde sie einfach mit dem Gepäck
zurückgelassen. Die Frau Baronin nahm nur das Allernotwendigste mit – mich hat
sie auch mitgenommen. Das heißt, sie wollte es durchaus nicht, aber Mistreß
Thornton bestand darauf, daß sie in dieser Angst und Aufregung nicht allein
reisen dürfe – und die Kammerjungfer wird mit den Koffern nachkommen.«

»Aber so erklären Sie mir doch endlich die Ursache!« unterbrach ihn
Rottenstein, der bei diesem ohne jede Pause hervorgesprudelten konfusen Bericht
die Geduld verlor. »Ich verstehe kein Wort von der ganzen Geschichte, so reden
Sie doch vernünftig!«

Der Aufgeregte mochte es wohl selbst fühlen, daß sein Vortrag einigermaßen der
Klarheit entbehrte, und so fing er denn noch einmal von vorn an.

»Wir waren in Konstantinopel, mit unseren englischen Reisegefährten, da kam der
Unglücksbrief, mit der Nachricht von Ihrem Unfall, von dem schweren Sturze.
Mister Thornton wollte erst telegraphisch nähere Nachrichten einziehen, aber
die gnädige Frau wollte nichts davon hören und beschloß die sofortige Abreise.
So nahmen wir denn den Orientexpreßzug und sind nur so durch die Länder
geflogen, es war eine höchst anstrengende Fahrt. Und nun sitzen Sie hier bei
einer Flasche Wein und man sieht Ihnen gar nichts mehr an. O, das ist
merkwürdig, höchst merkwürdig!«

Dem Geheimrat ging jetzt ein Licht auf und sein ganzes Gesicht verklärte sich
dabei. Das also war die Wirkung jener Nachricht aus Brankenberg gewesen! Nun
kommst du doch, Friedel, und noch dazu mit dem Orientexpreßzug! triumphierte er
innerlich, aber er sah doch ein, daß er den Vorwand bestätigen müsse, den seine
Tochter für ihre plötzliche Abreise erfunden hatte.

»Ja, die Geschichte war gar nicht so gefährlich, als sie anfangs aussah,« sagte
er im gemütlichsten Tone. »Ich bin allerdings die Treppe heruntergefallen –«

»Nein, Sie fielen ja in den Graben, weil der Wagen ein Rad verlor,« berichtigte
Wellborn, der die Sache viel genauer wußte als der Betroffene selbst.

»Richtig, in den Graben! Ich weiß das nicht mehr so genau, mein Kopf hat doch
etwas gelitten. Eine kleine Gehirnerschütterung, die aber Gott sei Dank nichts
auf sich hatte. Doch nun sagen Sie mir vor allen Dingen, wo ist denn eigentlich
meine Tochter?«

»Ist sie denn noch nicht hier?« fragte Ferdinand höchst betroffen. »Mein Gott,
sie hat mich ja schon vor zwei Stunden verlassen und einen Fußweg nach
Lindenhof genommen, der bedeutend näher sein soll als die Fahrstraße – durch
den Reichenauer Forst, wie sie sagte.«

Der alte Herr sprang vom Stuhle auf. Der Reichenauer Forst! Da gab es nur einen
Fußweg und der Wald war überhaupt nicht so groß, daß man sich darin verfehlen
konnte. Da lief die Friedel dem Robert ja geradezu in die Arme! »Bravo!«

Er hatte das letzte Wort ganz laut gerufen und fügte nun erklärend hinzu: »Ich
freue mich nämlich sehr, daß meine Tochter da ist!«

»Bitte, vorläufig ist sie noch nicht da,« warf Ferdinand mit besorgter Miene
ein. »Wir fanden keinen Wagen auf der kleinen Station, wo wir ausstiegen; es
mußte erst in das Dorf geschickt werden, und der Stationsvorsteher sagte, es
könne wohl eine Stunde dauern. So lange wollte die gnädige Frau aber nicht
warten, sondern zu Fuß vorausgehen. Ich wollte sie natürlich begleiten, aber
sie meinte, ich müsse bei dem Gepäck bleiben. Das that ich denn auch und habe
die Koffer gleich mitgebracht.« Der gute Ferdinand erzählte das ganz naiv, ohne
zu merken, welche klägliche Rolle er dabei spielte. Er war es freilich längst
gewohnt, von der Dame seines Herzens als eine Art höherer Kammerdiener
behandelt zu werden, der auf der Reise alles Nötige besorgte, und den man dann,
je nach Bedarf, entweder mitnahm oder bei dem Gepäck zurückließ, das fiel ihm
gar nicht mehr auf. Geheimrat Rottenstein aber wurde jetzt auf einmal die
Liebenswürdigkeit selbst. Er lud den jungen Mann zum Sitzen ein, bot ihm Wein
an und äußerte gar keine Besorgnis wegen des Ausbleibens seiner Tochter. Sie
kenne den Weg ja genau, man müsse eben warten. Ihm war diese Verspätung der
sicherste Beweis, daß Elfriede »jemand« begegnet sei.

Wellborn war sehr angenehm berührt von dieser Liebenswürdigkeit. Er nahm Platz
und begann zu erzählen, wobei er wie gewöhnlich alles mögliche durcheinander
schwatzte. Zunächst von der Reise, die er das Glück gehabt hatte, in
Gesellschaft der gnädigen Frau zu machen. Es herrsche so unendlich viel
Sympathie zwischen ihnen beiden, die Frau Baronin liebe das Reiseleben, er
auch, er habe sich jetzt sogar zu einer Reise um die Erde entschlossen. Dann
kam er plötzlich ganz unvermittelt auf seine Fabrik, die schon seinen Papa zum
reichen Mann gemacht habe und fortwährend glänzende Geschäfte mache. Er habe
zwar nicht Rang und Titel zu bieten, aber sonst ständen alle Annehmlichkeiten
des Lebens zu Gebote, ihm, dem glücklichen Erben, und einem Wesen, das er nicht
nennen wolle, das aber vielleicht erraten werde, da es dem Herrn Geheimrat sehr
nahe stehe – kurz, er steuerte, zwar noch etwas schüchtern, aber doch
unverkennbar, auf den väterlichen Segen los.

Das hatte nun zwar jetzt keine Gefahr mehr, aber der Geheimrat sah doch ein,
daß er es nicht zu einem förmlichen Antrage kommen lassen dürfe. Er lenkte
deshalb rasch ab und erkundigte sich angelegentlich nach dem Befinden des
Wetterglases.

In dem Gesicht des jungen Mannes zeigte sich eine gewisse Verlegenheit bei
dieser Frage, aber er zog sofort das Glas hervor, das er natürlich wieder bei
sich hatte, stellte es auf den Tisch und betrachtete es mit nachdenklicher
Miene.

»Ja, das ist eine merkwürdige Geschichte,« gestand er. »Denken Sie nur, mein
Wetterglas stand in Aegypten fortwährend auf Regen, monatelang – und am Nil
regnet es ja überhaupt nicht.« »Da hat sich das Ding eben geirrt, das passiert
ihm ja gewöhnlich,« meinte der alte Herr wohlwollend. »Da hat mein Gärtner ein
zuverlässigeres Wetterglas. Sein Laubfrosch saß gestern abend trotz des Regens
auf der höchsten Stufe seiner Leiter, und heut haben wir wirklich herrliches
Wetter.«

»Das zeigt mein Glas ja auch an!« rief Wellborn triumphierend. »Da sehen Sie
selbst – Beständig – höchster Stand! Nein, wie mich das freut!«

»Wohl weil es so selten vorkommt?« sagte der Geheimrat, aber Ferdinand lächelte
etwas verschämt.

»O nein, aus einem anderen Grunde. Ich bekenne mich da einer gewissen Schwäche
schuldig. Es ist eine Art Aberglaube – lachen Sie nur, Herr Geheimrat – aber
ich nehme diesen günstigen Stand als ein glückliches Vorzeichen für mein
Eintreffen in Ihrem Hause, für einen Wunsch, eine Hoffnung, die ich noch nicht
nennen will, deren Erfüllung mich aber zum Glücklichsten der Sterblichen –«

Da steuerte er schon wieder auf den Segen los. Rottenstein mußte zum zweitenmal
dazwischen fahren, und diesmal erkundigte er sich mit krankhaftem Eifer, wie
weit denn das große Reisewerk gediehen sei. Er empfing auch ausführlichen
Bescheid. Die Reisebeschreibung war fertig und sollte demnächst erscheinen, in
glänzender Ausstattung, natürlich auf Kosten des Verfassers, dessen Mittel ihm
das ja erlaubten. Damit geriet Ferdinand wieder ins Schwatzen und fand kein
Ende dabei.

Der alte Herr hörte so wenig zu wie damals unter den Oliven, aber heute schlief
er nicht ein, sondern schwelgte in dem erhebenden Bewußtsein, schließlich doch
erfolgreich eingegriffen zu haben, wenn auch ganz absichtslos. Er war es ja
doch gewesen, der die Nachricht aus Brankenberg gesandt hatte. Der Reichenauer
Forst zog sich dicht an der Grenze von Brankenberg hin. Es war ein prächtiger
Laubwald, dessen mächtige Baumkronen im Sommer tiefen, kühlen Schatten
spendeten; jetzt flutete der Sonnenschein noch hell durch die Zweige, die das
erste zarte Laub trugen, er glitzerte zwischen den Stämmen und spielte in
goldenen Lichtern auf dem Boden, wo der Waldmeister duftete und allerlei
lustiges Frühlingsleben summte und sich regte.

Etwas abseits von dem schmalen Fußwege, der sich durch den ganzen Forst
schlängelte, lag ein schattiges Plätzchen. Das grüne Unterholz, das schon
reicheres Laub trug, war hier hoch aufgeschossen und in seinem Schütze
plätscherte ein kleiner Waldbrunnen, kunstlos in einer Röhre von Baumrinde
aufgefangen. Der helle Wasserstrahl sprudelte aus moosigem Gestein hervor, das
von blühenden Ranken dicht umsponnen war, und ein Wildrosenstrauch, ganz
übersät mit zarten, rosig angehauchten Blüten, neigte sich tief herab auf den
einsamen Quell.

Neben den Steinen, auf dem moosbedeckten Boden ausgestreckt, lag Robert Adlau;
aber er schien sich wenig um den Forstbestand zu kümmern, den er doch
besichtigen wollte. In finsteres Sinnen verloren, blickte er unverwandt in das
niederrieselnde Wasser.

Jetzt, wo er allein war und keinem fremden Auge mehr standzuhalten brauchte,
trat der Zug verbissenen Schmerzes in seinem Gesichte deutlicher hervor. Sein
alter Freund hatte ganz recht gesehen, der Mann konnte noch immer nicht
verwinden, was der Jüngling einst verloren hatte; es ließ ihn nicht los. Wohl
hatte er geglaubt, es sei vergessen und begraben, als er aus der Ferne
zurückkehrte: da kam jene Begegnung und da flammte die alte Jugendliebe hell
wieder auf. Jetzt wußte er es freilich, daß sie nicht gestorben war, aber das
füllte die Kluft nicht aus, die sich von neuem aufthat zwischen zwei Menschen,
die sich einst so nahe standen. Sie hatten es eben verlernt, einander zu
verstehen.

Ein Mann wie Adlau war freilich nicht geschaffen, sich in schmerzlicher
Sehnsucht zu verzehren; im Gegenteil, er grollte bitter mit der Frau, die ihren
Starrsinn so wenig beugen wollte wie er den seinen, aber vergessen konnte er
sie nicht. Was half es, daß er sich in die Arbeit stürzte und sein Brankenberg
zu einem ganz neuen Reiche umschuf: er hatte keine Freude daran!

.

In jeder einsamen Stunde regte sich wieder das alte Weh und regte sich um so
schärfer, je trotziger er versuchte, es niederzuhalten, es war stärker als er.

Er hatte lange so dagelegen und erinnerte sich nun endlich, daß es Zeit sei, zu
gehen. Mit einer unwilligen Bewegung schüttelte er die Träumerei ab und
richtete sich halb empor, aber verharrte wie gebannt in dieser Stellung. Durch
den frühlingslichten Wald, der noch einen vollen Einblick gestattete, kam eine
Dame, ganz allein. Sie war noch in ziemlicher Entfernung, aber dem einsamen
Manne stockte doch der Atem beim Anblick der schlanken Gestalt in dem grauen
Reisekleide. Sein starres, ungläubiges Staunen hielt eine Weile an, dann blieb
ihm kein Zweifel: es war Elfriede von Wilkow.

Sie kam rasch näher, ohne auf ihre Umgebung zu achten. Die Augen zu Boden
gesenkt, eilte sie vorwärts, wie gejagt von einer inneren Angst. Jetzt betrat
sie den kleinen Seitenpfad, der, eine Windung des größeren Weges abschneidend,
zum Waldbrunnen führte, jetzt erreichte sie diesen, da sprang Robert auf und
trat ihr entgegen.

Ein Aufschrei rang sich von den Lippen der jungen Frau, totenbleich, bebend an
allen Gliedern, blickte sie auf den Mann, den sie tödlich verwundet, sterbend
glaubte und der nun hier mitten im Walde ihr gegenüberstand. Das war zu viel
für ihre schon durch die Angst erschöpfte Kraft, sie schwankte und griff nach
den Holunderzweigen, als suchte sie einen Halt. Zu demselben Augenblick war
Robert aber auch schon an ihrer Seite und stützte sie.

»Um Gottes willen, was ist Ihnen? – Habe ich Sie erschreckt? – Elfriede!«

Erst seine Stimme, seine unmittelbare Nähe schienen die junge Frau zu
überzeugen, daß diese Erscheinung Wirklichkeit sei. Ihr Blick glitt scheu und
fragend über ihn hin, er war wohl bleicher als sonst, aber doch unverändert;
jetzt sah sie auch die Binde um seine Stirn, ein wirkliches Zeichen des
Unfalls, und mit der Erkenntnis seiner Rettung kam ihr auch die Besinnung
zurück. Mit einer raschen, beinahe heftigen Bewegung machte sie sich los von
dem stützenden Arme.

»Mir ist nichts, gar nichts!« sagte sie, mit einem vergeblichen Versuche, sich
zu fassen. »Sie traten nur so plötzlich hervor – ich war in der That
erschrocken.«

Sie ließ sich auf einem der moosbewachsenen Steine nieder, notgedrungen, denn
ihre Füße trugen sie nicht mehr. Adlau war zurückgetreten, die alte Gereiztheit
erwachte wieder in ihm bei der fluchtähnlichen Bewegung, mit der Elfriede sich
ihm entzog. Er ahnte ja nicht, daß sie von seinem Unfall etwas wußte, konnte
nicht erraten, was sie hergeführt hatte. Aber sie war so bleich, sie zitterte
noch immer, und dann ihr Aufschrei, als sie ihn erblickte; schwankend zwischen
Unwillen und aufflammender Hoffnung, stand er vor ihr, aber seine Lippen waren
fest zusammengepreßt. Die junge Frau bracht endlich das beklemmende Schweigen. 
»Ich bin auf dem Wege nach Lindenhof,« erklärte sie leise. »Ich will zu meinem
Vater.«

»Und ich komme eben von ihm,« fiel Robert ein. »Er ahnt noch nichts von Ihrer
Ankunft, Sie wollen ihn vermutlich überraschen.«

In das bleiche Gesicht Elfriedens stieg eine helle Glut bei dem Gedanken an die
Veranlassung ihrer Reise. Sie hatte in besinnungsloser Angst zu dem Vater
gewollt, um mit ihm nach Brankenberg zu eilen – der Todesgefahr gegenüber
fielen ja alle Schranken, alle Rücksichten, Aber jetzt stand Robert lebend vor
ihr, jetzt durfte er nicht ahnen, was sie hergetrieben hatte, um keinen Preis!

»Es gilt allerdings eine Ueberraschung,« bestätigte sie, und es gelang ihr
wenigstens einigermaßen, das Beben ihrer Stimme zu beherrschen. »Ich weiß ja,
wie schwer es meinem Vater wird, sein geliebtes Lindenhof zu verlassen, ich
wollte ihm das ersparen, und dann – dann hatte ich auch Sehnsucht nach unserem
Rhein.«

»Nach unserem Rhein! Gilt er Ihnen wirklich noch dafür?«

»Wie vorwurfsvoll das klingt! Trauen Sie mir denn gar kein Heimatsgefühl zu?«

»Für den kalten grauen Norden? Für die Enge der deutschen Verhältnisse? Damals
in Korfu hatten Sie nur Spott dafür.«

»Nun, dann bin ich wohl dafür bestraft,« versuchte Elfriede zu scherzen. »Ich
habe diesmal im Orient tatsächlich Heimweh gehabt, Sehnsucht nach einem
deutschen Frühling.«

»Wirklich? Und findet er noch Gnade vor Ihren Augen?«

Die junge Frau schwieg. Sie hatte ja nichts gesehen von all der Frühlingspracht
ringsum, nicht auf ihrer Fahrt durch Deutschland, nicht auf dem Wege hierher.
Vor ihrer Seele stand nur das eine, Furchtbare: die Todesgefahr des Mannes, den
sie liebte – wie sehr, das hatte ihr die Stunde gezeigt, in der sie jene
Nachricht empfing. Jetzt hob sie das Auge zu ihm empor, mit einem tiefen
Atemzuge der Erlösung, und dann floh es doch wieder scheu das seinige und
schweifte hinaus in den sonnigen Forst, jetzt erst sah sie, daß es Lenz
geworden war in der Welt.

Hier freilich zeigte sich kein südliches Landschaftsbild mit Lorbeeren und
Cypressen, keine mächtigen Berggipfel ragten auf, kein tiefblaues Meer wogte
fern am Horizonte, aber hier rauschte ein deutscher Wald in seinem lichten
Maiengewande. Durch die zartgrünen Schleier des jungen Laubes blickte der klare
Frühlingshimmel mit den weißen Wolken, die hoch oben dahinschifften, und der
Sonnenschein flutete herein und durchleuchtete den ganzen Wald mit goldigem
Schimmer. Von allen Zweigen sang und klang es mit süßem Gezwitscher, mit hellem
Lockruf, mit jubelndem Finkenschlag, und in den Gebüschen ringsum regte sich
ein Wehen, ein Summen und Schwirren ohne Ende.

Und inmitten dieses Waldwebens rauschte und rieselte der einsame Quell, der da
aus dem Gestein hervorbrach mit seinem hellen Wasserstrahl, überschattet von
den blühenden Wildrosen. Es klang und flüsterte in diesem Rauschen
geheimnisvoll, aber deutlich vernehmbar für die beiden, die sich hier so nahe
und doch so fern gegenüberstanden: Habt acht! Laßt die Schicksalsstunde nicht
wieder entfliehen! Sonst ist's vorbei – vorbei!

Robert harrte vergebens einer Antwort auf seine Frage, sein Blick ruhte mit
schmerzlichem Ausdruck auf dem Antlitz der jungen Frau, als er fortfuhr: »Wie
lange ist es denn her, daß wir zusammen einen deutschen Frühling erlebten?
Wissen Sie es noch, Elfriede? Ich zog damals hinaus, um drüben jenseit des
Ozeans das Glück zu suchen, aber ich hatte mir die Sache doch allzuleicht
gedacht. Der Kampf um das Glück wurde zunächst nur ein verzweifelter Kampf um
das Dasein überhaupt. Oft genug war ich am Unterliegen, aber da war eines, was
mich immer wieder emporriß, was mir Mut und Kraft gab zu neuem Ringen, eine
Hoffnung, die Erinnerung an jene Abschiedsstunde, wo meine Braut an meiner
Brust lag und mir unter Thränen gelobte: ›Was auch kommen mag, Robert, ich
lasse nicht von dir!‹«

»Robert, ich bitte Sie – nicht diese Erinnerungen!« Die Stimme der jungen Frau
klang halb erstickt, aber er beachtete die Bitte nicht, sondern fuhr mit
steigender Bitterkeit fort: »Zwei Jahre später freilich, da erhielt ich einen
Brief, der ganz anders klang. Da wurde mir mitgeteilt, daß sich ein reicher,
vornehmer Freier gefunden habe, der alles das bieten konnte, was mir fehlte,
daß die Eltern drängten, daß – kurz und gut, ich las es deutlich zwischen den
Zeilen, daß man der ›aussichtslosen Geschichte‹ müde war. Der Frau Mutter war
sie ja stets ein Dorn im Auge gewesen; als sich nun vollends eine glänzende
Partie fand, da war mein Urteil gesprochen. Und du, Elfriede – du gabst mich
auf!« »Nein, du warst es, der mich aufgab!« fuhr Elfriede mit vollster
Heftigkeit auf. »Ich stand allein, schutzlos, dem unermüdlichen Werben Wilkows,
dem Drängen meiner Mutter gegenüber. Sie hielt es mir täglich vor, daß ich
schon halb vergessen sei, deine Briefe würden ja immer kürzer, immer spärlicher
– o, ich wußte das am besten! In meiner Angst, in meinem erwachenden Mißtrauen
suchte ich bei dir Schutz. Ich schrieb dir alles, und was war die Antwort? Du
sagtest dich los von mir mit den wildesten Anklagen gegen mich und meinen
›Verrat‹, mit dem Ausbruch eines maßlosen Hasses gegen den Mann, der um mich
warb, und den du nicht einmal kanntest. Du gabst mir nicht mein Wort zurück –
vor die Füße hast du es mir geworfen!« Der Vorwurf mochte wohl nicht ungerecht
sein, denn Robert wies ihn nicht zurück und seine Stimme klang milder, als er
erwiderte: »Meine Briefe – nun ja, die mögen kurz und karg gewesen sein, weil
ich nichts Gutes zu melden hatte. Ich war ausgezogen mit dem stolzen
Versprechen, uns ein Vermögen zu erringen, und sollte nun eingestehen, daß ich
tagtäglich mit der bittersten Not rang! Es wollte mir ja nichts, nichts
glücken! Was ich begann, schlug fehl, was ich wirklich einmal gewann, das ging
wieder verloren. Und mitten in diesem verzweifelten Ringen kam der Brief, den
ich für eine verhüllte Absage nahm – meine Antwort ist damals nur eine
Verzweiflungsthat gewesen!«

»Und mein Jawort an Wilkow war es auch!« sagte Elfriede leise.

»Aber du wurdest doch sein Weib,« warf Robert mit bitterem Vorwurfe ein, »und
wie zum Hohne kam bei mir schon im nächsten Jahre der Wendepunkt meines Lebens.
Es gelang mir, Fuß zu fassen, und als ich erst fest stand, trotzte ich auch dem
Schicksale ab, was es mir bis dahin versagte. Da ging es auf einmal aufwärts
mit schwindelnder Schnelligkeit, da suchte mich das Glück förmlich, nachdem es
mich so lange geflohen hatte, aber da war es zu spät – ich hatte dich verloren!
«

»Verloren?« Die junge Frau sah nicht auf, sie beugte sich tief über den
sprudelnden Quell, als sie kaum vernehmbar hinzusetzte: »Du bist ja frei
geblieben, Robert, und ich – bin es wieder geworden!«

»Aber du bist eine andere geworden, Friedel, eine ganz andere,« sagte er herb.
»Wie du es verlernt hast, die Heimat zu lieben, so hast du auch kein Herz mehr
für mich. Damals, bei unserer letzten Begegnung in Korfu, hätte ein Wort von
dir unser beider Schicksal entschieden. Ich harrte darauf. Du sahst es, aber du
gingst und ließest mich zum zweitenmal allein.«

»Nun, so bin ich jetzt gekommen!« Sie hatte sich emporgerichtet und in den
dunklen Augen standen heiße Thränen. »Ich kam freilich in Todesangst, aber ich
kam ja doch zu dir!«

»Zu mir?« Adlau stutzte und sah sie einen Augenblick lang verständnislos an,
dann aber erriet er die Wahrheit. »Du wußtest also – du hattest erfahren –?«

»Von deinem Sturze, ja. Der Vater schrieb mir, du seiest schwer verwundet, es
sei alles zu fürchten; da faßte mich die Angst, die Verzweiflung. Ich ließ mich
nicht halten, sondern flog hierher. O, es waren furchtbare Stunden und Tage,
aber gleichviel – ich wollte zu dir!«

.

Sie lehnte in ausbrechendem Weinen ihr Haupt an seine Schulter, er hatte ja
längst schon die Arme ausgestreckt und sie stürmisch an seine Brust gezogen. Da
versiegten denn die Thränen bald.

»Friedel!« Die Stimme Roberts bebte, aber sie klang in vollster Innigkeit.
»Friedel, wir können ja doch nicht voneinander lassen, wir haben es oft genug
erprobt! Du und ich, wir gehören nun einmal zusammen, nun, so wollen wir es
auch zusammen suchen, was noch keiner von uns allein gefunden hat – das Glück!«

Friedel antwortete nicht, sie schmiegte sich nur fester in seine Arme. Zu ihren
Füßen rauschte und rieselte der Quell und wieder klang es empor, wie leises
Flüstern, wie ein verhallendes Echo – das Glück! Das Glück!

Geheimrat Rottenstein saß noch auf der Veranda mit seinem Gaste und sah nach
der Uhr: nun, meinte er, könne die Sache im Reichenauer Forst endlich erledigt
sein. Wellborn, der sich die unbegreifliche Sorglosigkeit des Vaters nicht
erklären konnte, war längst unruhig geworden über das lange Ausbleiben der
jungen Frau. Er behauptete, es müsse ihr im Walde etwas passiert sein, und
machte eben zum zweitenmal den Vorschlag, Nachforschungen anzustellen.

»Ist gar nicht nötig, da kommen sie schon!« rief der alte Herr und wies auf das
Gitterthor, wo soeben die Vermißte erschien, aber nicht allein.

»Gott sei Dank!« sagte Wellborn. »Aber Herr Adlau ist auch dabei – natürlich,
er ist ja Ihr nächster Gutsnachbar.«

»Ja, ich finde das auch ganz natürlich, aber jetzt entschuldigen Sie mich!«
rief der Geheimrat, indem er mit jugendlicher Rüstigkeit aufsprang und die
Stufen hinabeilte, den Ankommenden entgegen, Wellborn erhob sich gleichfalls
und schickte sich an, zu folgen. Er fand es auch ›ganz natürlich‹, daß Elfriede
in die weit ausgebreiteten Arme des Vaters flog und sich an seine Brust warf,
aber dann kam etwas, das er ›merkwürdig‹ fand. Der alte Herr wandte sich zu
Adlau und streckte ihm die Hand hin, aber dieser umarmte ihn ohne weiteres und
küßte ihn herzhaft auf beide Wangen. Das schien ja eine sehr intime
Freundschaft und Nachbarschaft geworden zu sein, ob die gnädige Frau wohl damit
einverstanden war? Ferdinand setzte eben den Fuß auf die Treppe, da – da legte
dieser Freund und Nachbar urplötzlich den Arm um die gnädige Frau und küßte
sie, hier im offenen Garten, am hellen Mittage, und sie schien ganz
einverstanden damit!

Der junge Mann stand da wie eine Salzsäule. Er begriff überhaupt etwas schwer,
bei diesem Anblick aber hörte sein Begriffsvermögen vollständig auf. Doch schon
in der nächsten Minute ward ihm die Erklärung dafür, denn die laute, fröhliche
Stimme des alten Herrn tönte bis zu ihm herüber: »Also verlobt habt ihr euch,
Kinder? Das dachte ich mir, weil die Geschichte so lange dauerte, und eine
Ueberraschung war das gar nicht für mich! Ich saß bereits seit einer halben
Stunde auf der Veranda und wartete auf das Brautpaar. Aber eine Freude habt ihr
mir gemacht, eine wahre Herzensfreude!«

Er breitete die Arme aus, und nun fing das Umarmen wieder an. Dem unglücklichen
Ferdinand wurde es ganz schwarz vor den Augen. Er hatte gerade noch so viel
Besinnung, sein Wetterglas vom Tisch zu raffen und damit in den Hausflur zu
flüchten, der glücklicherweise auf der anderen Seite wieder hinaus und in den
Hintergarten führte. Wie er eigentlich durch diesen Garten und hinausgekommen
war, das wußte Wellborn dann selbst nicht. Er stand auf einmal am Ufer eines
kleinen Baches, der lustig plätschernd zwischen Weinbergen dahineilte, und
starrte wie geistesabwesend auf sein Wetterglas, das er krampfhaft festhielt.
Dieses schändliche Glas wollte noch immer die günstige Vorbedeutung aufrecht
erhalten, es stand unverrückt auf »Schön Wetter«. Da packte den jungen Mann die
Wut.

»Du bist falsch, wie der, der dich erfunden hat, grundfalsch!« brach er
ingrimmig aus. »Und sie ist auch falsch, die ganze Welt ist es! Fort mit dir!«

In weitem Bogen flog das Wetterglas hinein in die Weinreben, wo es klirrend
aufstieß; aber diese außergewöhnliche Benutzung schien ihm Spaß zu machen. Es
blieb nicht liegen, sondern hüpfte in lustigen Sprüngen den ganzen Berg
hinunter und schließlich in den Bach. Da tauchte es noch einmal auf und
verschwand dann in den Wellen. Merkwürdig, wie das ganze Dasein dieser
Erfindung, war auch ihr Ende!

Dem Geheimrat Rottenstein war es eine große Erleichterung, als er bei der
Rückkehr in die Veranda seinen Gast nicht mehr vorfand. Man wäre doch
einigermaßen in Verlegenheit gewesen, was mit Ferdinand anzufangen sei, und
erriet ungefähr, weshalb er so spurlos verschwand. Der alte Herr aber fand es
jetzt für gut, in die Tiefe seines Kellers niederzutauchen, um dort etwas ganz
Besonderes heraufzuholen. Er nahm eben den Schlüssel, da ertönte draußen ein
Lachen, so hell, so übermütig und jugendfrisch, wie er es lange Jahre nicht
gehört hatte.

»Gott sei Dank, sie kann wieder lachen, meine Friedel!« sagte er
seelenvergnügt. »Das war ganz der alte Ton! Und jetzt brauche ich auch nicht
mehr nach Aegypten oder gar nach Indien, jetzt ›versumpfe‹ ich fröhlich weiter
hier in meinem Lindenhof!«

[0323]

Zufällig hatte Robert draußen auf der Veranda dasselbe Wort ausgesprochen; er
hatte seine Braut gefragt, ob sie denn wirklich entschlossen sei, in
Brankenberg zu versumpfen, und damit jenes helle Lachen hervorgerufen; jetzt
aber fügte er tröstend hinzu: »Aber gar zu eng wollen wir uns doch nicht
einspinnen in unserem Nest. Ich bin ja auch lange genug ›da draußen‹ gewesen;
da bleibt immer etwas hängen von der alten Wanderlust. Wir fliegen noch
manchmal in die Welt hinaus, aber wir wissen dann doch, wo unsere Heimat ist.
Wird dir das genug sein, Friedel?«

Die junge Frau war plötzlich ernst geworden und ihre Augen schimmerten feucht,
als sie leise erwiderte: »Wenn du wüßtest, Robert, wie unglücklich ich gewesen
bin in all den Jahren, wo sich die halbe Welt vor mir aufthat, wie öde und
einsam es in mir war, während eine ganze Flut von Menschen mich umwogte!
Eingestanden habe ich das freilich niemals, nicht einmal mir selber, aber sie
ist mir wie ein verlorenes Paradies erschienen, jene Zeit, wo wir beide noch
arm waren – und so jung, so hoffnungsreich!«

Robert lächelte nur und sah ihr tief in das Auge, »Nun, so uralt sind wir doch
auch jetzt noch nicht, sollte ich meinen! Wir müssen es eben lernen, wieder
jung zu sein. Den Reichenauer Forst aber kaufe ich jetzt unter allen Umständen.
Da haben wir beide heute den Quell entdeckt, aus dem man sich neue Jugend
trinkt und neues Leben, und den lassen wir keinem anderen, gelt Friedel? Den
wollen wir hüten unser Leben lang!«

Edelwild

[0327]

Die Nebelschleier, die so lange und dicht auf den Bergen gelegen hatten,
begannen sich zu lichten, das unaufhörliche Rauschen und Rieseln des Regens war
verstummt, und hoch oben am Himmel schimmerte zwischen jagenden Wolken das
erste Blau.

In der offenen Glasthür, die auf eine breite, steinerne Terrasse führte, stand
ein Herr und blickte in das Nebelwogen da draußen. Von der Landschaft war noch
nicht viel zu sehen, ein Stück des Sees, der dort unten lag, halb verschleierte
Wälder und die undeutlichen Umrisse einzelner Berge, die auftauchten und wieder
verschwanden. Das alles dampfte und gärte im Regendunst, aber der Beobachtende
wandte sich nach dem Zimmer zurück und sagte mit voller Bestimmtheit: »Der Wind
ist umgesprungen! Der Wetterumschlag ist da!«

»Gott sei Dank!« klang die Antwort einer Dame, die in einem hohen Lehnstuhl saß
und jetzt die Handarbeit sinken ließ, mit der sie beschäftigt war. »Diese
Landschaft mit ihren endlosen Wäldern ist bei Regenwetter unglaublich
melancholisch!«

»Mein Restovicz gefällt dir nicht? Ich habe es vorausgesehen,« entgegnete der
Herr, indem er an ihrer Seite Platz nahm.

»Es ist weit großartiger, als ich es mir vorgestellt habe. Du hast dich ja in
deinen kurzen, flüchtigen Briefen nie auf Einzelheiten eingelassen, du
schriebst nur von einem größeren Gute, das du gekauft hättest. Es klang ja auch
ganz stattlich ›Ulrich von Berneck auf Restovicz!‹ Daß du aber hier auf einer
förmlichen Herrschaft sitzest, in einem alten Slowenenschlosse und ein ganzes
Heer von Leuten kommandierst, das erfahre ich erst jetzt. Wenn das alles nur
nicht so düster und fremdartig wäre! Es macht mir einen beinahe unheimlichen
Eindruck.«

Die Bemerkung war, wenigstens für die nächste Umgebung, durchaus zutreffend.
Das hohe Gemach, mit den dunklen Ledertapeten und tiefen Fensternischen, dessen
Einrichtung offenbar noch aus alter Zeit stammte, mochte bei hellem
Sonnenschein behaglicher sein. Heut, in dem trüben Lichte des Regennachmittags,
sah es sehr düster aus, und der Ausblick in die Nebellandschaft da draußen war
auch nicht erheiternd. Die Dame, im dunklen Seidenkleide, ein schwarzes
Spitzentuch über dem schon ergrauten Haar, war eine vornehme Erscheinung, aber
sehr kühl und gemessen in Haltung und Sprache. Dieselbe kühle beobachtende Ruhe
lag auch in dem Blick, der langsam durch das Zimmer glitt und dann auf dem
Gutsherrn haften blieb.

Ulrich von Berneck, eine hohe, sehnige Gestalt, war bereits über die Jugend
hinaus. Er sah vielleicht älter aus, als er in der That war, und das volle
dunkelblonde Haar zeigte schon einen leichten grauen Schimmer an den Schläfen.
Das Gesicht wäre anziehend gewesen ohne den Ausdruck herber Verschlossenheit,
der ihm ein beinahe feindseliges Gepräge gab. Auch in den dunkelgrauen Augen
lag etwas Finsteres, Herbes, und das Lächeln schien diesen Zügen überhaupt
fremd zu sein. Er trug die hier allgemein übliche Bergtracht, aber der Anzug
wie die Haltung verrieten eine gewisse Nachlässigkeit. Der Mann gab offenbar
nicht viel auf äußere Formen, und trotzdem sah man es auf den ersten Blick, daß
er den höheren Kreisen angehörte.

»Es ist allerdings nichts für eine verwöhnte Großstädterin,« sagte er, an die
letzte Bemerkung anknüpfend. »Ich kenne ja den Geschmack meiner Tante Almers
und habe es auch deshalb gar nicht gewagt, sie einzuladen.«

»Nein, du ließest es darauf ankommen, daß ich ungeladen kam – und vielleicht
unwillkommen!« erwiderte Frau Almers mit einiger Schärfe.

»Aber Tante, ich bitte dich!«

»Nun, ich wollte doch wenigstens sehen, wo und wie du lebst. Aber, offen
gestanden, Ulrich, ich begreife nicht, wie du auf die Idee gekommen bist, dich
gerade hier anzukaufen, hier an der Grenze der Kultur, wo du gar keinen
Verkehr, gar keine geistige Anregung hast. Wie kannst du das nur aushalten?«

Berneck zuckte die Achseln. »Aushalten? Ich habe bisher so viel zu thun gehabt,
daß ich noch gar nicht zum Bewußtsein meiner Einsamkeit gekommen bin. Und ich
brauchte vor allen Dingen Arbeit!«

»Die hättest du auch bei uns gefunden. Wenn du nun einmal durchaus nicht in
Auenfeld bleiben wolltest, so konntest du ein anderes Gut in der Heimat kaufen
und es selbst bewirtschaften.«

»Jawohl, eins von unseren Mustergütern!« spottete Ulrich. »Wo es das ganze Jahr
nach der Schablone geht und jeder Inspektor den Herrn ersetzen kann, weil es
nur darauf ankommt, die Arbeitsmaschine in Gang zu halten. Das ist ja sehr
bequem und behaglich, aber es füllt doch nicht das Leben aus!«

»Es hat doch früher das deinige ausgefüllt,« warf Frau Almers ein.

»Auenfeld war meine Heimat, da war ich geboren und aufgewachsen. Das liebt man
doch!«

»Und trotzdem hast du es aufgegeben? Ulrich, ich begreife ja, daß jener
unselige Vorfall dich schwer getroffen hat. Aber deshalb Haus und Hof
verkaufen, mit all den früheren Beziehungen brechen und in die Fremde
hinausgehen – das geht wirklich zu weit. Du warst doch schuldlos an der ganzen
Sache und konntest –«

»Schweig! Ich bitte dich!« unterbrach Berneck sie jäh und mit so wild
auflodernder Heftigkeit, daß sie verstummte. Er war aufgesprungen und trat mit
einer stürmischen Bewegung wieder an die offene Thür. Die Tante schüttelte mehr
unwillig als erschrocken den Kopf.

»Hast du das noch immer nicht überwunden?« fragte sie halblaut.

»Nein!« klang es dumpf zurück.

»So lassen wir es ruhen! In dem Punkte ist nun einmal nicht mit dir zu rechten,
sprechen wir von anderen Dingen! – Ich begreife nicht, daß Paula sich noch
nicht gemeldet hat, sie weiß es doch, daß sie zur Theestunde zurück sein muß.«

Frau Almers wechselte den Gegenstand des Gespräches so ruhig, als sei ihr das
jähe Auffahren ihres Neffen völlig entgangen. Er wandte sich langsam um und
nahm seinen früheren Platz wieder ein, aber es stand eine finstere Falte auf
seiner Stirn.

»Fräulein Dietwald scheut weder Wind noch Wetter,« sagte er, sich zu dem
gleichen Ton zwingend. »Ich sah sie vor zwei Stunden fortgehen, mitten im
Regensturm, und das schien ihr außerordentlichen Spaß zu machen.«

»Ja, sie ist noch ein halbes Kind, eigentlich viel zu jung für die Stellung
einer Gesellschafterin. Ich muß da vieles übersehen und habe oft genug zu
tadeln, aber hier lagen besondere Verhältnisse vor. Paulas Mutter war meine
Jugendfreundin und hat eine Thorheit, die sie mit siebzehn Jahren beging, ihr
ganzes Leben lang büßen müssen. Sie hätte eine sehr gute Partie machen können,
aber sie schlug das aus und schloß eine sogenannte Liebesheirat, mit einem
blutarmen Künstler. Das rächte sich natürlich. Ihre ganze Ehe war nur eine
Kette von Sorgen und Enttäuschungen, und als der Mann starb, blieb sie in
voller Armut zurück.«

In der kurzen Schilderung lag das ganze tragische Schicksal einer Frau, die
ihre Liebe über die Berechnung gestellt und das nun »gebüßt« hatte. Aber Frau
Almers erzählte es so gelassen wie jede andere Geschichte, sie schien diesen
Ausgang ganz natürlich zu finden. Berneck erwiderte nichts, aber die Falten auf
seiner Stirn vertieften sich nur noch mehr, während seine Tante fortfuhr: »Ich
habe mich natürlich ihrer angenommen und sie unterstützt, und als Paula nach
ihrem Tode ganz verwaist zurückblieb, nahm ich sie in mein Haus. Die Stelle
meiner Gesellschafterin war ohnehin frei geworden, aber mir bleibt da, wie
gesagt, noch manches zu wünschen übrig. Es stört dich doch nicht, daß ich das
junge Mädchen mitgebracht habe? Ich bin so an eine Begleiterin gewöhnt.«

Sie warf die letzten Worte anscheinend ganz absichtslos hin, aber der scharfe,
beobachtende Blick wich dabei nicht von dem Gesicht ihres Neffen, der sich
jetzt mit einer raschen Bewegung emporrichtete.

»Spielen wir doch keine Komödie miteinander, Tante! Denkst du, ich weiß es
nicht längst, weshalb du nach Restovicz gekommen bist, und weshalb du Paula
Dietwald mitgebracht hast?«

»Wenn du es weißt – um so besser!« erklärte die Dame, ohne im mindesten aus der
Fassung zu geraten. »Dann darf ich wohl auch offen sein und dir sagen, ich habe
es längst bemerkt, daß du nicht gleichgültig geblieben bist.«

Berneck widersprach nicht, aber er antwortete auch nicht, sondern verharrte in
seinem Schweigen.

»Du hast noch keinen Entschluß gefaßt? Ich finde das begreiflich, in deinen
Jahren entscheidet man sich nicht so schnell; jetzt aber wirst du es doch thun
müssen, denn unser Aufenthalt naht sich seinem Ende. Wenn du das Mädchen liebst
– es liegt ja kein Hindernis vor – warum sprichst du dann nicht?«

»Weil ich nicht eine bloße Figur sein will in deinem Spiel, die von deiner Hand
hin und her geschoben wird.«

»Ulrich!« Die Mahnung klang sehr unwillig, aber er fuhr mit voller Gereiztheit
fort: »Nun ja, Tante, dir ist das Leben ja immer nur eine Art Schachspiel
gewesen, wo man jeden Zug klug berechnet. Hier aber sind deine Figuren
Menschen, die doch auch ihren Willen haben. Nimm dich in acht – du könntest
diesmal matt gesetzt werden!«

»Von wem?« fragte Frau Almers mit unzerstörbarer Ruhe. »Willst du den Eigensinn
so weit treiben, deine Neigung zu bekämpfen, nur weil der Plan in meinem Kopfe
entstand? Das sähe dir schon ähnlich!«

»Ich sprach nicht von mir, sondern von deiner jungen Schutzbefohlenen.«

»Von Paula? Nun, da ist doch sicher kein Widerstand zu erwarten. Sie wird deine
Werbung als das aufnehmen, was sie in der That ist für eine arme, abhängige
Waise: als ein großes, unverhofftes Glück.«

»O gewiß!« sagte Ulrich mit tiefster Bitterkeit. »Sie wird vermutlich Ja sagen,
um dieser Abhängigkeit zu entrinnen und eine reiche Frau zu werden. Der Gatte –
nun, der wird dann als unvermeidliche Zugabe mit in Kauf genommen. Denkst du,
daß ich das ertragen könnte?«

Frau Almers zuckte die Achseln. »Du mußt immer alles gleich auf die Spitze
treiben! Unsere jungen Mädchen sind überhaupt nicht mehr romantisch veranlagt,
und ich halte das für ein Glück, denn ich habe an Paulas Mutter ein trauriges
Beispiel, wohin diese romantische Liebe führt, die nicht mit der Wirklichkeit
und den Verhältnissen rechnet. Ich und deine Mutter, wir folgten bei unserer
Vermählung in erster Linie den Wünschen unserer Eltern und haben das nie
bereut. Paula wird sich dir völlig unterordnen, und das brauchst du, denn ein
Mädchen, das Ansprüche machen kann, vergräbt sich nicht mit dir in diese
Einsamkeit und hält nicht deine oft so düsteren Launen aus.«

»Das weiß ich, und deshalb ist es besser, ich bleibe allein!« sagte Berneck
herb. »Warum willst du mich denn durchaus verheiraten?«

»Weil du auf dem Wege bist, ein ausgemachter Menschenfeind zu werden,« erklärte
Frau Almers mit Nachdruck. »Weil du verwilderst, wenn du dich hier völlig
einspinnst und nur mit deinen Untergebenen verkehrst. Du bist der einzige Sohn
meiner Schwester und, da ich kinderlos bin, nach meinem Tode auch mein Erbe. Da
habe ich wohl das Recht, einzugreifen. Wenn du mir einen Vorwurf daraus machen
willst – ich werde ihn tragen!«

Die Worte hatten zum erstenmal einen Anflug wirklicher Wärme und Herzlichkeit.
Man sah es deutlich: was diese Frau überhaupt an Herz besaß, das gehörte ihrem
Neffen, dem einzigen, der ihr wirklich nahe stand. Das verfehlte nicht seinen
Eindruck auf Ulrich, seine Stirn hellte sich auf und seine Stimme klang um
vieles milder, als er antwortete: »Verzeih, Tante, du meinst es gut, aber was
soll ich denn anfangen mit einer Frau, die nur Sonnenschein und Freude vom
Leben verlangt? Paula fürchtet mich ja! Ich sehe es deutlich genug, wie scheu
und befangen sie in meiner Gegenwart ist. Wenn ich nicht wüßte, wie sie mit dem
alten Ullmann und den Schloßleuten verkehrt, ich würde ihr wahres Wesen gar
nicht kennen.«

»Das ist deine eigene Schuld, du bist ihr gegenüber ja noch ernster und
schweigsamer als sonst. Das Mädchen ahnt nichts von deiner Neigung. Wenn du es
wünschest, werde ich mit ihr reden und dir dann –«

»Nein, nein!« fiel Berneck heftig ein. »Denkst du, ich bin nicht Manns genug,
mir selbst die Entscheidung zu holen? Deute ihr nichts an! Ich will ihr Ja
nicht der Ueberredung verdanken.«

»Wie du willst!« Frau Almers stand auf und legte ihre Handarbeit zusammen.
»Dann zögere aber auch nicht länger mit deinem Entschluß. Ich habe noch einen
Brief zu schreiben, werde aber zur Theestunde wieder hier sein. Also um fünf
Uhr, wie gewöhnlich.«

Damit verließ sie das Zimmer. Die kluge Frau wußte sehr genau, daß jeder
weitere Versuch, ihren Neffen zu beeinflussen, nur die entgegengesetzte Wirkung
haben würde, aber sie hatte auch genug gesehen, um zu wissen, daß ihre
Berechnung über Erwarten geglückt war. –

Als Ulrich von Berneck allein war, begann er langsam, aber unaufhörlich im
Zimmer auf und nieder zu schreiten. Er wußte am besten, wie wenig seine
düstere, verschlossene Natur für ein häusliches Glück geeignet war. Er hatte ja
allein bleiben wollen, hatte seinen ganzen Lebensplan darauf gegründet, und nun
kam solch ein junges Wesen mit lachenden Augen, und alle Vorsätze und Pläne
zerstoben wie Spreu vor dem Winde. Man sah es, der Mann kämpfte schwer mit sich
selber bei dieser stummen, rastlosen Wanderung. Der Unterschied der Jahre, die
grenzenlose Verschiedenheit der Charaktere, der immer wiederkehrende Gedanke,
daß er das Jawort, an dem er ja auch nicht zweifelte, nur seinem Reichtum,
seiner Lebensstellung verdanken werde, das alles wühlte und gärte in ihm, und
endlich sagte er halblaut: »Nein! Das wäre eine Thorheit – würde ein Unglück –
Nein!«

Da klang draußen vom Garten her ein Lachen, so hell und frisch, wie es nur die
Jugend kennt, und Ulrichs Fuß schien plötzlich am Boden zu wurzeln. Langsam
wandte er das Haupt nach jener Richtung, und das herbe Nein!, das er eben
gesprochen, wollte nicht standhalten vor jenem Laut. Frau Almers irrte doch,
wenn sie nur eine Neigung bei ihrem Neffen voraussetzte. Das war mehr, das war
eine Leidenschaft, gegen die sich seine Vernunft vergebens aufbäumte, sie war
mächtiger als Wille und Kraft und behauptete auch jetzt ihr Recht. Sie
flüsterte ihm zu, daß es feig sei, dem Entschluß aus dem Wege zu gehen, nicht
einmal die entscheidende Frage zu stellen, und Ulrich wollte nicht feig sein.
Mit einem raschen Entschluß richtete er sich empor und verließ das Zimmer.

Am Fuße der Terrasse stand ein alter weißhaariger Mann und sprach in einem halb
respektvollen, halb väterlichen Tone zu dem jungen Mädchen, das sich, ganz
unbekümmert um die Nässe, auf den Sockel der steinernen Treppe gesetzt hatte.

»Nein, Fräulein Paula, das ist zu arg! Da oben im Dollinawalde sind Sie
gewesen? Bei diesem Wetter? Ich war ein einziges Mal da, aber ich probiere die
Geschichte nicht zum zweitenmal. Das ist ja ein wahrer Gemsensteig, der von da
zum See hinunterführt, Hals und Beine kann man dabei brechen!«

»Ja, ich habe auch so etwas von einer Gemsennatur!« lachte Paula. »Vorläufig
habe ich all meine Gliedmaßen noch beisammen, naß bin ich freilich geworden,
naß wie eine Wassernixe! Da schauen Sie nur her, Ullmann!«

Sie nahm das Filzhütchen ab und schwenkte es, so daß das in der Krempe
angesammelte Wasser nach allen Richtungen sprühte. Ihr Anzug, ein dunkles,
hochgeschürztes Lodenkleid und ein Jäckchen von dem gleichen Stoff, war
allerdings reichlich getränkt mit Nässe, denn der Schirm, den sie in der Hand
trug, hatte offenbar nur als Bergstock gedient, er zeigte noch die Spuren des
aufgeweichten Bodens.

Die zierliche, geschmeidige Gestalt des jungen Mädchens hatte in der That etwas
von dem schlanken, scheuen Wild des Hochgebirges. Das krause, dunkle Haar war
noch feucht vom Regen, zerweht vom Winde, das Antlitz heiß gerötet von der
Kletterpartie, und die Augen strahlten in dem ganzen hoffnungsfreudigen Glück
der Jugend, der die Zukunft noch alles verheißt. Paula Dietwald war, ohne
eigentlich schön zu sein, doch eine ungemein liebreizende Erscheinung, und als
jetzt der erste Sonnenstrahl durch das Gewölk brach und einen leuchtenden Blitz
über See und Berge hinsandte, da jubelte sie auf wie ein Kind: »Ach, die Sonne!
Da ist sie endlich wieder!« »Es ist auch Zeit, sie hat fast eine Woche lang in
den Wolken gesteckt,« sagte Ullmann. »Viel haben Sie nicht gehabt hier in
Restovicz, Fräulein Paula, das Wetter war ja immer rauh und unfreundlich.«

[0335]

»Und es war doch so schön!« rief Paula. »Ich bin ja zum erstenmal in den
Bergen, ich habe ja immer nur in der großen lärmenden Stadt gelebt. Hier ist
alles so frei, so mächtig! Sie wissen gar nicht, wie schön es war heut im
Dollinawalde! Das sauste und brauste in den Tannenwipfeln, das wallte und wogte
in den Bergen, und tief unten lag der See wie ein großes, weißes Nebelmeer. Das
war alles so seltsam, so geheimnisvoll, als müßte irgend etwas auftauchen aus
dem Nebel, irgend ein Märchen, das dann leibhaftig vor einem steht!«

»Ja, ja, mit achtzehn Jahren glaubt man noch an solchen Unsinn,« sagte der Alte
mit gutmütigem Spott. »Und da klettert man auch noch umher in den Bergen, die
der Herrgott nur zur Plage erschaffen hat. Erst geht es hinauf, dann wieder
herunter, man wird müde und matt dabei und zerreißt sich die Stiefel. Und es
gibt Menschen, die das aus reinen Vergnügen thun – ich kann's nicht begreifen!«

Das junge Mädchen lachte wieder hell auf bei diesem ärgerlichen Ausbruch.

»Ja, Ullmann, das glaube ich! Sie stehen ja förmlich auf dem Kriegsfuß mit den
Bergen und leben doch mitten darin.«

»Ja, Gott sei's geklagt!« brummte Ullmann. »Aber ich habe die buckligen Länder
mein Lebtag nicht leiden können. Da ist's anders in unserer lieben pommerschen
Heimat! Da gibt es keinen Berg weit und breit, nichts als Felder, überall nur
das schöne gesegnete Korn! Und mitten darin das Herrenhaus, mit den
blitzblanken Fenstern, und ein Wirtschaftshof, an dem jeder Landmann seine
Freude hat – aber hier! Wenn Sie nur wüßten, Fräulein, wie das hier aussah, als
wir ankamen, die reine Räuberwirtschaft! Der Herr hat ja schon einigermaßen
Ordnung geschafft in den fünf Jahren, aber ich glaube, er braucht zehn, um sein
Restovicz nur menschlich zu machen.«

»Warum hat Herr von Berneck sein Auenfeld denn nur verkauft und ist hierher
gegangen?« fragte Paula unbefangen. »Frau Almers schien auch nicht
einverstanden damit zu sein.«

In dem Gesichte des Alten zeigte sich eine gewisse Verlegenheit, und er
entgegnete ausweichend: »Das war so eine eigene Sache! Es war ihm verleidet
worden, und er wollte fort, aber deshalb brauchte er doch nicht gerade in die
Wildnis zu gehen, er konnte unter den Menschen bleiben. Aber das Volk hier, das
ist ja eine Bande, bei der man seines Lebens nicht sicher ist! Der Herr und
ich, wir werden sicher noch einmal totgeschlagen.«

»Um Gottes willen!« fuhr das junge Mädchen entsetzt auf. »Sind die Leute so
schlimm?« »Wie man's nimmt! Gegen einen von ihrer Sorte sind sie es nicht, aber
den Fremden hassen sie bis aufs Blut, und nun vollends Herrn Ulrich, der ihnen
Zucht und Ordnung beibringt. Das kennen sie freilich nicht hier zu Lande; bei
ihren früheren Herren, da konnten sie machen, was sie wollten, kein Mensch
kümmerte sich darum, und wenn die ganze Wirtschaft dabei zum Teufel ging. Jetzt
heißt es, Ordre parieren, jetzt werden sie regiert, daß es nur so eine Art hat!
Zu mucksen wagen sie ja nicht, sie kennen den Herrn, aber wenn sie ihm
hinterrücks etwas anthun können, dann geschieht's. Ich sage Ihnen, Fräulein,
man wird hier keine Stunde seines Lebens froh!«

»Dann hätten Sie doch wenigstens in der Heimat bleiben sollen,« warf Paula ein,
aber da richtete sich der Alte förmlich beleidigt auf.

»Ich werde doch Herrn Ulrich nicht allein lassen! Ich war schon bei seinen
Eltern im Dienst und habe ihn auf dem Arm getragen, als er noch nicht laufen
konnte. Er hat mir freilich gesagt, als er fortging: ›Ullmann, für dich ist
reichlich gesorgt, wenn du hier bleiben willst,‹ aber da sagte ich: ›Das gibt's
nicht, Herr Ulrich, ich gehe mit Ihnen bis ans Ende der Welt!‹ Ich war ja auch
der einzige, den er mitgenommen hat, und so ziemlich ans Ende der Welt sind wir
auch geraten.«

Das junge Mädchen hob nachdenklich den Blick empor zu den grauen Mauern des
Schlosses, die wohl schon mehr als ein Jahrhundert überdauert hatten.

»Und nun hausen Sie das ganze Jahr allein hier, mit Ihrem Herrn und all den
fremden Dienstleuten? Er könnte sich seine Leute doch aus Deutschland kommen
lassen.«

Ullmann zuckte die Achseln. »Er will ja nicht, er sagt, sie passen nicht
hierher, aber ich weiß es besser. Er will eben nichts mehr hören und sehen von
da oben. Es ist ja auch das erste Mal in den fünf Jahren, daß wir Besuch haben.
Die gnädige Frau – nun die ist freilich sehr vornehm, für die ist unsereins
kaum vorhanden, aber Sie, Fräulein Paula! Mit Ihnen ist doch der leibhaftige
Sonnenschein gekommen; ich meine immer, es ist heller geworden in Restovicz,
seit Sie da sind!«

Das Kompliment kam etwas ungeschickt, aber so treuherzig heraus, daß das junge
Mädchen ihm lächelnd zunickte.

»Ja, Ullmann, wir beide sind schon recht gute Freunde geworden, aber der
›Sonnenschein‹ ist nur für Sie allein da. Da drinnen im Schlosse bin ich immer
äußerst gesetzt und verständig. Frau Almers fordert das von ihrer Umgebung und
nun vollends Herr von Berneck – da darf man doch nicht lachen und lustig sein.
Ich glaube, wenn ich mich einmal dergleichen unterstände, er verwiese mich auf
der Stelle aus seinem Restovicz.«

»Nun, so schlimm ist es nicht,« meinte der Alte. »Ernst ist er freilich, und
das Lachen hat er ganz verlernt, aber früher, da konnte er es gerade so gut wie
Sie. Haben Sie einmal das Bild angeschaut, das da oben im großen Saale hängt,
gleich rechts am Eingang? Den Jägersmann mit dem grünen Spitzhut und der Büchse
in der Hand? So hat er ausgesehen, noch vor neun Jahren!«

»Das Jägerbild?« fragte Paula betroffen. »Jawohl, das kenne ich! Aber das soll
doch nicht etwa Herr von Berneck sein?«

»Natürlich ist er es, und das Bild war sehr ähnlich damals.«

»Der junge Jäger? Aber wie alt ist er denn eigentlich jetzt?«

»Gerade siebenunddreißig! Das wundert Sie, Fräulein? Ja, er sieht freilich um
zehn Jahre älter aus. Damals war er eben ein junger, lustiger Patron, den alle
Welt gern hatte, und es fehlte ihm auch nichts im Leben. Die Eltern waren ja
früh gestorben, aber sie hatten ihm das schöne Auenfeld hinterlassen, und die
reiche Tante in Berlin war kinderlos, deren Erbe wurde er auch einmal. Sie
hätten ihn nur sehen sollen, unseren Jungherrn, wenn er durch die Felder ritt
oder in den Wald zog mit seiner Büchse. Er konnte ja nicht leben ohne seine
geliebte Jagd, und er war der beste Schütze weit und breit. Was ihm vor den
Lauf kam, das traf er – ja, das waren andere Zeiten!«

Paula hörte halb gefesselt, halb ungläubig zu und war eben im Begriff, eine
Frage zu thun, als auf den Steinfliesen der Terrasse ein lauter Schritt hörbar
wurde und Berneck selbst die Freitreppe herunterkam. Er verneigte sich flüchtig
gegen das junge Mädchen und wandte sich dann an Ullmann.

»Bist du schon drüben in den Ställen gewesen? Du solltest ja nachsehen, wie es
meinem Rappen geht nach dem Fehltritt, den er gestern gethan hat. Du weißt
doch, daß auf das Stallpersonal kein Verlaß ist.«

Ullmann wußte das allerdings und ging nun schleunigst nach den Ställen hinüber.
Paula hatte sich erhoben; aber als der Schloßherr jetzt rasch auf sie zutreten
wollte, wich sie mit sichtbarer Scheu zurück. Er hielt sofort inne.

»Sie haben dem Sturm und Regen getrotzt?« fragte er mit verhaltener Stimme.
»Waren Sie weit hinaus?«

»Ich war im Dollinawalde.«

»Und da haben Sie vermutlich den Abstieg nach dem See genommen, sonst könnten
Sie noch nicht zurück sein. Das ist aber kein Weg für zarte Mädchenfüße.«

»Ich bin nicht so zart und verweichlicht, wie Sie glauben, Herr von Berneck,«
sagte Paula mit einem Anfluge von Trotz.

»Ich habe nicht von Verweichlichung gesprochen. Der Dollinawald bei solchem
Wetter, und der Steig da an der Felswand herunter, das ist eine Leistung selbst
für mich, und Sie sind zum erstenmal in den Bergen, soviel ich weiß.«

»Jawohl!«

Ulrich biß sich auf die Lippen. Seine Tante hatte ja recht, er durfte nicht
immer so schweigsam sein, wo er doch werben wollte; aber bei jedem Versuch
einer Annäherung traf er immer nur auf dies scheue Ausweichen, und das nahm ihm
den Mut.

Paula stand stumm und befangen vor ihm. Sie war sonst nichts weniger als
furchtsam, allein dies dunkle, rätselhafte Gefühl, das sich ihr in der Nähe
dieses Mannes immer so seltsam und beklemmend auf die Brust legte, mußte doch
wohl Furcht sein. Und wenn vollends seine düsteren, grauen Augen so unverwandt
auf ihr ruhten wie eben jetzt, dann war sie wie unter einem Bann, dem sich
nicht entfliehen ließ.

Nach einem sekundenlangen Schweigen hob Ulrich wieder an: »Im Sommer sind
unsere Bergwälder sehr schön. Im Winter freilich, wenn alles ringsum verschneit
ist, sind sie pfadlos. Ich bin trotzdem täglich draußen.«

»Sie jagen vermutlich täglich?« fragte das junge Mädchen, mit einem Versuch,
der beklommenen Stimmung Herr zu werden. »Ich habe ja das Bild gesehen, das Sie
in voller Weidmannstracht darstellt. Es stammt wohl noch aus Auenfeld?«

»Ja!« versetzte Berneck kurz.

»Mich wundert nur, daß es da oben in dem großen Saale hängt, der, wie Ullmann
sagt, fast das ganze Jahr nicht betreten wird. Es gehörte doch in Ihre Zimmer!«

»Ich mag das Bild nicht! Es ist längst nicht mehr ähnlich, und es stammt
überhaupt aus einer Zeit, die weit hinter mir liegt.« Das klang seltsam
abweisend, beinahe rauh, als hätte die einfache Bemerkung ihn verletzt, und
dann schwieg er wieder. Paula kannte bereits die langen Pausen im Gespräch mit
dem Schloßherrn, die er gar nicht zu empfinden schien, und um nur etwas zu
sagen, fuhr sie fort: »Ich begreife es, daß Restovicz gerade für Sie einen
eigenen Reiz hat. Ullmann erzählte mir vorhin, welch ein leidenschaftlicher
Jäger Sie sind. In diesen weiten, tiefen Forsten muß es sich ja prächtig jagen
lassen.«

Berneck wandte sich ab und blickte nach den Ställen hinüber, »Gewiß – aber ich
jage nicht mehr!«

»Sie jagen nicht mehr? Und Ullmann sagte mir doch –«

»Er sprach von früheren Zeiten. Ich habe die Jagd völlig aufgegeben, schon seit
Jahren, sie reizt mich nicht mehr!«

Paula sah ihn betroffen und fragend an. Es war wieder der herbe Ton von vorhin
und der harte, feindselige Ausdruck in seinen Zügen. Sie hatte eine dunkle
Empfindung, als dürfte sie diesen Punkt nicht weiter berühren. Es war freilich
nicht das erste Mal, daß Ulrich Berneck ihr rätselhaft und unverständlich
erschien. Sie hatte diese plötzlich hervortretende Schroffheit schon öfter
bemerkt, mitten im Gespräch, ohne daß sich irgend ein Grund erraten ließ, aber
es vermehrte nur das unheimliche Gefühl, das sie stets in seiner Nähe hatte.

Da ließ sich eine fremde Stimme hinter ihnen vernehmen, die in slowenischer
Sprache einige Worte sagte. Berneck wandte sich rasch um und runzelte die
Stirn, als er den Mann gewahrte, der eben aus den Gebüschen hervorgetreten war.

»Was wollt Ihr, Zarzo?« fragte er.

Zarzo verbeugte sich tief und unterwürfig und kam näher. Er sprach von neuem,
aber der Schloßherr unterbrach ihn kurz und befehlend: »Sprecht deutsch! Ihr
wißt doch, daß ich nicht anders rede mit den Leuten, die es verstehen, und Ihr
versteht es sehr gut. Also, was gibt es?«

Der Mann, ein stattlicher Bursche, in dessen Gesicht sich die
charakteristischen Züge seines Volkes scharf ausprägten, war in der
Landestracht, die hier in den Bergwäldern auch für Jäger unvermeidlich war;
aber er trug die Abzeichen der herrschaftlichen Förster und hatte eine Büchse
über die Schulter gehängt. Das schwarze Haar fiel schlicht und straff zu beiden
Seiten nieder, doch der Ausdruck der schwarzen, brennenden Augen stimmte nicht
zu dem unterwürfigen, ja kriechenden Wesen, mit dem er sich dem Gutsherrn
nahte. Er sprach übrigens das Deutsche ganz geläufig, das zeigte sich jetzt, wo
er sich dazu bequemte.

»Ich wollte den gnädigen Herrn noch einmal bitten – ich soll ja doch fort aus
Restovicz.«

»In acht Tagen – jawohl!«

»Ich weiß, gnädiger Herr, ich weiß. Aber ich habe immer gemeint, Sie nehmen es
noch zurück.«

»Nein!« sagte Berneck hart und bestimmt. Aus den Augen des Slowenen schoß ein
seltsamer Blick, aber er bewahrte seine demütige Haltung.

»Es geschieht nimmer wieder, bei meiner Seele! Wenn der Herr es mir nur noch
diesmal verzeiht.«

»Ungehorsam und Widersetzlichkeit verzeihe ich nie, und am wenigsten das Wort,
das da gefallen ist. Ihr wißt es doch wohl noch, Zarzo?«

Die Augen des Försters suchten scheu den Boden, aber er legte beteuernd die
Hand auf die Brust.

»Bei meiner Seligkeit, nein! Ich weiß gar nicht mehr, was ich an dem Tage
geredet und gethan habe. Ich war ja ganz –«

»Betrunken waret Ihr,« ergänzte Berneck kalt. »Das sah ich, sonst hätte ich es
nicht bei der bloßen Entlassung bewenden lassen. Aber bewußt oder nicht! Ihr
verlaßt Restovicz und laßt Euch nicht wieder hier blicken!«

Paula war seitwärts getreten, ungewiß, ob sie gehen oder bleiben sollte. Es war
das erste Mal, daß sie den Gutsherrn im Verkehr mit den Leuten sah, die nicht
unmittelbar zu der Schloßdienerschaft gehörten, und der Eindruck war kein
wohlthuender. Er stand vor dem Slowenen, in jedem Zoll der strenge Gebieter,
der keine Nachsicht und kein Verzeihen kennt. Zarzo ließ sich trotzdem nicht
abschrecken. Er warf sich seinem Herrn zu Füßen, er bat und flehte, bald
deutsch, bald slowenisch, und schwor hoch und teuer, er werde nie wieder
ungehorsam sein. Er winselte in allen Tonarten, aber die wilde, versteckte
Tücke, die dabei in seinen Augen lauerte, entging dem jungen Mädchen, das auf
den Stufen der Terrasse stand. Berneck blieb völlig ungerührt dabei, er hatte
nur ein verächtliches Schweigen für all die Bitten und Beteuerungen, endlich
hob er gebieterisch die Hand und zeigte auf den Weg.

»Hinaus! Ich will nichts weiter hören. Es bleibt bei meinem Befehl!«

.

Zarzo erhob sich, er mochte endlich einsehen, daß jeder weitere Versuch nutzlos
sei, aber als er sich jetzt zum Gehen wandte, schoß er einen Blick auf seinen
Herrn, in dem sich wild aufflammender Haß und dämonische Tücke mischten – in
der nächsten Minute verschwand er im Gebüsch.

Ulrich wandte sich zu dem jungen Mädchen, so gelassen wie vorhin, die Scene
schien ihn nicht im mindesten erregt zu haben.

»Ich bedaure, daß Sie das mit anhören mußten –«, er hielt plötzlich inne, und
mit einem forschenden Blick auf ihr Gesicht setzte er langsam hinzu: »Sie
halten mich wohl für sehr hart und unbarmherzig?«

»Ja!« sagte Paula mit herber Aufrichtigkeit.

Ulrich stutzte, er hörte diesen Ton zum erstenmal von den Lippen des jungen
Mädchens, das er meist nur in Gegenwart seiner Tante sah. Es schien ihn zu
überraschen, und seine Antwort klang wie eine halbe Entschuldigung.

»Sie kennen das Volk hier nicht. Lasse ich ein einziges Mal eine offene
Widersetzlichkeit hingehen, wie Zarzo sie versuchte, so ist meine Autorität
rettungslos verloren bei den anderen, und keiner gehorcht mir mehr. Sie wollen
eben mit eiserner Hand regiert sein, das ist nicht zu ändern.«

»Aber der Mann lag Ihnen zu Füßen,« es klang ein unverhüllter Vorwurf aus den
Worten, »er bat und flehte wie ein Verzweifelter!«

»Jawohl, er winselte beweglich genug, aber das würde ihn nicht abhalten, mich
in der nächsten Stunde niederzuschießen, wenn es straflos geschehen kann. Ob
ich da gewähre oder versage, das gilt gleich. Ihm bin ich ja nicht der Herr,
der ihm Brot gibt, sondern der Fremde, der hier eingedrungen ist, und den er
und seinesgleichen hassen bis aufs Blut. Wissen Sie, wie das Wort lautete, das
er mir damals zurief, als ich mir gewaltsam Gehorsam verschaffte? ›Das werde
ich dir gedenken, du deutscher Hund!‹ Würden Sie das verzeihen?«

»Nein!« sagte Paula gepreßt. »Aber der Mann war betrunken, Sie sagten es ja
selbst.«

»Gewiß, er wußte nicht mehr, was er sprach, sonst hätte er es auch nicht
gewagt. Der Bursche ist feig, das sind sie freilich alle, aber sie nennen mich
überhaupt nicht anders, wenn sie unter sich sind. Ich weiß das sehr genau.«

»Und unter diesen Menschen leben Sie – freiwillig?« fragte das junge Mädchen
mit unverhehlter Entrüstung.

Er zuckte die Achseln. »Daran gewöhnt man sich! Das scheint Ihnen
unbegreiflich! Oder vielmehr, Sie meinen, man muß schon zum Tyrannen angelegt
sein, um sich daran zu gewöhnen? Geben Sie sich keine Mühe, das zu leugnen, ich
lese es deutlich genug auf Ihrem Gesichte.«

Paula verneigte sich kühl und gemessen. »Entschuldigen Sie mich, Herr von
Berneck, ich muß in das Schloß. Frau Almers liebt es nicht, wenn ich
unpünktlich bin, und ich muß mich noch umkleiden zur Theestunde. Also verzeihen
Sie!«

Damit eilte sie die Stufen hinauf und verschwand im Terrassenzimmer. Ulrich
stützte sich auf den steinernen Pfeiler, an dem sie vorhin gesessen hatte, und
sah ihr nach.

»Daß sie auch dabei sein mußte!« murmelte er halblaut. »Jetzt habe ich vollends
verspielt bei ihr!«

Es lag ein unendlich bitterer Ausdruck auf dem Gesichte des Mannes, der es nur
zu tief fühlte, daß er und seine Persönlichkeit nicht gemacht waren, einer Frau
zu gefallen. Dies Bewußtsein war es ja, was ihm bisher die Lippen geschlossen
hatte dem Mädchen gegenüber, das er liebte mit der ganzen Glut einer spät
erwachten Leidenschaft. Er täuschte sich durchaus nicht über den Eindruck, den
jene Scene auf sie machte, er hatte ihr die Empfindungen vom Gesicht abgelesen.
Wenn sie bisher den düsteren, unzugänglichen Mann gefürchtet hatte, so
verabscheute sie jetzt in ihm den Tyrannen, der nur die Zuchtrute über seine
Untergebenen schwang, und so sollte er mit einer Werbung vor sie hintreten?

Er würde trotz alledem wohl ein Jawort erhalten, die kluge Tante würde schon
dafür sorgen, daß ihr Schützling in diesem Falle auch »vernünftig« war, und
gerade dies Jawort fürchtete er. Der Traum von Glück, der wie ein leuchtender
Schein in seiner Seele lag, sollte ihm beim Erwachen nur kalte, nüchterne
Berechnung zeigen. Er wußte es ja, der Argwohn würde ihm keine ruhige Stunde
lassen. In jedem Liebeswort, in jedem Lächeln würde er die Heuchelei sehen und
ein Marterleben führen an der Seite eines jungen Weibes, dessen Hand er nur
seinem Reichtum verdankte. Mit einer jähen Bewegung richtete er sich empor, als
wollte er die Gedanken abschütteln, die ihm sein »Glück« in diesem Lichte
zeigten.

»Vielleicht war es am besten so!« sagte er finster. »Dann ist es ein für
allemal zu Ende mit der Thorheit – und mit dem Träumen!«

Das Wetter hatte sich in der That aufgehellt. In den Thälern und auf dem See
lagerten noch die Nebel, aber die Berge waren klar geworden, und die Sonne
hatte sich Bahn gebrochen durch das Gewölk. Sie neigte sich jetzt schon dem
Untergange zu und erfüllte das vorhin so düstere Terrassenzimmer mit ihren
rötlichen Strahlen.

Die Unterhaltung am Theetisch war nicht besonders lebhaft gewesen. Frau Almers
beherrschte sie fast allein, denn Ulrich zeigte die gewohnte Schweigsamkeit und
Paula, die den Thee bereitete, mischte sich fast gar nicht in das Gespräch. Sie
war freilich hier im Schlosse eine völlig andere als draußen in dem
unbefangenen Verkehr mit dem alten Diener. Das zerwehte Haar war sorgfältig
geordnet, der nasse Anzug durch ein leichtes, helles Sommerkleid ersetzt und
der kleine rosige Mund, der vorhin so lustig gelacht und geplaudert hatte,
schwieg hier äußerst »gesetzt und verständig«. Frau Almers verstand es schon,
ihrer Umgebung die weitestgehenden Rücksichten aufzuerlegen. Paula war ihr
Schützling, die Tochter ihrer Jugendfreundin, aber sie mußte es doch oft genug
empfinden, daß die Beschützerin im Grunde eine Herrin war.

Erst hier in Restovicz hatte sich das einigermaßen geändert. Sonst wäre es dem
jungen Mädchen nicht gestattet worden, stundenlange Spaziergänge allein zu
machen oder mit Ullmann zu plaudern, wenn Berneck seiner Tante Gesellschaft
leistete – jetzt wurde ihr das zugestanden. Sie hatte freilich keine Ahnung
davon, daß die Dame bereits in ihr die künftige Braut ihres Neffen sah und dem
Rechnung trug. Mit dem frohen, leichten Sinne der Jugend nahm sie die
ungewohnte Güte und Nachsicht hin wie ein Geschenk, ohne viel zu fragen, woher
es stammte. Man war schließlich auf Restovicz und die hiesigen Verhältnisse
gekommen, das einzige Thema, bei dem Ulrich mitteilsamer wurde. Er hatte sein
Notizbuch hervorgezogen und darin geblättert, um irgend eine Frage seiner Tante
zu beantworten, und sagte jetzt, im Anschluß daran: »Ja, es ist ein wahrer
Spottpreis, den ich für die Herrschaft gezahlt habe, bei uns daheim kauft man
höchstens ein mäßiges Gut dafür. Aber mein Vorgänger hatte es gemacht wie die
meisten seiner hiesigen Standesgenossen. Der Besitz war schon tief verschuldet;
als er ihn erbte, allein das störte ihn nicht in seinem Vergnügen. Es wurde in
der alten Art fortgewirtschaftet, gejagt, gespielt, getrunken und mit einem
Heer von Gästen auf großem Fuße gelebt. Die Beamten und das Dienstvolk thaten,
was ihnen gerade beliebte, und stahlen dabei, wo sie nur wußten und konnten,
bis es dann eines Tages nicht weiter ging. Da wurde der Besitz einfach
verschleudert. Es war die höchste Zeit, daß er in feste Hand kam! Ich werde
noch einmal fünf Jahre brauchen, ehe Restovicz das wird, was es werden kann und
soll.«

»Aber hoffentlich kettest du dich nicht wieder so lange an deine Scholle,« fiel
Frau Almers ein. »Jetzt im Sommer kommst du freilich kaum zu Atem. Ich sehe es
ja, wie du den ganzen Tag lang reitest und fährst und kommandierst, aber im
Winter rechne ich bestimmt auf einen Besuch, Ulrich. Da hast du doch
hinreichend Zeit.«

»Schwerlich, Tante,« erwiderte er achselzuckend. »Restovicz will nicht nur
bewirtschaftet, sondern auch regiert sein, und da darf ich die Zügel nicht
locker lassen. Vorläufig bin ich noch immer im Kampf mit meinen Leuten, die
sich nicht an Zucht und Ordnung gewöhnen können. Fräulein Dietwald wurde vorhin
erst Zeuge einer unerquicklichen Scene, die ich mit einem meiner Förster hatte.
Mir ist das freilich nichts Neues.«

Er blickte zu dem jungen Mädchen hinüber, als erwartete er irgend eine
Aeußerung, doch Paula beschäftigte sich angelegentlich mit der Theemaschine und
erwiderte keine Silbe. Frau Almers bemerkte das mit Mißfallen, sie hielt es
natürlich für Schüchternheit, aber diese seltenen Annäherungen durften doch
nicht so aufgenommen werden, es war Zeit, daß man da mit einer Aufklärung zu
Hilfe kam.

.

Ulrich wußte sich dies Schweigen besser zu deuten. Er sah, daß ihm seine
»Unbarmherzigkeit« gegen Zarzo noch nicht verziehen war, machte aber keinen
Versuch, wieder einzulenken, sondern stand auf und erklärte, er müßte noch
ausreiten, um einen Forstbestand zu besichtigen. Er verabschiedete sich kurz
von den Damen und ging. –

Der Gutsherr war bereits fertig zu dem Ausritt und hatte eben Befehl gegeben,
sein Pferd vorzuführen, als er das Notizbuch vermißte, das im Salon liegen
geblieben war. Er ging also noch einmal hinüber, um es zu holen; aber als er
die Thür des Vorzimmers öffnete, klang ihm Paulas Stimme entgegen, in so
erregtem Laute, daß er betroffen stehen blieb: »Sie sind im Irrtum, gnädige
Frau! Herr von Berneck hat mir das nie mit einem Worte oder auch nur mit einem
Blick verraten. Sie müssen im Irrtum sein!« Ulrich begriff sofort: seine Tante
hatte die Sache, die, ihrer Meinung nach, nicht von der Stelle kam, selbst in
die Hand genommen und nach seiner Entfernung zur Sprache gebracht. Daß sie
dabei seinem Wunsch und Willen direkt entgegen handelte, kam für sie nicht in
Betracht, sie war es gewohnt, eigenmächtig zu handeln. Sie wollte ihrem Neffen
den Weg ebnen, den er sich eigensinnig selbst verschloß, und griff nun mit
voller Energie ein. Ihre kühle, gelassene Stimme bildete den vollsten Gegensatz
zu der Erregung des jungen Mädchens.

»Ich weiß es, daß du keine Ahnung davon hattest, mein Kind, dennoch ist ein
Irrtum hier ausgeschlossen. Ich habe die Sache mit meinem Neffen bereits
erörtert und halte es jetzt doch für nötig, dich vorzubereiten, damit du nicht
so fassungslos, so förmlich bestürzt bist wie in diesem Augenblick, wenn er mit
seiner Werbung vor dich hintritt.«

Es erfolgte keine Antwort, das junge Mädchen schien in der That fassungslos zu
sein. Ulrich Berneck hätte sich sonst nie mit dem Lauschen abgegeben, sondern
sich sofort bemerklich gemacht, aber was war aus ihm geworden in den letzten
Wochen! Wie oft hatte er nicht da draußen auf der Terrasse gestanden, unter dem
hängenden Weinlaub verborgen, und zugehört, wenn Paula mit dem alten Ullmann
lachte und plauderte. Da allein sah und hörte er sie ja, ohne den Zwang, den
seine und der Tante Gegenwart ihr auferlegten, da hatte auch er den
»Sonnenschein« kennen gelernt, und auch für ihn war es hell geworden in
Restovicz. Nun konnte er es ja erfahren, wie seine Werbung aufgenommen wurde,
noch ehe Ueberredung und Beeinflussung sich geltend machten, und das entschied.
Er trat leise einen Schritt seitwärts, wo die geöffnete Thür ihm einen Einblick
in den Salon gestattete.

Frau Almers saß noch am Theetische, der Thür den Rücken zuwendend, und Paula
stand vor ihr, ganz umflimmert vom Lichte der Abendsonne, aber trotzdem
eigentümlich bleich, mit großen, erschrockenen Augen.

»Ich begreife deine Ueberraschung vollkommen,« hob die Dame wieder an, die dies
völlige Verstummen vor dem »großen, unverhofften Glück« ganz natürlich fand.
»Ulrich hat dir allerdings bisher seine Gefühle nicht verraten, er ist eben
kein Jüngling mehr, der da schwärmt und schmeichelt, doch dem Ernste seiner
Neigung darfst du trauen. Das hättest du dir wohl nicht träumen lassen, daß
dein künftiges Geschick sich hier in Restovicz entscheiden würde?«

»Nein, gnädige Frau!« kam es gepreßt von den Lippen des jungen Mädchens. Paula
hatte ihre Beschützerin nie anders genannt und war auch nie aufgefordert
worden, es zu thun. Jetzt wurde es ihr gnädig zugestanden: »Du wirst mich
fortan ›Tante‹ nennen, mein Kind. Die Braut meines Neffen hat ein Recht darauf,
und ich billige seine Wahl vollkommen. Ulrich braucht eine Frau, eine Gefährtin
in seiner Einsamkeit, damit er sich der Welt und den Menschen nicht ganz
entfremdet. Du bist mein Schützling und ich habe es deiner Mutter versprochen,
für deine Zukunft zu sorgen. Daß sie sich so glänzend gestalten würde, hast du
wohl nicht gehofft, aber ich bin überzeugt, du wirst dankbar dafür sein und dem
Manne, der dir mit seiner Hand so viel bietet, nun auch mit voller Hingebung
und Aufopferung lohnen.«

Das klang trotz des gütigen Tones doch sehr gönnerhaft. Es fiel der Dame gar
nicht ein, nach der Einwilligung des jungen Mädchens zu fragen. Für sie war
diese Verbindung bereits eine vollendete Thatsache, die selbstverständlich in
Demut und Dankbarkeit hingenommen wurde. Paula stand noch immer vor ihr, blaß
und bestürzt; endlich sagte sie leise, mit hörbar bebender Stimme: »Ich hatte
in der That keine Ahnung davon, daß Herr von Berneck mir seine Neigung
zuwendet. Sie sind sehr gütig, daß Sie mich bereits als Verwandte begrüßen,
aber ich – ich kann das nicht annehmen.«

»Was kannst du nicht?« fragte Frau Almers ruhig, denn sie verstand die Antwort
gar nicht.

»Das Ja aussprechen, das Sie und Ihr Neffe erwarten – ich kann nicht, gnädige
Frau!«

[0349]

Jetzt fuhr die Dame vom Stuhle auf. »Was soll das heißen? Willst du ihn etwa
zurückweisen?«

»Ich liebe Herrn von Beineck nicht,« die Stimme des jungen Mädchens gewann
zusehends an Festigkeit. »Wenn er wirklich beabsichtigt, mir seine Hand zu
bieten, so bitte ich, ersparen Sie ihm und mir eine peinliche Stunde. Ich müßte
Nein sagen.«

Frau Almers sah die Sprechende an, als zweifelte sie an deren Verstände, auf
einmal aber kam ihr ein Gedanke, dem sie sofort Worte lieh.

»Du liebst einen anderen?« fragte sie scharf. »Du hast irgend eine heimliche
Neigung? Ich wüßte zwar nicht, wie das möglich wäre, denn du hast seit zwei
Jahren ausschließlich an meiner Seite gelebt, allein es ist die einzige
Erklärung. Gestehe!«

»Ich habe nichts zu gestehen,« entgegnete Paula mit aufsteigendem Trotz. »Wenn
ich eine Neigung hätte, so würde ich es offen bekennen, aber mir ist noch
niemand so nahe getreten, daß ich ihn hätte lieben können.«

Die Worte trugen so sehr das Gepräge der Aufrichtigkeit, daß die Dame ihren
Argwohn fahren ließ, aber sie erhob sich jetzt vollends, in zürnender Majestät:
»Nun, dann weiß ich in der That nicht, was ich sagen und denken soll! Dir wird
ein Glück geboten, wie es unter hundert Mädchen kaum einem zu teil wird, und du
willst es von dir stoßen? Was hast du gegen Ulrich?«

»Ich habe nichts gegen Herrn von Berneck, aber ich kann auch kein Herz zu ihm
fassen. Er hat mir immer wie ein Fremder gegenübergestanden.«

»Das ist kein Grund!« fiel Frau Almers entrüstet ein.

»Für Sie vielleicht nicht, gnädige Frau, aber für mich!«

Es war ein eigentümlich herber Ton, den die Dame gar nicht kannte an ihrer
jungen Gesellschafterin. Sie ließ jenen Grund allerdings nicht gelten, denn ihr
wie ihrer Schwester war der Gatte von den Eltern zugeführt worden. Man hatte
für die ältere Tochter den reichen Gutsherrn Berneck bestimmt und für die
jüngere den noch reicheren Industriellen Almers. Das Leben beider Frauen war in
all dem Glänze und der Behaglichkeit verlaufen, den Vermögen und Lebensstellung
nur geben können. Sie hatten das ganz natürlich gefunden und nichts vermißt.
Und nun wagte es solch ein blutjunges und blutarmes Ding, die Hand eines Ulrich
von Berneck zurückzuweisen, weil es ihn nicht liebte! Vielleicht war es der
unbewußte Vorwurf in jener Antwort, der Frau Almers verletzte, ihre Stimme
konnte eine eisige Schärfe annehmen, wenn sie gereizt war.

»Das Blut deiner Mutter scheint sich in dir zu regen, es ist, als ob ich Lena
hörte! Gerade so sprach sie, als man ihr Vernunft predigen wollte, da sie einen
reichen, angesehenen Mann zurückwies, um deinen Vater zu heiraten. Aber sie
hatte wenigstens die Entschuldigung einer Jugendliebe, der sie dies Opfer
brachte. Dein Herz ist noch frei! Bei dir ist es also nur romantische 
Ueberspanntheit, Phantasterei eines Mädchenkopfes! Denkst du, ich werde das so
ohne weiteres hinnehmen? Du hast dir wohl noch gar nicht klar gemacht, daß dein
Nein eine direkte Beleidigung für meinen Neffen ist?«

»Herr von Berneck wird mein Nein sehr ruhig hinnehmen,« sagte Paula mit einer
tiefen, ihr sonst ganz fremden Bitterkeit. »Er hat sich ja nicht einmal die
Mühe gegeben, mir seine Neigung zu zeigen, und er hält es auch nicht der Mühe
wert, mich selbst zu fragen, sondern läßt mir einfach ankündigen, daß er mir
seine Hand zugedacht hat. Nein, gnädige Frau, für eine solche Werbung habe ich
kein Ja und für ihn am wenigsten!«

»Für ihn am wenigsten?« wiederholte Frau Almers entrüstet. »Was hast du dir
denn eigentlich gedacht von der Werbung eines Mannes, der, wie Ulrich, sich
seines Wertes und seiner Stellung bewußt ist? Sollte er vielleicht eine
Romanscene mit dir spielen, vor dir auf die Kniee sinken und um deine Liebe
flehen? Dergleichen kommt ja vor bei Männern, die eben nichts weiter zu geben
haben als solche wohlfeile Tändeleien. Deine Mutter hat sie kennen gelernt in
ihrer Brautzeit, leider lernte sie dann auch die Kehrseite der Medaille kennen
– das ist immer das Ende solcher Romanspielereien!«

Dem jungen Mädchen schossen die heißen Thränen in die Augen bei dieser
schonungslosen Hindeutung.

»Meine Eltern sind tot!« sagte sie leise. »Sie wissen es ja, daß mein armer
Vater mitten in seinem Schaffen und Streben gelähmt wurde durch die schwere,
jahrelange Krankheit, die ihm endlich den Tod brachte. Das war ein Unglück –
und ich habe es doch so oft von Ihnen hören müssen, daß es ein verdientes
Schicksal war. Er und meine Mutter waren ja arm, und sie wollten sich doch
angehören. Das war ihre ganze Schuld!«

Es lag ein so bitteres Weh in den Worten, daß selbst die kalte, stolze Frau
nicht unempfindlich dagegen blieb. Ihre Stimme milderte sich, als sie
antwortete: »Ich habe dir nicht wehe thun wollen, Paula, ich wollte dich nur
bewahren vor einem gleichen Schicksal. Du bist noch so jung und hast es doch
schon erfahren, wie bitter das Leben sein kann. Du hast schon als Kind Kummer
und Sorgen kennen gelernt in deinem Elternhause. Hast du vergessen, wer es war,
der dich und deine Mutter vor dem Schlimmsten bewahrte, als die nackte, bittere
Not vor euch stand?«

Paula senkte den Kopf, ihre Thränen versiegten, und kaum hörbar erwiderte sie:
»Nein, gnädige Frau, ich habe es nicht vergessen. Ich weiß, was wir Ihnen
danken!«

»Du zeigst mir aber nichts von dieser Dankbarkeit. Du weißt es, daß diese
Verbindung mein Wunsch ist, daß ich damit auch dein Glück begründen will, und
sträubst dich dagegen mit kindischem Eigensinn. Du kannst Ulrich nicht lieben?
Was weißt du denn überhaupt von Liebe? Die findet sich bald genug in einer
glücklichen Ehe, das habe ich an mir selbst erfahren. Du bist eine Waise, bist
arm, und wenn ich meine Hand von dir abziehe, mußt du unter Fremden dein Brot
suchen. Jetzt sollst du eine reiche, vornehme Frau werden, die Herrin von
Restovicz, die Gattin eines Mannes, auf dessen Werbung du stolz sein kannst.
Gibt es denn da überhaupt noch eine Wahl?«

Das wurde mit der ganzen kühlen Gelassenheit gesprochen, die der Dame eigen
war, aber Paula kannte diesen Ton und wußte, daß sich die vollste Ungnade
dahinter barg. Sie verstand auch die versteckte Drohung in den Worten: wenn ich
meine Hand von dir abziehe! Die Scheu vor der Frau, die ihr im Grunde doch nur
eine Gebieterin war, der langgewohnte Gehorsam, die Erinnerung an die
empfangenen Wohlthaten – das alles schloß dem jungen Mädchen die Lippen und
ließ Frau Almers glauben, daß der Widerstand bereits gebrochen sei.

»Wir sprechen morgen weiter darüber,« sagte sie, indem sie ihren Stuhl
zurückschob. »Jetzt bist du ja noch ganz fassungslos, und ich verlange nicht,
daß du dich augenblicklich entscheidest. Auf morgen also! Da wirst du mir eine
andere Antwort geben!«

.

»Nein! Nein!« brach Paula plötzlich mit vollster Leidenschaftlichkeit aus.
»Soll ich denn nicht einmal glauben dürfen an das Leben und an das Glück wie
all die anderen, nur weil ich arm bin? Soll ich das alles begraben an der Seite
eines Mannes, dessen ganzes Wesen mir fremd und unheimlich ist, der mir noch
nicht ein warmes, herzliches Wort gesagt hat, der mir seine Hand bietet wie ein
Gnadengeschenk. Es liegt etwas in ihm oder um ihn, irgend etwas Dunkles, das
mich ängstigt. Ich werde nie Vertrauen zu ihm haben, ich fürchte schon seine
bloße Nähe. Und dieses Mannes Frau soll ich werden? Das kann ich nicht, und
wenn ich könnte, ich will nicht! Es suchen und finden ja so viele arme Mädchen
ihr Brot in der Welt, ich werde es auch finden. Dann darf ich doch wenigstens
noch träumen und hoffen auf ein Glück, das vielleicht nie kommt, aber es ist
doch mein, solange ich darauf hoffe. Das gebe ich nicht hin für all den
Reichtum Ihres Neffen – ich verkaufe mich nicht!« Es war, als habe dieser
stürmische Ausbruch etwas in dem Mädchen befreit und erlöst, das sich nun
gewaltsam Bahn schaffte. Sie stand da, wie zum Kampfe bereit, das vorhin so
blasse Gesicht heiß gerötet, die Augen flammend in dem ganzen hoffnungsreichen
Trotz der Jugend, die sich um ihr Glück und ihre Zukunft wehrt. Jener Trotz,
den sie oft so hart büßen muß im Leben, und der doch ihr schönstes, heiligstes
Vorrecht ist, weil er noch alles wagt und alles hofft.

Frau Almers hörte zu, als redete man zu ihr in einer fremden Sprache,
dergleichen verstand sie einfach nicht, aber es wäre das erste Mal in ihrem
Leben gewesen, daß sie einen wohlüberlegten und lange vorbereiteten Plan
aufgegeben hätte, sie dachte nicht daran.

»Paula, du vergißt dich!« sagte sie schneidend, und der Ton legte sich wie ein
Eishauch auf das heiße Aufflammen des jungen Mädchens. »Man sieht es, unter was
für Einflüssen du aufgewachsen bist. Wenn ich dem nicht Rechnung tragen wollte,
so würde ich dich jetzt dem Schicksal überlassen, das du dir selbst bereiten
willst, dem harten Kampf mit dem Leben, an dem deine Eltern zu Grunde gegangen
sind. Doch aus dir spricht mehr die Erziehung als die eigene Verblendung. – Wir
bleiben noch vierzehn Tage in Restovicz, so lange hast du Bedenkzeit. Ich werde
dich natürlich nicht zwingen, aber ich bin auch nicht gesonnen, Undankbarkeit
und offene Auflehnung zu unterstützen. Bleibst du bei deinem Nein, dann müssen
wir uns selbstverständlich trennen, weder ich, noch Ulrich werden eine solche
Beleidigung hinnehmen. Ich stelle dir noch einmal die Wahl – hoffentlich kommst
du zur Besinnung!«

Damit verließ sie das Zimmer. Paula blieb allein oder glaubte wenigstens allein
zu sein, als sie jetzt beide Hände auf die Brust preßte und tief aufatmete. Sie
ahnte nicht, daß da draußen im Vorzimmer der Blick eines Mannes wie gebannt an
ihr hing, als sie so dastand, in der roten Abendsonne, die dunklen Augen halb
verschleiert von Thränen, aber mit dem Ausdruck trotziger Energie in den sonst
so weichen Zügen. Ulrich Berneck fühlte es in diesem Augenblick, wie sehr er
das Mädchen unterschätzt hatte, und fühlte auch, was er verlor, ohne es je
besessen zu haben.

Am Ufer des Sees, unterhalb des Schlosses von Restovicz, lag die Marienkapelle,
ein altes Kirchlein, schmucklos und einfach, wie man es oft in den Bergen
findet. Nur an einigen Wallfahrtstagen wurde dort Messe gelesen, und dann kamen
auch wohl die Bewohner der nächsten Ortschaften, sonst lag das kleine
Gotteshaus meist in stiller Einsamkeit. Eine Steintreppe mit tief
eingesunkenen, moosbewachsenen Stufen führte vom See herauf, und dicht hinter
den grauen Mauern begann der Wald, der den ganzen Schloßberg bedeckte.

Das Kirchlein war uralt. Vor ein paar hundert Jahren, bei einem Einfall der
Türken, war es zerstört worden, bis auf die nackten Mauern, und die Glocke
hatten die heidnischen Eroberer in den See gestürzt. Später, als wieder Friede
im Lande war, hatte man die Marienkapelle wieder aufgebaut, aber die Glocke
ruht noch heute da unten im See und an stillen Abenden klingt sie leise und
geheimnisvoll, als flehe sie um Erlösung. Es war die alte Sage, die sich so oft
wiederholt, sei es am Meeresstrande oder an den Ufern der einsamen Bergseen.
Die feuchte Tiefe hat eben ihre seltsamen, rätselhaften Stimmen, und der
Volksglaube schafft sich dann die Märchen dazu.

Auf einer schmalen, kunstlos gezimmerten Bank, die an der Kirchenmauer stand,
saß Paula Dietwald und blickte träumend hinaus auf den See. Es war einer ihrer
Lieblingsorte, sie kannte ja die ganze nähere und fernere Umgebung des
Schlosses und hatte sie oft durchstreift, meist in den frühen Morgenstunden,
die ihr allein gehörten, denn Frau Almers pflegte sehr lange zu schlafen. Sie
waren so schön gewesen, diese sechs Wochen in Restovicz, hier war es dem jungen
Mädchen zum erstenmal aufgegangen, wie eine Ahnung von Freiheit und Glück, und
nun endete das mit einem solchen Mißklange!

.

Ueber den heutigen Tag hatte ja die Abwesenheit des Schloßherrn hinweggeholfen.
Er hatte sich schon am Morgen bei seiner Tante entschuldigen lassen, er müßte
in Geschäften nach der Stadt, die volle drei Stunden entfernt war, und würde
erst gegen Abend zurückkommen. Paula hatte aufgeatmet bei der Ankündigung, aber
das war doch nur für heute. Morgen ließ sich ein Zusammentreffen nicht
vermeiden, und das sollte so noch volle vierzehn Tage währen! Der eine Tag
hatte dem jungen Mädchen bereits hinreichend gezeigt, was sie von der Ungnade
ihrer Dame zu erwarten hatte.

Ein Ja aus ihrem Munde konnte freilich alles ändern. Dann war sie die Braut des
Schloßherrn, die künftige Herrin von Restovicz und – das Eigentum jenes harten,
finsteren Mannes, vor dem sie nur Furcht empfand. Nein, nein, nur das nicht!
Lieber wollte sie hinausgehen unter Fremde, lieber alles ertragen, als sich
selbst eine Kette schmieden, die sie dann unlösbar gefesselt hielt, das ganze
Leben lang. Paula Dietwald war eben die Tochter ihrer Mutter, und die verkaufte
sich nicht.

Der frische Ostwind, der gestern abend mitten in das Regengewölk hineingefahren
war, hatte einen völligen Umschlag der Witterung gebracht. Ein leuchtender
Sonnentag war gefolgt, und gerade jetzt, wo die Sonne schon hinter die Berge
tauchte, kam die ernste Schönheit der Landschaft zur vollen Geltung. Droben
standen die Berggipfel noch in voller Abendglut, und ein Purpurschein lag über
den Wäldern, welche den See wie mit einem dichten, dunkelgrünen Kranze umgaben.
Aber auf der vorhin so hell glitzernden Flut ruhte schon kühler Schatten, und
zarte, bläuliche Nebel schwebten darüber hin.

Da ließen sich Schritte vernehmen auf dem Fußwege, der sich vom Schlosse durch
den Wald hinabzog. Paula achtete nicht viel darauf, vielleicht war es Ullmann,
der wußte, wohin sie gegangen war, vielleicht einer von den Schloßleuten, die
oft diesen Weg benutzten. Der Schritt kam näher und jetzt – das junge Mädchen
zuckte zusammen – jetzt trat Ulrich von Berneck selbst aus dem Walde hervor und
blieb eine Minute lang stehen, während sein Blick suchend die Kirche und deren
Umgebung überflog.

Ein seltsames Zusammentreffen! Er konnte ja kaum zurückgekehrt sein, und Paula
fühlte es auch, daß diese Begegnung keine zufällige war, er kam ja sonst
niemals hierher. Hatte Frau Almers noch geschwiegen gegen ihren Neffen oder ihm
die gestrige Unterredung in einer Form mitgeteilt, die ihn nicht an eine
ernstliche Abweisung glauben ließ – jedenfalls war es ihr Werk, daß er sich nun
doch herabließ, selbst zu dem Mädchen zu sprechen, das er mit seiner Hand
beglücken wollte. Also eine zweite peinvolle Erörterung! Der ganze Trotz Paulas
flammte wieder auf bei dem Gedanken. Wollte man sie denn durchaus zwingen? Er
kam, sich die Antwort zu holen auf eine Frage, die er nicht einmal persönlich
gestellt hatte – nun denn, er sollte sie haben!

»Ich störe Sie wohl in Ihrer Einsamkeit, Fräulein Dietwald?« fragte Ulrich,
indem er grüßte und näher trat. »Ich hörte bei meiner Rückkehr von Ullmann, daß
Sie hier seien, und mir lag daran, Sie einmal allein zu sprechen. Da müssen Sie
mich schon entschuldigen. Wollen Sie mich anhören?«

Das hieß allerdings geradeswegs auf das Ziel losgehen, er hielt sich nicht
lange auf mit einer Einleitung. Paula neigte nur bejahend das Haupt, sie
kämpfte schon wieder mit jener seltsamen Angst, gegen die kein Mut und kein
Trotz half. Sobald sie die Stimme dieses Mannes hörte und im Bann seiner Augen
war, fühlte sie sich wehrlos ihm gegenüber.

»Vor allen Dingen eine Erklärung!« fuhr er fort. »Ich bin nicht gekommen, um
die Frage und Bitte an Sie zu richten, die Sie so sehr fürchten. Sie können
unbesorgt sein.«

Das junge Mädchen senkte die Augen in peinlicher Verlegenheit.

»Herr von Berneck, ich weiß in der That nicht –«

»Sie wissen, was ich meine!« unterbrach er sie ruhig. »Sie ahnen wohl selbst
nicht, wie deutlich das ›Nein!‹ aus Ihrer ganzen Haltung spricht. Sie haben es
ja bereits gestern ausgesprochen, das genügt.«

Paula stand betroffen vor ihm. Das klang ganz anders, als sie erwartet hatte,
aber sie sah, daß sie dieser Unterredung standhalten mußte, hier gab es kein
Ausweichen.

»Frau Almers hat Ihnen das bereits mitgeteilt?« fragte sie, ohne aufzublicken.

»Nein, meine Tante hat mir nichts mitgeteilt. Sie wird mir überhaupt die
gestrige Unterredung verschweigen, denn sie hat gegen meinen Willen gesprochen.
Ich bat sie ausdrücklich, das mir zu überlassen, sie hat trotzdem eingegriffen
in eine Sache, die ihren Eingriff am wenigsten vertrug. – Ich kehrte gestern
zurück, um mein vergessenes Notizbuch zu holen, und da wurde ich im Vorzimmer
Zeuge des ganzen Gespräches.«

»Sie haben es gehört?« fuhr das junge Mädchen auf, dessen Antlitz sich
plötzlich mit einer tiefen Glut bedeckte. »Wenn ich das geahnt hätte –«

»So wären Sie weniger aufrichtig gewesen!« ergänzte Ulrich. »Ich habe Sie
unterschätzt, Paula! Ich glaubte, mein Restovicz und mein Vermögen fiele bei
Ihnen so schwer ins Gewicht, daß Sie mich dafür – hinnehmen würden. Das war es
ja, was mir bisher immer noch die Lippen schloß Ihnen gegenüber. Nicht Ihre
Weigerung, Ihr Jawort habe ich gefürchtet! Ich that Ihnen unrecht. Sie haben
sich und Ihre Freiheit mutig genug verteidigt gegen den ungeliebten Mann, der
Ihnen aufgedrungen werden sollte. Es war ja eine bittere Stunde für mich, aber
– ich danke Ihnen für diese Wahrheit!«

Paula hörte in steigender Betroffenheit zu. Der Argwohn hatte ihm die Lippen
geschlossen? Daher stammte seine Zurückhaltung, sein Schweigen, das sie so tief
verletzt hatte? Langsam und scheu hob sie die Augen zu ihm empor. Er war
bleicher als sonst, aber der herbe Ausdruck in seinen Zügen war gewichen, es
lag nur eine ernste Ruhe darauf.

»Sie sollen nichts mehr von meiner Werbung hören, mein Wort darauf!« fuhr er
fort. »Aber ich konnte es doch nicht ertragen, in dem Lichte vor Ihnen zu
stehen, in dem Sie mich gestern sahen. Sie können kein Herz zu mir fassen – ich
begreife das. Aber fürchten sollen Sie mich nicht mehr! Wollen Sie mir das
versprechen?«

»Ja!« sagte das junge Mädchen mit einem tiefen Atemzuge, sie empfand in der
That keine Furcht mehr, aber ein Gefühl, das fast der Beschämung glich.

Ueber Bernecks Antlitz zuckte ein flüchtiges Lächeln bei diesem Ton, der
unbewußt ein erwachendes Vertrauen verriet, aber es ging schnell unter in dem
gewohnten Ernst.

»So lassen Sie uns Frieden schließen, jetzt dürfen wir es ja wohl! Ich habe Sie
gestört, aber der Abend ist so schön, und ich habe so selten eine Stunde des
Ausruhens – wollen wir nicht den Sonnenuntergang hier abwarten?«

Er deutete auf die Bank an der Kirche. Paula hatte nicht den Mut, sich zu
weigern. Halb willenlos folgte sie, und sie nahmen beide dort Platz. Ein
seltsames Beisammensein! Da saß der Mann, den ihre gestrigen Worte doch tödlich
gekränkt haben mußten, ganz ruhig an ihrer Seite. Er schien ihr in der That
nicht zu zürnen, und doch war es ihr, als hätte er ein Recht dazu.

Langsam zerfloß das Abendrot droben am Himmel, und mit ihm erlosch der
verklärende Schein, der Berge und Wälder so seltsam erglühen ließ, sie standen
ernst und dunkel da, und auf dem See stiegen die Nebel dichter empor. Die
Dämmerung begann ihre träumerischen Schleier zu weben.

Nach einem sekundenlangen Schweigen hob Ulrich wieder an: »Sie wollen also
meine Tante verlassen?«

»Sobald wir wieder in Berlin sind. Sie hat mir ja selbst die Trennung
angekündigt, und ich –«

»Sie werden aufatmen, wenn endlich die Kette bricht, die Sie so schwer gedrückt
hat!« unterbrach sie Berneck mit voller Bestimmtheit. »Scheuen Sie sich, mir
das einzugestehen? Ich habe es längst gewußt, ich kenne ja meine Tante! Sie ist
eine sehr kluge Frau und meint es auch gut in ihrer Weise, besonders mit mir.
Aber sie vergißt immer, daß andere Menschen so etwas wie ein Herz in der Brust
haben. Mit dem armen Dinge rechnet sie nie, und da scheitert bisweilen der
klügste Plan.«

Es lag ein bitterer Spott in den Worten, und doch sprachen sie nur aus, was das
junge Mädchen Tag für Tag erfahren und sich selbst kaum eingestanden hatte.

»Sie werden mich für sehr undankbar halten, Herr von Berneck,« sagte sie, noch
kämpfend mit der alten Scheu vor ihm und doch zugleich mit schüchterner
Vertraulichkeit. »Frau Almers ist meine Wohlthäterin, ich habe ihr alles zu
danken und fühle das tief genug, aber sie kann zu Boden drücken mit ihren
Wohlthaten. Ich war an so viel Liebe gewöhnt in meinem Elternhause, und ich bin
so grenzenlos einsam und unglücklich gewesen in all dem Glanz des fremden,
reichen Hauses. Erst hier in Restovicz habe ich es gefühlt, daß ich noch froh
sein kann, denn da durfte ich stundenlang frei und allein sein. Ich bin so
glücklich hier gewesen –« Sie brach plötzlich ab, denn es kam ihr erst in
diesem Augenblick zum Bewußtsein, zu wem sie sprach. Bernecks Stirn war wieder
finster zusammengezogen, aber die drohende Falte, die dort stand, galt nicht
ihr.

»Armes Kind!« sagte er halblaut. »Ja, es ist nicht leicht, mit meiner Tante
auszukommen. Man muß ihr frei und unabhängig gegenüberstehen, ihr keinen
Schritt weichen, wie ich – oder man muß eine Sklavennatur sein, die sich
willenlos beugt. Sie haben ihr den eigenen Willen gezeigt, das verzeiht sie
Ihnen nie! Wohin werden Sie denn zunächst gehen?«

»Ich will einstweilen zu meinem Vormunde, bis sich eine andere Stellung findet.
Hoffentlich brauche ich seine Güte nicht lange in Anspruch zu nehmen.« Das kam
unsicher und stockend heraus, denn Paula wußte, was sie von dieser »Güte« zu
erwarten hatte. Ihr Vormund würde außer sich sein über diesen Bruch mit der
reichen, vornehmen Gönnerin, über dies Aufgeben der gesicherten Stellung, und
ihr die bittersten Vorwürfe machen. Und doch blieb ihr keine Wahl, sie hatte
sonst keine Zuflucht auf der ganzen Welt.

Ulrich mochte das auf ihrem Gesichte lesen, aber er berührte es mit keiner
Silbe.

»Sie sind auch nicht geschaffen für eine Stellung, wie meine Tante sie ihrer
Umgebung anweist,« sagte er. »Solch ein kleiner Vogel, der nur fliegen und
singen möchte im Sonnenschein, der schlägt sich ja die Flügel wund an dem
goldenen Gitter seines Käfigs! Was schauen Sie mich so verwundert an? Trauen
Sie mir denn gar kein Herz zu? Es mag sein, daß ich hart und kalt geworden bin,
aber. – Sie wissen nicht, was hinter mir liegt!«

Paula hörte in der That mit einem halb ungläubigen Staunen zu. Es war das erste
Mal, daß Berneck sie einen Blick thun ließ in die sonst streng verschlossene
Tiefe seines Innern. Sie hatte wirklich nicht geglaubt, daß er irgend eine
Empfindung habe für das Wohl und Wehe anderer, und nun sprach er, als lese er
ihr die geheimsten Gedanken aus der Seele. Jawohl, ihr war zu Mute wie einem
armen gefangenen Vögelchen, das die kleinen Schwingen vergebens zu regen
versucht in dem Käfig, dem es nicht entfliehen kann – aber wer lehrte ihn denn
das verstehen, sie gestand es sich ja kaum selbst ein!

»Ich bin doch auch einmal jung und glücklich gewesen,« fuhr er fort, »sehr
glücklich sogar! Sie kennen ja das Bild, das da oben im Saale hängt. Damals,
vor neun Jahren, war es sprechend ähnlich, da war ich noch der junge, kecke
Jägersmann, der da meinte, die ganze Welt gehörte ihm. Wir sprachen ja gestern
davon.«

»Aber Sie brachen so schnell davon ab,« warf das junge Mädchen schüchtern ein.
»Es schien Ihnen irgend eine peinliche Erinnerung zu erwecken.«

»Es ist für mich die letzte Erinnerung an die Jugend und das Glück! Dann kam
jene Schicksalsstunde, die mein Leben vernichtete, und mich zu dem gemacht hat,
was ich bin. – Ich kann das Bild nicht mehr vor Augen sehen!«

Es klang aus den Worten wie dumpfer Groll, wie ein Aufbäumen gegen jene
»Schicksalsstunde«. Man sah es, der Mann hatte immer noch nicht gelernt,
geduldig zu leiden, und seine Züge hatten in diesem Augenblick einen Ausdruck,
daß Paula unwillkürlich eine Bewegung machte, als wolle sie aus seiner Nähe
flüchten. Er bemerkte es, und ein bitteres Lächeln zuckte um seine Lippen.

»Nun scheuen Sie sich schon wieder vor mir, vor dem ›Dunklen, das in mir und um
mich ist‹! Sie haben ganz recht gesehen, und es ist noch dunkler, als Sie
glauben. Aber Sie scheinen mich für eine Art von Verbrecher zu halten, der
irgend eine finstere Unthat mit sich herumträgt. Etwas dergleichen ist es ja
auch, aber Schuld ist nicht dabei. Wollen Sie hören, was damals geschehen ist?«

»Wenn Sie es mir sagen können und wollen – aber ich fürchte, es wird Ihnen wehe
thun.«

Es verriet sich eine unbewußte Angst in der Antwort. Ulrich streifte seine
junge Gefährtin mit einem langen, düsteren Blick.

»Kümmern Sie sich denn überhaupt darum, ob mir etwas wehe thut?« fragte er.
»Ich habe es ja erlebt, da werde ich auch wohl davon reden können! Versucht
habe ich es freilich nie, aber Sie sollen nicht so vor mir zusammenbeben,
Paula, wie eben jetzt wieder, das ertrage ich nicht! Sie sollen die Wahrheit
hören.«

Er fuhr mit der Hand über die Stirn, aber es vergingen noch Minuten, ehe er es
über sich gewann, zu sprechen. In der tiefen Abendstille ringsum war kein Laut
vernehmbar, und die Landschaft spann sich immer mehr ein in den blauen
Nebelduft der Dämmerung. Der See lag regungslos, aber aus seiner Tiefe quoll es
jetzt empor, weiß und gespenstisch, zog über die dunkle Flut hin und löste sich
dann in wallenden Dunst. Ein unheimliches Spiel, in dem allerlei schemenhafte
Gestalten auftauchten und wieder zerflossen, als seien es die Geister der
Vergangenheit, die diese Stunde heraufbeschwor.

Berneck blickte unverwandt in dieses Nebelwogen und schien es fast zu
vergessen, daß er nicht allein war, endlich aber richtete er sich empor und
fragte: »Ullmann hat Ihnen wohl viel erzählt von alten Zeiten? Ich meine von
der Zeit, als er noch mit mir in Auenfeld war?«

Das junge Mädchen schüttelte verneinend das Haupt. »Er sprach nur sehr selten
davon, so vertraut wir auch sonst waren. Ich weiß nur, daß Sie Ihre Eltern früh
verloren haben.«

»Ja, meine Mutter starb, als ich noch ein Knabe war, und auch der Vater
verschied in vollster Lebenskraft. Mit zwanzig Jahren stand ich allein, aber in
dem Alter überwindet man solchen Verlust. Ich hatte mein schönes Auenfeld, das
mir ans Herz gewachsen war, hatte Jugend und Gesundheit und noch eins, was nur
wenigen gegönnt wird – einen Freund, der mir das Liebste war auf der ganzen
weiten Welt! Hans Dahlen war der Sohn unseres nächsten Gutsnachbarn, ein paar
Jahre jünger als ich, eine jener sonnigen, glücklichen Naturen, die nur zur
Freude geschaffen scheinen für sich und andere.«

Er hielt einen Augenblick inne und schaute wieder in jenen wallenden Dunst, der
jetzt die ganze Fläche des Sees erfüllte. Ohne den Blick davon abzuwenden, fuhr
er fort: »Wir waren zusammen aufgewachsen, wir hatten die Knabenspiele und die
Studienjahre geteilt, und später, als wir heimkehrten, verging kaum ein Tag, wo
wir uns nicht sahen. Ich war ja schon damals ernst, etwas düster angelegt, aber
bei Hans war alles nur Lachen, alles froher, überschäumender Lebensmut, und
gerade das kettete uns so unlöslich zusammen. Der alte Dahlen drang oft genug
in seinen Sohn, doch endlich Anstalt zum Heiraten zu machen, und auch mir las
er den Text deswegen, aber Hans lachte dann immer nur in seiner übermütigen
Weise und rief: ›Ich habe ja den Ulrich, Papa, und er hat mich! Was sollen wir
denn da mit einer Frau anfangen? Die käme bei uns doch erst in zweiter Linie,
und das ließe sie sich schwerlich gefallen!‹ Er hatte recht, wir waren Freunde
auf Leben und Tod – und sind es ja auch geblieben, bis ans Ende!«

Er sprach halblaut, anscheinend ruhig, aber es lag ein seltsam fremder Klang in
seiner Stimme, der verriet, was er sich auferlegte mit dieser Erzählung. Paula
hörte mit ängstlicher Spannung zu, und als er plötzlich abbrach, fragte sie
leise und mitleidig: »Sie haben Ihren Freund verloren? Er ist Ihnen gestorben?«

»Nein – gefallen!« sagte Ulrich plötzlich laut und schneidend: »Ich habe ihn
erschossen!«

Mit einem halb unterdrückten Aufschrei des Schreckens fuhr das junge Mädchen
auf.

»Um Gottes willen – Herr von Berneck!«

»Auf der Jagd!« vollendete er dumpf. »Es war Verhängnis! Das trifft wie ein
Blitzstrahl, und man bricht zusammen darunter!« »Aber wie war denn das möglich?
Wie konnte das geschehen?« brach Paula aus, noch unter dem vollen Eindruck des
Entsetzens.

»Fragen Sie mich nicht – ich weiß es nicht! Es war ein einziger, unseliger
Augenblick. Mein Schuß krachte – und es war geschehen!«

Paula wagte in der That nicht, weiter zu fragen, sie sah es ja, daß er
totenbleich war und daß seine Lippen zuckten, wie im Krampfe.

Erst nach einer langen, qualvollen Pause begann er wieder: »Da heißt es immer,
es gebe Ahnungen, Warnungsstimmen im Innern des Menschen, wenn er vor einem
Unheil steht! Uns warnte nichts, keine Ahnung, kein Zeichen, wir waren
vielleicht nie so glücklich, so jugendfroh gewesen, wie an jenem Tage, wo wir
hinauszogen in den frischen Herbstmorgen – die letzte, glückliche Stunde meines
Lebens! Es war die alljährliche große Jagd in Auenfeld, zu der stets die ganze
Nachbarschaft geladen wurde, Hans und sein Vater selbstverständlich auch, und
diesmal sollte auf Hochwild gepirscht werden, das bei uns ja selten ist. Ich
hatte ein paar prächtige Stück in meinem Revier, die geschont worden waren für
den großen Jagdtag. Hans und ich waren allen voran. Ich sehe ihn noch vor mir,
den schönen, lebensvollen Jungen, mit seinem sprühenden Übermut. ›Heut geben
wir uns nicht ab mit dem niederen Zeug, Ulrich!‹ rief er mir jubelnd zu. ›Heut
jagen wir Edelwild! Und das bringen wir heim!‹ Dabei lachte ihm die helle
Weidmannslust aus den Augen, und ich lachte mit, wir ahnten ja nicht, wie
furchtbar das Wort zur Wahrheit werden sollte! So zogen wir hinein in den
herbstlichen Wald, wo der Reif noch auf dem Boden glitzerte und die ersten
Sonnenstrahlen mit den Frühnebeln kämpften. Und da drinnen lauerte der Tod auf
ihn und auf mich – noch Schlimmeres!

Das Treiben begann, Hans und ich hatten unseren Stand dicht bei einander, die
anderen Jäger hatten sich im Walde verteilt und schossen, sobald sich nur ein
Wild blicken ließ. Ich rührte mich nicht, ich wartete auf einen Hirsch, der
kommen mußte, und er kam auch. Aber Hans war schneller als ich, er schoß zuerst
und ich sah das Tier zusammenbrechen. Was dann geschehen ist, das weiß Gott
allein! Hans scheint in der Freude über sein Jagdglück alle Vorsicht vergessen
und die sichere Deckung verlassen zu haben. Er wollte wohl zu seiner Beute. Ich
hätte das ja vielleicht sehen können, sehen müssen, aber der Jagdeifer machte
mich taub und blind gegen alles andere. Ich sah nur, daß eben der zweite Hirsch
durchbrach, und legte an. – Das Wild entkam, aber ein anderes, ein Edelwild
fiel unter meiner Kugel – Hans lag blutend am Boden!«

»Er war – tot?« fragte das junge Mädchen kaum hörbar.

»Tödlich verwundet! Die Hilfe war ja augenblicklich da, denn unser Arzt befand
sich unter den Jagdgästen, aber er konnte auch keine Rettung bringen! Es war
ein Sterbender, den wir aufhoben und in das Forsthaus trugen. Eine Stunde hat
es noch gedauert, aber solche Stunde schließt eine Ewigkeit von Qual in sich!
Wenn man das Liebste auf der Welt rettungslos verbluten sieht und weiß, daß die
eigene Hand dies Blut vergossen hat, wenn man diese Augen brechen sieht im
Todeskampfe, das letzte Röcheln hört –«

Die Stimme versagte ihm, er sprang plötzlich auf und wandte sich ab, die
geballte Faust gegen die Stirn gedrückt, als erliege er der Erinnerung.

Paula saß stumm und bleich da, sie fühlte, daß jedes Wort, jeder Trost machtlos
war, diesem furchtbaren Verhängnis gegenüber. –

Es dauerte lange, dies Schweigen, endlich wandte sich Berneck um.

Er beherrschte jetzt wieder seine Stimme, aber man sah es, wie gewaltsam er
sich zur Ruhe zwang.

»Was dann geschah, davon weiß ich nicht viel mehr,« sagte er in dem früheren
gedämpften Tone. »Ich weiß nur, daß Dahlen, der Vater selbst, mir die Büchse
aus der Hand riß, als ich seinem Sohne – folgen wollte, und daß sie mich dann
Tag und Nacht bewachten. Über die ersten Wochen und Monate half mir eine
schwere Krankheit hinweg, und als ich wieder zur Besinnung und zum Leben
erwachte, da jagte es mich fort aus Auenfeld. Ich ging auf Reisen, um da
draußen, in der Ferne zu vergessen oder doch wenigstens das Dasein zu ertragen.
Ich habe das jahrelang versucht und die halbe Welt durchstreift, aber die
Erinnerung ging mit mir, es wurde nur schlimmer mit der Zeit. Ich habe es auch
versucht, nach Auenfeld zurückzukehren, aber da litt es mich vollends nicht.
Ich glaube, ich wäre wahnsinnig geworden an dem Orte, wo Hans begraben lag!

.

Da griff ich zum letzten Mittel. Ich verkaufte mein Erbe, riß mich gänzlich los
von der Heimat und ging hierher, in die ›Selbstverbannung‹, wie meine Tante es
nennt. Sie hat ja recht, aber ich fand hier, was mir not that – Arbeit, die
mich gar nicht zur Besinnung kommen läßt. Es ist keine leichte Aufgabe, dieses
Restovicz der Kultur zuzuführen. Es ist ein ewiger Kampf mit der Natur selbst
und mit dem Boden. Sie, die bei uns daheim dankbar jede Mühe lohnen, muß ich
hier immer erst unterwerfen, ehe ich sie mir dienstbar machen kann. Und
denselben Kampf führe ich Tag für Tag mit meinen Leuten, die in mir den Fremden
hassen und auf die ich doch angewiesen bin. Sie müssen auch immer wieder von
neuem zum Gehorsam gezwungen werden. Das spannt Geist und Körper bis aufs
äußerste an, das läßt mir keine Zeit zum Denken und Grübeln, und abends bin ich
dann so todmüde, daß der Schlaf ungerufen kommt. Solche Arbeit habe ich noch
auf Jahre hinaus, und das genügt einstweilen.« –

Sie hatten es beide nicht bemerkt, daß die Dämmerung immer mehr wuchs. Am
Himmel blinkten schon matt die ersten Sterne, und Berge und Wälder verschwammen
im Zwielicht. Ueber dem See lag noch das weiße, wallende Dunstmeer, das langsam
immer höher stieg, als wolle es alles überfluten.

»Nun wissen Sie es!« schloß Berneck mit einem tiefen Atemzuge. »Fürchten Sie
mich immer noch?«

Paula antwortete nicht, sie hatte sich auch erhoben und streckte ihm jetzt
plötzlich beide Hände hin, eine wortlose, aber fast leidenschaftliche Abbitte.
Ulrich verstand sie, seine Hände schlossen sich fest um die ihrigen.

»Und nun vergessen Sie die Thorheit, die ich ja bereits gebüßt habe, als ich
gestern zuhörte,« sagte er ernst und ruhig. »Ich habe an keine Ehe gedacht,
denn ich wußte, daß ich nicht mehr für Glück und Liebe taugte. Da kam meine
Tante – mit Ihnen – und da habe ich trotz alledem einen Traum von Glück
geträumt. Er war kurz genug, dann kam das Erwachen! Das soll kein Vorwurf für
Sie sein, Paula. Sie mit Ihrer sonnigen Jugend und Heiterkeit konnten ja einen
Mann wie ich nicht lieben, aber ich will wenigstens einen Platz in Ihrer
Erinnerung haben. Deshalb sagte ich Ihnen, was ich noch keinem gesagt habe, und
ließ Sie einen Blick thun in die eine Stunde, die über mein Leben entschied. –
Und nun lassen Sie uns gehen! Es dunkelt bereits, wir müssen nach Haus.«

Sie wandten sich zum Gehen und betraten den Waldweg, der schon völlig dunkel
war, aber es wurde kein Wort weiter gesprochen. Ulrich ging voran und bog von
Zeit zu Zeit die Zweige zurück, die den Pfad beengten. Aber er bot die Führung
nicht an, und seine junge Gefährtin bedurfte in der That keiner Stütze. Sie
stieg leicht und sicher aufwärts, und doch war ihr das Herz so schwer, als
liege eine Last darauf. Sie hatte ja soeben einen Blick gethan in die Seele des
Mannes, den sie so lange für kalt und hart und hochmütig gehalten hatte. Jetzt
wußte sie, daß er eine Wunde mit sich herumtrug, die noch immer blutete und die
sie hätte heilen können. Er liebte sie ja, wie tief und leidenschaftlich, das
hatten sein Blick und sein Ton verraten, als er von dem »Traum von Glück«
sprach. Paula bebte leise zusammen bei der Erinnerung an diesen Ton. Ihr war zu
Mute, als habe sie die Glocke aufklingen hören, die der alten Sage nach da
unten in der schweigenden Tiefe ruhte. Voll und mächtig klingen, als flehte sie
um Erlösung – sie hatte vergebens gefleht.

Die nächsten Tage vergingen in Restovicz in gewohnter Weise. Frau Almers hütete
sich, ihrem Neffen zu verraten, was sie gegen seinen Willen zur Sprache
gebracht hatte, denn Ulrich war vielleicht der einzige Mensch auf Erden, den
sie scheute. Aber auch Paula gegenüber berührte sie jenen Punkt mit keiner
Silbe. Sie wollte ihr Zeit lassen, »zur Vernunft zu kommen«, und das so
auffallend schweigsame und gedrückte Wesen des jungen Mädchens bestärkte sie in
ihrer Voraussetzung, daß dies bereits geschehen wäre. Sie ahnte weder, daß
Ulrich Zeuge jenes Gespräches gewesen war, noch daß er selbst mit Paula
gesprochen hatte.

Unter anderen Verhältnissen würde die stolze Frau diese Verbindung ihres Neffen
mit einer armen Waise, der Gesellschafterin seiner Tante, für höchst unpassend
erachtet und scharf bekämpft haben. Sie hatte in früheren Zeiten ganz andere
und sehr hochfliegende Pläne für ihn gehegt. Aber wie die Dinge nun einmal
lagen, hielt sie es für ein Glück, wenn er sich überhaupt noch zu einer Heirat
entschloß. Den jungen Damen ihrer Kreise, die »Ansprüche machen konnten«, wäre
der Reichtum des Freiers allerdings sehr willkommen gewesen, aber keine einzige
hätte sich mit ihm in die Einsamkeit von Restovicz vergraben und seine
finsteren Eigentümlichkeiten hingenommen.

Also wurde Paula Dietwald ausersehen, die für das ihr gebotene Glück dankbar
sein mußte. Daß sie es nicht war und sich sogar zu einer energischen Weigerung
aufraffte, zog ihr die volle Ungnade ihrer Beschützerin zu. Berneck hatte
recht, seine Tante verzieh es nicht, wenn man ihr gegenüber einen eigenen
Willen zeigte, das durfte er allein sich erlauben. Er selbst hatte sein
Benehmen gegen Paula nicht im geringsten geändert, er war ernst und schweigsam
wie sonst, aber kein Wort, kein Blick erinnerte sie an jene Stunde, wo er ihr
sein Innerstes erschlossen hatte, das schien versunken und vergessen. Sie
sollte ja auch seine »Thorheit« vergessen, und er ging ihr mit dem Beispiel
dazu voran.

Aber die peinliche Spannung, die über dem ganzen kleinen Kreise lag, wurde doch
von jedem empfunden, und jeder atmete auf, als sich eine unerwartete Ablenkung
fand in Gestalt eines Besuches, der den Schloßherrn überraschte.

Der ehemalige Hauslehrer Ulrichs, der vier Jahre lang in dieser Eigenschaft in
Auenfeld gelebt hatte, jetzt ein Mann in Amt und Würden, tauchte urplötzlich in
Restovicz auf. Er hatte jahrelang nicht einmal brieflich mit seinem einstigen
Zöglinge verkehrt, der alle Beziehungen mit der Heimat abgebrochen hatte, jetzt
aber, wo eine Ferienreise ihn zufällig in die Gegend führte, wo Bernecks
Besitzungen lagen, suchte er diesen wieder auf, und Ulrich schien sich wirklich
über den Besuch zu freuen, denn er lud ihn zum Bleiben ein.

Professor Rosner, der gegenwärtig ein Gymnasium in Dresden leitete, war einer
jener jovialen, warmherzigen Menschen, die sich und aller Welt das Beste gönnen
und von aller Welt das Beste glauben. Von der gnädigen Frau, die er noch von
Auenfeld her kannte, und die auch heute noch etwas herablassend gegen ihn war,
hielt er sich einigermaßen fern und beschränkte sich auf die nötige Artigkeit,
dagegen schloß er sich gleich im Anfange mit vollster Vertraulichkeit an Paula
an. Er plauderte mit ihr, ging mit ihr spazieren und war ungemein offenherzig
in seinen Mitteilungen. Er lebte in angenehmen Verhältnissen, führte eine
äußerst glückliche Ehe und besaß ein ganzes Häuflein Kinder, die er zärtlich zu
lieben schien. Es wurde dem jungen Mädchen manchmal wehe um das Herz bei diesen
Erzählungen. Sie that da Blicke in ein Haus und eine Familie, wo Glück und
Sonnenschein, Liebe und Freude heimisch waren – das alles kannte sie längst
nicht mehr.

Es war auf einem dieser Spaziergänge, als der Professor, anscheinend ganz
harmlos, fragte, ob sie sich denn auch glücklich fühlte in ihrer Stellung bei
der alten, sehr anspruchsvollen Dame, die so gar kein Verständnis für die
Jugend habe. Paula schwankte einen Augenblick lang, dann aber gestand sie, daß
sie im Begriff wäre, Frau Almers zu verlassen, und knüpfte daran die
schüchterne Frage, ob der Herr Professor in seinem großen Bekanntenkreise
vielleicht irgend jemand wüßte, der eine ähnliche Stellung zu vergeben hätte. 
Er ließ sie kaum ausreden, »Aber liebes Fräulein, das trifft sich ja prächtig!«
rief er, »Wir suchen ja gerade eine junge Dame zur Stütze für meine Frau und
zur Aufsicht für unsere Kleinsten, die noch nicht schulpflichtig sind! Kommen
Sie zu uns, wir nehmen Sie mit tausend Freuden auf!«

[0372]

Das junge Mädchen verstummte vor freudiger Ueberraschung. Das Anerbieten
bedeutete ja für sie ein ganz unverhofftes Glück. Es nahm die bange Sorge um
die nächste Zukunft von ihrem Herzen und befreite sie von der bitteren
Notwendigkeit, im Hause ihres Vormundes ein lästiger Gast sein zu müssen und
herbe Vorwürfe anzuhören. Professor Rosner aber schien ihr Schweigen für
Bedenken zu halten und drang förmlich in sie, seinen Vorschlag anzunehmen. »So
vornehm und glänzend wie bei Ihrer Gnädigen ist es ja freilich nicht bei uns,«
sagte er in einem halb entschuldigenden Tone. »Wir sind nur einfache
Professorleute und haben nicht eine Million zur Verfügung. Aber dafür scheint
bei uns auch die Sonne, und bei der gnädigen Frau ist ewige Nordpolstimmung,
Ich kenne das noch von Auenfeld her, sie brachte immer so eine gewisse
Eistemperatur mit, ich glaube, das Thermometer sank um einige Grade, wenn sie
anrückte. Kommen Sie zu uns, Fräulein Paula, Sie werden es nicht bereuen. In
dem Hause, wo meine Frau regiert, da ist gut sein, und ich bin schließlich auch
ein Mensch, mit dem sich leben läßt. Unsere kleine Bande wird Ihnen ja manchmal
zu schaffen machen mit ihrer Wildheit, aber schlimm ist sie nicht. Wie die
Kletten werden sich die kleinen Rangen an Sie hängen mit ihrer Zärtlichkeit.
Machen wir die Sache gleich auf der Stelle ab – schlagen Sie ein!«

Er streckte ihr fröhlich die Hand hin, und Paula schlug ein – wie gern! Sie
machte kein Hehl aus ihrer freudigen Dankbarkeit. Zwar stutzte sie ein wenig,
als der Professor von den Bedingungen sprach, die er nur so obenhin berührte,
denn sie waren glänzend, aber das junge Mädchen war viel zu glücklich, um
darüber nachzudenken, sie wäre ja mit dem geringsten Gehalt zufrieden gewesen.
Der Professor dagegen schien seelenvergnügt über ihre Zusage, meinte aber, die
Gnädige brauchte vorläufig noch nichts davon zu wissen, es wäre Zeit genug,
wenn sie es bei der Trennung erfahre. Paula stimmte auch diesem Vorschlage
sofort zu.

Nach acht Tagen reiste Professor Rosner wieder ab, und Berneck brachte ihn
selbst nach der Bahnstation. Er schien überhaupt die alte Vertraulichkeit mit
seinem einstigen Lehrer wieder aufgenommen zu haben, zur Verwunderung von Frau
Almers, welche sich diese ungewohnte Liebenswürdigkeit ihres sonst so schroffen
und unzugänglichen Neffen nicht erklären konnte. Sie fand, daß der Besuch
ungemein günstig auf ihn gewirkt hätte.

Es war am Tage nach der Abfahrt Rosners, gegen Abend, als die beiden Damen von
einem Spaziergange zurückkehrten, den sie in der näheren Umgebung des Schlosses
unternommen hatten. Diese Spaziergänge waren jetzt nichts weniger als angenehm
für Paula. Frau Almers hatte einen verletzend eisigen Ton, wenn sie ungnädig
war, und den bekam das junge Mädchen jetzt immer zu hören, sobald Berneck nicht
zugegen war. Heute nun hatte man ihr, als von der bevorstehenden Abreise die
Rede war, einen sehr deutlichen Wink gegeben, daß die ihr gewährte Bedenkzeit
nunmehr abgelaufen wäre. Paula hatte das schweigend hingenommen, ohne
Widerspruch, zur großen Genugthuung der alten Dame, die in dem Schweigen den
Beweis dafür erblickte, daß der »Trotzkopf« seine Thorheit eingesehen hätte und
bereute. Das stimmte sie so gnädig, daß sie abwehrte, als das junge Mädchen sie
wie gewöhnlich begleiten wollte, um ihr vorzulesen, und es klang zum erstenmal
wieder etwas wie Güte in ihrer Stimme, als sie sagte: »Ich brauche dich heute
nicht, mein Kind. Bleibe noch eine Stunde auf der Terrasse, du siehst recht
blaß aus und klagst ja auch über Kopfschmerz. Die kühle Abendluft wird dir gut
thun.«

Damit ging sie, und Paula atmete auf bei der ihr gewährten Erlaubnis. Sie
empfand es trotz alledem als eine Art Unrecht, daß sie ohne Wissen und Willen
ihrer bisherigen Beschützerin über ihre Zukunft verfügt hatte, aber Frau Almers
hatte ihr ja bereits mit der Trennung gedroht und würde zweifellos Ernst
machen, wenn sie bei ihrem Nein blieb. Gott sei Dank, daß sie nun nicht ziellos
hinauszugehen brauchte unter Fremde! Kurz vor der Abreise Rosners war noch ein
Brief seiner Frau gekommen, die er benachrichtigt hatte. Sie erklärte sich ganz
einverstanden mit seiner Wahl und hieß die künftige Hausgenossin in den
herzlichsten Worten willkommen. Ebenso herzlich war der Abschied des Professors
selbst gewesen. Paula wußte gar nicht, womit sie all diese Güte und
Freundlichkeit verdient hatte, man schien ihr ja fast die Stellung einer
älteren Tochter anzuweisen.

Sie hätte doch nun sehr glücklich und dankbar sein müssen bei dieser
unverhofften Wendung, und war es auch, wenigstens sagte sie sich das immer
wieder von neuem, aber mitten in diesem Glück und dieser Dankbarkeit quoll oft
ein heißes Weh, das sie nie vorher gekannt hatte, in ihrem Inneren auf.
Vielleicht war es das Bangen vor der letzten, unvermeidlichen
Auseinandersetzung mit Frau Almers, in der sie doch nur zu wiederholen
brauchte, was sie bereits so energisch ausgesprochen hatte. Aber wohin war der
Mut gekommen, mit dem sie sich damals gewehrt hatte gegen den fremden, den
ungeliebten Mann, den man ihr aufdrängen wollte! Eine einzige Stunde hatte ihn
vernichtet. Es war eine so düstere Stunde gewesen, dort an der Marienkapelle,
in dem Weben der Dämmerung, an dem nebelatmenden See, wo das weiße Dunstmeer
wogte und wallte. Was sie enthüllte, war noch düsterer gewesen und doch war aus
all diesen finsteren Schatten etwas so Süßes emporgetaucht, das Paula auch noch
nicht gekannt hatte – das Bewußtsein, geliebt zu werden!

.

Sie hatte ja die Hand des Mannes zurückgewiesen, der ihr das nun endlich
verriet. Freilich, da kannte sie ihn noch nicht, aber er hatte doch jene herbe
Abweisung gehört und verzichtet, wie ernst es ihm damit war, das zeigte er ihr
täglich. Es war vorbei – und dem jungen Mädchen war zu Mute, als hätte das
Glück, von dem sie so oft geträumt, das sie sich retten wollte mit jenem Nein,
so lange neben ihr gestanden, unerkannt, ungeahnt – und sei nun entflohen!

Da fiel ein matter Lichtschein auf die Terrasse. Ullmann hatte drinnen im
Salon, wo es schon dunkelte, die große Hängelampe angezündet und trat nun
heraus zu dem jungen Mädchen, das still und träumerisch an der Brüstung lehnte.

»Eben ist Herr Ulrich zurückgekommen,« sagte er. »Ich bin immer froh, wenn er
da ist, solange es noch tageshell ist. Er reitet ja oft genug allein und im
Dunkeln durch die Wälder, da helfen weder Bitten noch Vorstellungen.«

»Ist denn das gefährlich?« fragte Paula. »Ich dachte, die Umgegend von
Restovicz wäre sicher.«

»Das kommt darauf an,« versetzte der Alte. »Sie können ganz ruhig im Walde
spazieren gehen, Fräulein Paula, Ihnen geschieht nichts, aber der Herr – das
ist eine andere Sache. Und nun ist auch noch der rabiate Bursche, der Zarzo,
wieder da und treibt sich hier herum. Was hat er denn noch zu suchen in
Restovicz?«

»Der Förster Zarzo? Ich denke, er ist bereits entlassen.«

»Jawohl, schon in der vorigen Woche, und es hieß ja auch, er wäre auf und davon
gegangen. Ich dankte Gott, daß wir den tückischen Kerl endlich los waren, aber
weit kann er nicht gewesen sein. Heut morgen hat ihn der Janko gesehen und das
in seiner Dummheit verraten. Dahinter steckt etwas, da heißt es, die Augen
offen halten!«

»Haben Sie das denn Herrn von Berneck nicht gesagt?« fragte das junge Mädchen
mit erwachender Unruhe.

»Natürlich habe ich es gethan, aber er zuckte die Achseln und sagte: ›Er soll
sich nur hüten, mir vor Augen zu kommen!‹ Das war alles! Er kennt eben keine
Furcht und keine Vorsicht, aber ich habe es Ihnen ja schon gesagt, Fräulein
Paula, man ist seines Lebens nicht sicher unter dieser Bande. Sie taugen alle
nichts, aber Zarzo ist einer von den Schlimmsten. Der führt, nichts Gutes im
Schilde, darauf will ich meinen Kopf verwetten!«

Paula schwieg, sie hatte es so »unbarmherzig« gefunden, daß Berneck damals den
Bitten und Beteuerungen des Försters ein hartes, unbeugsames Nein
entgegensetzte, es schien doch jetzt, als wäre er im Rechte gewesen mit seiner
Strenge.

»Und nun ist Herr Professor Rosner auch wieder fort,« hob Ullmann von neuem, in
einem wehmütigen Tone an. »Es war ein so freundlicher Herr, immer lustig und
vergnügt, und man dankt ja überhaupt Gott, wenn man einmal wieder irgend etwas
aus Deutschland zu sehen und zu hören bekommt. Aber eine merkwürdige Geschichte
ist das doch mit dem Besuche!«

»Ich finde das gar nicht merkwürdig,« sagte Paula unbefangen. »Daß der
Professor seinen einstigen Schüler besucht, wenn er auf seiner Ferienreise
gerade in die Nahe von Restovicz kommt, das ist doch nur natürlich.«

Der Alte nahm eine geheimnisvolle Miene an und schüttelte den Kopf. »Er ist
aber gar nicht auf der Reise gewesen. Er saß noch ruhig in Dresden, als das
Telegramm von Herrn Ulrich abging, und darauf ist er spornstreichs nach
Restovicz gekommen.«

Das junge Mädchen sah den Sprechenden verwundert und völlig verständnislos an.
»Da müssen Sie sich irren, Ullmann, die beiden Herren sprachen ja immer nur von
einem zufälligen Besuche, und welchen Grund hätten sie denn auch gehabt, eine
etwaige Verabredung zu verschweigen?«

»Das weiß ich nicht,« sagte Ullmann. »Das erfährt man überhaupt bei Herrn
Ulrich nicht. Was der thun will, das thut er auf eigene Hand, warum und
weshalb, das weiß kein Mensch, Nicht einmal mir hat er das Telegramm
anvertraut, der Janko mußte es nach der Station tragen, und ein Heidengeld hat
er dafür bezahlt, denn es war zwei Seiten lang, ein förmlicher Brief. Er hat es
mir gezeigt, aber ich konnte nur die Adresse lesen: Herrn Professor Rosner in
Dresden. Das andere war französisch, damit es niemand verstehen konnte. Morgens
ging die Depesche ab und abends war die Antwort da, und zwei Tage darauf war
der Herr Professor da. Er muß die Kurierzüge genommen haben.«

Paula hörte mit steigendem Befremden zu, noch begriff sie nichts, aber es
begann sich doch eine dunkle Ahnung in ihr zu regen. »Dann muß es sich doch um
etwas Wichtiges gehandelt haben,« warf sie ein.

»Natürlich!« bestätigte der alte Diener, der beleidigt war, daß man ihn nicht
ins Vertrauen gezogen hatte und in seinem Aerger darüber Dinge ausplauderte,
über die er sonst wohl geschwiegen hätte, »Um nichts und wieder nichts fährt
man doch nicht hundert Meilen von Dresden nach Restovicz und fährt nach kaum
acht Tagen wieder ab. Die beiden Herren steckten ja auch immer zusammen, und
Herr Ulrich, der sonst Besuche nicht ausstehen kann – unter uns gesagt,
Fräulein Paula, er war gar nicht entzückt, als seine Frau Tante sich anmeldete,
und hätte am liebsten abgeschrieben, wenn's nur gegangen wäre – der war diesmal
förmlich liebenswürdig und hat den Professor geradezu auf Händen getragen, und
was ich bei der Abreise hörte –«

»Was haben Sie gehört? Bitte, Ullmann, sagen Sie es mir!« fiel das junge
Mädchen mit einer beinahe angstvollen Spannung ein. Er zuckte die Achseln.

»Ja, verstanden habe ich es nicht, aber merkwürdig war es auch. Ich wollte
melden, daß der Wagen vorgefahren wäre, und da hörte ich im Vorzimmer, wie Herr
Ulrich drinnen sagte: ›Und nun lassen Sie mich noch einmal, nein, tausendmal
danken für Ihre Einwilligung! Sie waren der einzige, an den ich mich wenden
konnte! Auf Ihr Schweigen verlasse ich mich unbedingt, ich habe ja Ihr Wort,
und was Ihre Frau betrifft –‹ ›Die plaudert nichts aus, dafür bürge ich Ihnen,
Ulrich!‹ sagte der Professor. Darauf schüttelten sie sich die Hände, und dann
mußte ich hinein und den Wagen melden. Die Frau Professor da in Dresden ist
also auch mit dabei! – Nun frage ich Sie, Fräulein Paula, ob das nicht eine
merkwürdige Geschichte ist?«

Ullmann erhielt keine Antwort auf seine Frage und wunderte sich darüber, es war
bereits zu dunkel, als daß er hätte sehen können, wie totenbleich das junge
Mädchen auf einmal geworden war. Da ertönte die Klingel in Bernecks Zimmer, der
alte Diener wandte sich um.

»Ja so, ich muß zu dem Herrn! Kommen Sie lieber mit hinein, Fräulein Paula, es
ist recht kühl heut abend, und vom See steigen schon die Nebel herauf. Sie
werden sich erkälten in dem leichten Sommerkleide, kommen Sie!«

Paula folgte, noch halb betäubt von dem, was sie soeben gehört hatte, und
während Ullmann zu seinem Herrn ging, blieb sie allein im Salon. Das große
Gemach mit den dunklen Ledertapeten wurde von der Hängelampe nur teilweise
erleuchtet, die Tiefe blieb im Schatten, und in eine dieser dunklen Ecken
flüchtete Paula und warf sich auf das kleine Sofa, das dort stand.

Sie wußte jetzt alles! Die letzten Worte jener Erzählung hatten ihr verraten,
von wem das Anerbieten kam, das sie für einen glücklichen Zufall, für eine
gütige Fügung des Schicksals gehalten hatte. Jetzt auf einmal tauchten all die
Dinge vor ihr auf, die ihrer Unerfahrenheit bisher völlig entgangen waren. Der
Professor hatte ja gar nicht gefragt, weshalb sie Frau Almers überhaupt
verlasse, er hatte sich nicht einmal erkundigt, ob sie auch befähigt sei für
die Stellung in seinem Hause, sondern ihr die Zusage förmlich abgedrungen, und
ein Gymnasialprofessor, der ein ganzes Häuflein Kinder besaß, konnte unmöglich
Bedingungen gewahren, wie er sie angeboten hatte. Hinter dem allen stand ein
anderer, stand der Mann, dem sie so namenlos wehe gethan hatte, und der nun ihr
Geschick in die Hand nahm und es eigenmächtig lenkte.

In dem Sturm von widerstreitenden Empfindungen, der durch die Seele des jungen
Mädchens wogte, stand nur eins klar vor ihr. Sie durfte das um keinen Preis
annehmen, sie mußte es sofort mit aller Entschiedenheit zurückweisen. Da gab es
kein Zögern und Bedenken, und als sich jetzt die Thür öffnete und Berneck
selbst eintrat, war sie entschlossen, das auf der Stelle zu thun. »Meine Tante
ist wohl in ihren Zimmern?« fragte er, im Begriff, mit einem flüchtigen Gruß
vorüberzugehen. »Ich wollte noch auf eine halbe Stunde zu ihr.«

Paula hatte sich erhoben, aber sie blieb im Schutze des Halbdunkels, denn sie
fühlte, daß die stürmische Erregung sich in ihren Zügen verriet. Es gelang ihr
wenigstens, das Beben ihrer Stimme zu beherrschen, als sie sagte: »Herr von
Berneck – darf ich Sie um einige Minuten bitten?«

Er blieb sofort stehen. »Bitte, mein Fräulein!«

Es schien, als versagten dem jungen Mädchen die Worte, und sie mußten doch
gesprochen werden. Es galt, volle Gewißheit zu haben.

»Sie wissen vielleicht, daß Herr Professor Rosner mir eine Stellung in seinem
Hause angeboten hat?« hob sie an.

»Jawohl, er hat es mir erzählt, und Sie haben angenommen, wie ich höre,« war
die ruhige Antwort. »Ich glaube, Sie werden es nicht bereuen. Rosner war kurz
nach der Hochzeit mit seiner jungen Frau zum Besuch in Auenfeld, und da habe
ich sie gleichfalls kennengelernt. Es sind liebenswürdige Menschen, und es
scheint auch ein glückliches Familienleben im Hause zu sein.«

Er sprach mit voller Gelassenheit, wie man von fernliegenden, gleichgültigen
Dingen spricht, die ein paar höfliche Redensarten erfordern. Aber Paula ließ
sich dadurch nicht beirren.

»Ich muß nun leider meine Zusage zurücknehmen,« fuhr sie fort. »Ich werde das
dem Herrn Professor morgen mitteilen.«

Ulrich trat einen Schritt zurück und streifte sie mit einem raschen, fragenden
Blick, aber er bewahrte seine Ruhe.

»Haben Sie so plötzlich Ihren Sinn geändert? Das ist ja merkwürdig und, offen
gestanden, ich finde es geradezu beleidigend für den Professor.«

»Ich habe geglaubt, das Anerbieten käme von ihm persönlich,« erklärte Paula
fest. »Jetzt weiß ich, daß das nicht der Fall ist, und deshalb kann ich es
nicht annehmen.«

»Was wissen Sie?« fragte Berneck kühl. Aber seine Augen richteten sich dabei
mit durchbohrender Schärfe auf das junge Mädchen, das ihn zur Rede stellen
wollte und jetzt doch wie schuldbewußt das Haupt senkte, mit der leisen
Erwiderung: »Das brauche ich Ihnen doch nicht erst zu sagen,«

»Warum nicht mir? Ich verstehe Sie wirklich nicht, mein Fräulein.« »Weil ich
den Entschluß des Professors Ihnen allein verdanke.«

»Wenn Sie damit eine einfache Empfehlung meinen –« Ulrich zuckte gleichgültig
die Achseln. »Rosner erwähnte zufällig, daß seine Frau eine Stütze im Hause und
bei den Kindern wünschte, und da habe ich ihn darauf aufmerksam gemacht, daß
Sie demnächst frei würden. Das ist mein ganzer Anteil an der Sache, und das
werden Sie mir hoffentlich erlauben, denn im Grunde trage ich doch allein die
Schuld an Ihrem Zerwürfnis mit meiner Tante.«

Einen Augenblick wurde Paula schwankend dieser bestimmten Ableugnung gegenüber,
dann aber richtete sie sich entschlossen auf.

»Herr von Berneck, versuchen Sie nicht, mich jetzt noch zu täuschen. Ich weiß,
daß Professor Rosner auf Ihren Ruf kam, daß er nur Ihren Auftrag vollzog mit
seinem Anerbieten, weiß, daß ich unter dem Namen einer Erzieherin nur ein Gast
in seinem Hause sein soll – durch Ihre Großmut!«

»Was soll das heißen!« fuhr Ulrich in voller Gereiztheit auf. »Wie kommen Sie
auf solche Ideen? Hat Rosner etwa –«

»Nein, er hat sein Wort nicht gebrochen!« fiel das junge Mädchen rasch ein. »Er
that im Gegenteil alles, um mich an einen Zufall glauben zu lassen, und ich
ließ mich ja auch täuschen. Aber vorhin erzählte mir Ullmann ahnungslos von dem
Telegramm, das Sie nach Dresden sandten, um den Professor herzurufen, solange
ich noch in Restovicz war – und das übrige habe ich erraten!«

Berneck stand da mit tiefverfinstertem Gesicht und fest zusammengepreßten
Lippen, der alte feindselige Ausdruck erschien wieder in seinen Zügen, als er
antwortete: »Ich werde dem alten Schwätzer, dem Ullmann, nachdrücklichst den
Text lesen. Er scheint da auf eigene Hand den Spion gespielt und Ihnen allerlei
Unsinn vorgeredet zu haben. Wenn ich meinen einstigen Lehrer bat, nach
Restovicz zu kommen, was in aller Welt geht denn das Sie an, mein Fräulein, und
wie kommen Sie zu solchen Voraussetzungen? Ich bedaure, Ihnen nicht mitteilen
zu können, was wir verhandelten, aber auf Sie hatte es jedenfalls keinen Bezug.
Ich muß den Verdacht, in dem Sie mich haben, ganz entschieden ablehnen. Bitte,
verschonen Sie mich damit!«

Er sprach mit einer fast beleidigenden Schroffheit, offenbar in der Absicht,
jede weitere Erörterung unmöglich zu machen, aber er erreichte seinen Zweck
nicht. Paula wußte ja, was sich hinter dieser Schroffheit barg, und jetzt hatte
sie keine Furcht mehr davor. Langsam hob sie die Augen zu ihm empor.

»Das glaube ich Ihnen nicht, Herr von Berneck. Nein, und wenn Sie mich noch so
zornig anblicken! Oder – können Sie mir Ihr Wort darauf geben?«

Er versuchte es, ihrem Blick zu begegnen, nur eine Sekunde lang, dann wandte er
sich ab und stampfte in wilder Ungeduld mit dem Fuße, aber er schwieg.

»Ich wußte es!« sagte das junge Mädchen leise.

»Nun, dann hätten Sie uns beiden diese Stunde ersparen sollen!« brach Ulrich
jetzt mit vollster Heftigkeit aus, »Haben Sie denn wirklich geglaubt, ich würde
Sie allein und schutzlos hinausgehen lassen in eine ungewisse Zukunft, zu
fremden, herzlosen Menschen, die in Ihnen nur eine Dienende sehen und Ihnen nur
Bitterkeit und Demütigungen zu kosten geben? Ich habe Sie ja doch geliebt,
Paula! Soll ich da nicht einmal das Recht haben, Sie zu schützen? Versuchen Sie
nicht, mir das zu verweigern, ich lasse es mir nicht nehmen. Ich erzwinge es
mir nötigenfalls von Ihnen!«

Das klang alles so herb und drohend, wie mühsam zurückgehaltener Groll, und
doch redeten die Augen des Mannes eine ganz andere Sprache, eine Sprache, die
Paula verstehen gelernt hatte in jener Stunde am See.

»Ich kann aber nicht!« rief sie außer sich. »Beschämen Sie mich doch nicht so
tief! Sie müssen es doch fühlen, daß ich das nicht aus Ihrer Hand nehmen kann
und darf.«

»Wenn ich Sie nun aber bitte!« Es klang zum erstenmal etwas wie Weichheit auf
in seiner Stimme. »Oder fürchten Sie vielleicht mein Kommen? Ich werde das
Rosnersche Haus nie betreten, ich komme überhaupt nicht wieder nach
Deutschland, mein Wort darauf! Denken Sie, ich werde betteln um eine Liebe, die
mir einmal versagt worden ist? Da kennen Sie mich nicht!«

Er stand in der Mitte des Zimmers, gerade unter der Hängelampe, die jede Linie
seiner Gestalt, jeden Zug seines Gesichtes scharf und voll beleuchtete. Paula
stand seitwärts im Schatten, sie kämpfte längst schon mit sich selber. Ein
Wort, ein Geständnis konnte alles ändern, aber es wollte nicht über ihre
Lippen, und seine letzten Worte nahmen ihr vollends den Mut dazu. Er würde ihr
nicht glauben, sie kannte ja jetzt sein finsteres Mißtrauen, und das Nein, das
sie einmal gesprochen hatte, stand wie eine drohende Schranke zwischen ihnen.

Draußen war es längst dunkel geworden. Eine finstere Nacht brach herein mit
schwer bewölktem Himmel, der mit Regen drohte. Man sah kaum einige Schritte
weit, und jetzt erhob sich auch der Wind, und ein kalter Luftzug wehte herein
durch die offene Thür, welche nach der Terrasse führte. Unwillkürlich blickte
Paula dorthin und zuckte plötzlich zusammen.

Die Lampe warf einen breiten Lichtstreif auf die Terrasse, der weiterhin in
ungewisse Dämmerung verschwamm, und dort hinten regte sich etwas, schattenhaft
und undeutlich, die Umrisse einer menschlichen Gestalt, die eben wieder
zurücktauchte in die Dunkelheit. Aber jetzt erhob sich langsam etwas anderes
aus diesem Dunkel, matt aufblinkend, als es in jenen Lichtkreis kam, und
richtete sich auf den Schloßherrn, der der Thür den Rücken kehrte – der Lauf
einer Büchse!

Ein Augenblick und das junge Mädchen hatte alles begriffen. Es war zu spät zu
einem Ruf, einer Warnung, der todbringende Lauf lag schußbereit, der nächste
Atemzug entschied. Hier konnte nur eins retten! Das fuhr mit der Schnelligkeit
des Blitzes durch Paulas Seele, und in der nächsten Sekunde hatte sie dies eine
bereits gethan. Sie stürzte auf Ulrich Berneck zu, warf sich an seine Brust
und, beide Arme um seinen Hals schlingend, riß sie ihn mit der Kraft der
Todesangst seitwärts.

.

Fast in demselben Augenblick krachte der Schuß! Pfeifend flog die Kugel durch
das Gemach, dicht an den Häuptern der beiden vorüber, und schlug, da sie freie
Bahn fand, in die gegenüberliegende Wand. Draußen klang es wie ein
halbunterdrückter Fluch, dann ein schwerer Fall oder Sprung von der Terrasse,
das Krachen und Brechen der Gesträuche, durch die ein Fliehender sich den Weg
bahnte – dann tiefe Stille.

Ulrich und Paula sahen und hörten freilich nichts mehr nach dem Schusse. Sie
lag noch bleich und bebend an seiner Brust und flüsterte jetzt erst mit
versagender Stimme: »Zarzo! Er war es – ich habe ihn gesehen!«

Berneck achtete kaum darauf. Was kümmerte ihn Zarzo und sein Mordplan in diesem
Augenblick, es war etwas anderes, was ihm den Atem stocken ließ, als er
halblaut sagte: »Paula – allmächtiger Gott! Das hätte Sie treffen können!« »Was
that das – Sie waren doch gerettet!« brach das junge Mädchen aus. Es lag ein
stürmisch aufwogendes Glück in diesem Ausruf, der alles verriet, selbst wenn
die That noch nicht gesprochen hätte.

»Paula, hast du dich geängstigt um mich?« fragte er leidenschaftlich. Sie
antwortete nicht, sie hob nur die Augen zu ihm empor, aus denen jetzt ein
heißer Thränenstrom stürzte, und barg das Köpfchen dann wieder an seiner Brust,
und er brauchte auch keine andere Antwort.

Da wurde die Thür aufgerissen, und Ullmann, der den Schuß gehört hatte, stürzte
herein. »Herr Ulrich – barmherziger Gott!« schrie er, verstummte aber jäh beim
Anblick der Gruppe und stand da, als sei er in eine Salzsäule verwandelt.

»Ja, Alter, das galt mir!« sagte Berneck, indem er sich emporrichtete, ohne
Paula aus den Armen zu lassen. »Gib dich zufrieden, es ist ja nichts geschehen.
Wir sind beide unversehrt!«

Der alte Diener war fast ebenso erschrocken über das, was er vor Augen sah, als
über den Mordanfall, den er bei dem Schuß sofort geahnt hatte. Als ihm die
Besinnung zurückkam, eilte er zunächst nach der Terrasse und schloß die
Außenthür, die feste Laden hatte, aber er zitterte noch an allen Gliedern.

»Ich habe es ja gewußt!« rief er. »Das war der Zarzo und kein anderer!«

»Jawohl, da sitzt seine Kugel!« sagte Ulrich, indem er nach der Wand blickte,
wo die Tapete durchgeschlagen und der Kalk abgebröckelt war. »Er schießt gut,
und ich war verloren ohne den Schutzengel, der neben mir stand. Schau ihn dir
nur an, Ullmann, der hat mich gerettet!«

Er ließ jetzt erst das junge Mädchen aus den Armen, und nun erschien auch Frau
Almers, die allerdings nicht ahnte, was geschehen war, aber sie kam doch in
voller Unruhe.

»Was ist denn vorgefallen?« fragte sie. »Das war ja ein Schuß, in unmittelbarer
Nähe des Schlosses! Hast du es auch gehört, Ulrich? Es hat doch kein Unglück
gegeben?«

»Nein, aber es sollte eins geben,« versetzte Ulrich. »Erschrick nicht, Tante,
erfahren mußt du es ja doch! Es war ein Racheakt, der mir galt. Ich habe
kürzlich einen meiner Förster fortgejagt, und dafür wollte er mich nun
niederschießen. Man macht hier zu Lande nicht viel Umstände, wenn man eine
Büchse führt.« »Um Gottes willen!« rief die alte Dame in vollstem Entsetzen und
sank mehr in einen Sessel, als sie sich niederließ, aber schon in der nächsten
Minute gewann ihre energische Natur wieder die Oberhand.

»Und da stehst du so gelassen da und läßt den Mordbuben entkommen? So laß ihm
doch nachsetzen, rufe die Leute zusammen! Er kann ja nicht weit sein.«

»Der ist längst in Sicherheit,« erklärte Berneck mit einer Ruhe, die seiner
Tante unbegreiflich erschien. »Er kennt hier alle Schleichwege, und meine Leute
holen ihn gewiß nicht ein, sie helfen ihm höchstens bei der Flucht. Denen wäre
es schon recht gewesen, wenn er getroffen hätte.«

»Das sind ja furchtbare Zustände in deinem Restovicz!« rief Frau Ulmers halb
angstvoll und halb empört. »Ulrich, wie kannst du das nur ertragen! Wie kannst
du nur daran denken, allein zu bleiben unter solchen Menschen!«

Ulrich lächelte, und der herbe Zug in seinem Antlitz verschwand unter diesem
Lächeln.

»Ich bleibe ja nicht mehr allein!« sagte er. »Ich habe ja jetzt mein Glück zur
Seite. Das stand vorhin neben mir, als die Kugel uns beinahe streifte, und dem
will ich auch ferner vertrauen. Paula, du weißt es ja nun, welche Gefahren
Restovicz birgt. Es war nicht die erste, die mir drohte, und wird auch nicht
die letzte sein. Hast du trotz alledem den Mut, hier mit mir zu leben, oder
hast du Furcht davor?«

Es lag doch noch eine verhaltene Angst in der Frage, aber die Antwort klang wie
in ausbrechendem Jubel.

»Ich fürchte nichts, gar nichts, Ulrich, wenn ich bei dir bin! Ich bleibe bei
dir im Leben und Tod!«

Da ging ein Aufleuchten über die Züge des Mannes, das sie lange, lange nicht
gekannt hatten. Er nahm »sein Glück« in die Arme und schloß es so fest an die
Brust, als wolle er es nie wieder von sich lassen.

Die alte Dame bot jetzt einen ähnlichen Anblick wie Ullmann vorhin, sie saß wie
erstarrt da. Was sie vor sich sah und hörte, das war ja ihr Wunsch und Wille,
und sie begriff es auch, daß Ulrich nun endlich selbst gesprochen hatte, aber
was er und Paula, von der sie doch höchstens Gehorsam erwartete, da verrieten,
das hatte sie nicht geahnt, als sie ihren klugen Plan entwarf, das ging weit
über ihr Programm hinaus. Berneck führte seine junge Braut zu ihr, und jetzt
wurde seine Stimme wieder tiefernst.

»Du weißt es ja noch gar nicht, Tante, was eigentlich geschehen ist. Ihr allein
dankst du mein Leben, ohne sie läge ich jetzt sterbend dort am Boden. Zarzo
fehlte nie, und er hätte auch mich getroffen, aber Paula sah ihn, in dem
Augenblick, wo er anlegte. Warnen konnte sie mich nicht mehr, da warf sie sich
an meine Brust und riß mich aus der Gefahr. Nur einen Schritt weniger, und die
Kugel hätte sie getroffen, sie deckte mich ja mit ihrem eigenen Leibe!«

Die sonst so kalte, stolze Frau war bleich geworden bei diesem Bericht. Das
brach endlich das Eis. Ihr Neffe war das einzige, was sie überhaupt liebte in
der Welt, das einzige, dessen Verlust sie nie verwunden hätte. Sie streckte dem
jungen Mädchen beide Arme entgegen.

»Paula, mein Kind – du hast mir meinen Ulrich erhalten? Komm zu mir! Ich muß
dir doch danken dafür!«

Paula wußte nicht, wie ihr geschah, sie fühlte ein paar Thränen auf ihrer
Stirn, einen warmen Kuß, und es war die Umarmung einer Mutter, die ihr jetzt zu
teil wurde.

»Nun, Ullmann, jetzt darfst du auch kommen und uns Glück wünschen,« sagte
Berneck, indem er sich zu seinem alten Getreuen wandte, der noch immer an der
Thür stand und sich mühte, das Unerhörte zu begreifen. »Deine allerhöchste
Sanktion zu unserer Verlobung werden wir wohl erhalten, du hast ja von jeher
geschwärmt für deine künftige Herrin, und wirst dich geduldig unter ihrem
Scepter beugen. Ich gedenke dir darin mit gutem Beispiel voranzugehen.«

Ullmann kam heran und faßte mit beiden Händen die dargebotene Rechte, aber er
blickte fast erschrocken zu seinem Herrn auf, aus dessen Munde zum erstenmal
seit Jahren wieder ein Scherz kam.

»Herr Ulrich!« rief er endlich mit ausbrechender Freude. »Ich gratuliere ja
tausendmal! Herr Ulrich, ich glaube, die alten Zeiten kommen wieder zurück bei
uns!«

Berneck lächelte. »Ich glaube es auch, Alter! Du hattest ganz recht mit dem
›Sonnenschein‹ Ich habe ihn auch gespürt, und den behalten wir ja jetzt in
Restovicz. Und nun sollst du auch wieder deutsche Gesichter sehen im Hause,
hast dich ja oft genug danach gesehnt!« »Das weiß der Himmel!« sagte Ullmann
mit einem Stoßseufzer. »Wir sind ja selbst fast wie die Wilden geworden hier
unter dem Volk! Herr Ulrich, Sie wollten wirklich –«

»Natürlich will ich! Denkst du, ich werde die junge gnädige Frau nur mit
Slowenen umgeben, die uns eben erst eine solche Probe ihrer Liebenswürdigkeit
gegeben haben? Die ganze Schloßdienerschaft wird deutsch, und das andere wird
sich später finden. Du kannst einstweilen den Majordomus von Restovicz spielen
und die Gesellschaft in Ordnung halten.«

»Gott sei Dank!« Der alte Diener faltete förmlich andächtig die Hände bei
dieser Ankündigung. Die künftige »junge gnädige Frau« wirkte ja schon Wunder,
noch ehe sie das Regiment hier angetreten hatte! Aber auch Frau Almers blickte
mit unverhehltem Erstaunen auf ihren Neffen, der Ton und Blick erinnerten so
ganz an den Ulrich Berneck von einst, und auch in ihrem Innern klang ein
unausgesprochenes: Gott sei Dank! –

Es war am Morgen des nächsten Tages. In der Nacht war ein schwerer Regenschauer
niedergegangen, aber jetzt lagen Restovicz und seine Umgebung im hellen
Frühlichte. In dem Terrassenzimmer stand der Schloßherr mit seiner jungen
Braut, er hatte den Arm um sie gelegt, und sie schmiegte sich, noch halb scheu
ob der ungewohnten Vertraulichkeit, an ihn, die rosige Jugend mit ihrer
sonnigen Heiterkeit an den ernsten, düsteren Mann, von dem freilich jetzt die
Düsterheit gewichen war. Eine Kugel hatte ihm damals vor Jahren die ganze
hoffnungsreiche Zukunft vernichtet – und eine Kugel hatte ihm jetzt sein Glück
in die Arme geworfen. Nun hielt er es fest!

»Du meinst, Zarzo wäre nicht mehr zu erreichen?« fragte Paula, während sie noch
mit einem leisen Schauer nach der Stelle blickte, wo der Tod gestern an ihnen
vorübergeflogen war, so nahe, daß sein Hauch sie fast berührte. »Wenn er sich
nur nicht irgendwo in der Nähe verborgen hält und es noch einmal –«

»Der kommt nicht mehr zurück!« unterbrach sie Ulrich mit voller Bestimmtheit.
»Ich kenne den feigen Burschen. Er wagt so etwas nur einmal, und auch nur dann,
wenn er sich sicher glaubt vor der Entdeckung. Er weiß, daß er erkannt worden
ist und verloren ist, wenn er in der Nähe bleibt, da sucht er sein Heil nur in
schleuniger Flucht. Der geht so weit als möglich, Restovicz ist sicher vor ihm!
« »Und ich nahm damals noch seine Partei,« sagte das junge Mädchen gepreßt, »Du
freilich kanntest ihn besser.«

»Jawohl, ich ahnte so etwas, als ich ihn entließ, aber ich werde den Buben doch
nicht behalten, aus Furcht vor seiner Rache? Er hat auch einmal ›Edelwild‹
gejagt, aber er war glücklicher als ich. Er fehlte – ich traf!«

Paula blickte bittend zu ihm auf.

»Ulrich, wirst du das denn nun endlich überwinden?«

»Wenn du bei mir bleibst, ja!« sagte er mit einem tiefen Atemzuge. »Ich bin
immer so allein gewesen mit der furchtbaren Erinnerung und mein armer Hans
würde mir nicht zürnen, wenn ich sie nun endlich begrabe. Ich will es ja
lernen, wieder Mut zum Leben zu haben und Freude am Leben – ich habe ja dich!«

Aus der Tiefe, wo der blaue Morgenduft noch alles dicht umschleierte, stieg
jetzt ein Ton herauf, leise und geheimnisvoll, wie ein Gruß aus weiter Ferne.
Die Glocke der Marienkapelle klang über den See hin, und der Klang, halb
verweht im Morgenwinde, fand doch den Weg empor zu den alten grauen Mauern von
Restovicz, die jetzt im goldenen Frühlicht standen. Es war so düster gewesen da
drinnen, jahrelang, jetzt war es hell geworden!

.
