Edmund Hoefer

Der Alte von Menkendorf

Ein Roman von der Waterkant

*

Potsdam, Geschäftsstelle Grüne Bücher

Erstes Kapitel

In der Herberge zu den »St. Jakobsbrüdern«

Die alte Stadt, in der unsere Geschichte beginnt, hat wie fast jede an den
deutschen Küsten eine große Vergangenheit hinter sich. Als sie aus einer
kleinen Ansiedlung armer Fischer zu einem Markt und bald darauf zur Stadt in
festen Ringmauern wurde, erhob sie sich mit überraschender Schnelligkeit und
Kraft zu Reichtum, Ansehen und Macht. Die Straßen mit ihren stolzen
Giebelhäusern dehnten sich aus, und als hundert Jahre herum waren, war der
Platz ein geachtetes Mitglied der Hansa, und seine Orlogschiffe vereinten sich
mit denen der Schwesterstädte zu den gewaltigen Flotten, welche die Ost- und
Nordsee der deutschen Herrschaft unterwarfen. Aber die Zeiten änderten sich.
Auf die Jahrhunderte des Emporblühens folgten andere, wo Stillstand sich mit
Lässigkeit gesellte. Das Herabsinken hub an. Fehden im Innern, Kriege, aus
Dünkel geboren, untergruben die gedeihliche Ordnung. Der Verfall begann. Und in
dem gleichen Maße wie Deutschlands Ansehen abnahm, wuchs die Macht und der
Übermut der Nachbarn. Der Handelsverkehr erlahmte. Die Häfen versandeten und
verschlammten. Die Städte wurden zu öden, bedeutungslosen Orten, in denen
Mutlosigkeit und dumpfe Ergebung in ein anscheinend unabänderliches Geschick
ihre widerwärtigen Früchte zeitigten. Genau so, ja schlimmer als mancher
anderen, war es auch unserer Stadt ergangen. Erst in den allerletzten
Jahrzehnten hatte sich ein Umschwung bemerkbar gemacht, und neuerdings schien
sie sogar den Vorrang wieder zu gewinnen, den sie einstmals behauptet hatte.

Es war an einem wildstürmischen Juliabend des unbeständigen Sommers 1869, als
unvermutet ein Dampfer in den Hafen einlief und nach langem Hinundher einen
Fahrgast ans Land setzte, wobei nicht zweifelhaft blieb, daß dieser mit einem
wenig guten Einvernehmen vom Kapitän des Schiffes sich verabschiedet hatte. Der
offensichtlichen Eile des Reisenden, seiner bisherigen Umgebung außer
Sichtweite zu gelangen, bereiteten die Umstände hier jedoch nicht das geringste
Entgegenkommen. Es zeigte sich weder eine Droschke noch ein Hausknecht mit
einem Handkarren. Ja, da das Unwetter schon seit Stunden tobte und auch die
Stadt heimgesucht hatte, so fehlte auf dem Hafendamm sogar das Gesindel der
Gelegenheitsarbeiter. »Ist denn da niemand, der mir und dem Gepäck weiterhilft?
« schrie der Fremdling nach einer Weile ungeduldigen Umherspähens halb bittend,
halb mißmutig der einzigen sichtbaren Menschengestalt zu, die unter einem
Torbogen stand und den Vorgang höchst teilnahmslos verfolgt hatte. Je nun, wo
der Herr denn hin wolle? lautete immerhin die Antwort, ohne daß der Mann dabei
sich übrigens gerührt hätte. »Unter Dach und Fach,« erwiderte der Herr, »ich
brauche Ruhe, Stille, Schlaf; die Fahrt war schrecklich und –« – er sah zum
Himmel auf – »in zehn Minuten geht es wohl von neuem los!« Zunächst schien es,
als wären auch diese Worte vergeblich gewesen, denn der Angerufene grinste nur
seine Zustimmung betreffs der geäußerten Wetterwissenschaft herüber; dann aber
setzte er doch seine schwerfälligen Seemannsbeine in Gang und steuerte
geradenwegs, über Pfützen und Lachen, auf das Gepäck des Fremdlings zu, ergriff
es ohne irgendwelche Erklärung und schritt damit so mächtig aus, daß der
Eigentümer Mühe hatte, ihm auf den Fersen zu bleiben, um so mehr, als auch der
Wirbelwind bereits wieder zu rasen anfing. »Unter Dach, nur unter Dach!« rief
der Ärmste, nachdem er den Träger eingeholt hatte, atemlos aus, »ich frage den
Teufel wie und wo, nur ein Wirtshaus, meinetwegen das erste beste –.« Indem
zuckte, ganz nahe, ein Blitz hernieder; Donner schmetterte betäubend nach. Und
als seien dadurch die Wolken zum Bersten gebracht worden, stürzte eine
Regenflut jählings herab, die, obendrein vom Sturme gepeitscht, die beiden
Menschen schier des Gehörs und des Gesichts beraubte. Der Einheimische faßte
sich indessen rasch. »Na, vorwärts müssen wir dennoch, es schwemmt uns sonst
weg,« brüllte er dem Fremden ins Ohr, »ja, ja, Herr, es wäre wohl nicht zum
ersten Male, wenn hier in der Dammgegend einer ersöffe!« Und in der Tat schoß
das Wasser jetzt von den Dächern wie aus eben geöffneten Schleusen, so daß die
Straße in wenigen Augenblicken einem wilden Bach glich. »Fasse der Herr mich
dreist um die Mitte, ich bring ihn schon von der Stelle!« Dieser ermunternden
Aufforderung wurde schnell entsprochen. Und so erreichte man wirklich ohne
Unfall die nächstgelegene Unterkunft, die alte Herberge zu den »St.
Jakobsbrüdern«.

Auf dem kleinen Vorflur hielten die beiden Männer tief Atem schöpfend an.
»Verdamm' mich, so hab ich es lange nicht mehr erlebt,« meinte der Führer
zurückschauend, »und es kommt noch mehr! – Na,« fügte er hinzu, »Peter wird
wohl sein Willkommensgesicht machen, aber das soll ihm nichts helfen! Kann uns
doch nicht hier auf Gottes Erdboden elend ersaufen lassen! – Hier herein, Herr!
« Und er stieß eine Seitentür auf und trat, dem Fremden voran, mit dem
triefenden Gepäck in die Gaststube.

Es war ein sehr großer Raum, nicht hoch an den Wänden, aber desto höher
überwölbt. In der Mitte lief eine Reihe von freistehenden Pfeilern entlang.
Kleine Tische wurden hüben und drüben von Bänken mit hohen Rücklehnen
eingefaßt. An der Mitte der inneren Längswand sprang ein sehr geräumiger
Wirtsstand mit hohen Seitenwänden und einem breiten Schenktisch vor, und im
Hintergrunde, hart an der Wand, schwang sich eine Wendeltreppe empor zu einer
schmalen Spitzbogentür, die wohl in die inneren Räume des Hauses führen mochte.
Als unsere beiden Flüchtlinge diesen Raum betraten, war freilich von der
geschilderten Einrichtung wenig zu sehen; denn obgleich nach der Straßen- wie
nach der Rückseite zu mehrere Fenster das Tageslicht hereinließen, wurde dieses
doch selbst durch den düstern Gewitterhimmel bis zur vollen Dämmerung
herabgedrückt. Hier, im Innern des Hauses und unter dem Gewölbe aber war diese
Dämmerung noch gesteigert, nur in der Nähe der Fenster war es etwas heller,
während gegen die Mitte zu und in der Höhe schon ein undurchsichtiges Dunkel
herrschte. In dieses rief der Seemann jetzt ein kräftiges: »Holla, Peter, wo
steckst du?« hinein, was allsogleich ein erbostes Murren zur Folge hatte.

Bald darauf erschien eine breite, gedrungene Gestalt, die weniger schritt, als
sich vorwärts schob. Nun stand sie vor den Ankömmlingen, rieb sich die Augen
und gähnte, – man sah's wohl, der Mann hatte einen ordentlichen Schlaf getan;
denn als jetzt Blitzgezuck das Gemach mit gelblichem Lichte füllte, schüttelte
er den Kopf und meinte, mit neuem Gähnen: »So, ist das noch immer im Gange?
Dachte, es wäre schon Nacht und das Weiberzeug hätte vergessen, die Lampen
anzuzünden!« Und damit kam er näher »Was ist's mit dir, Christen? Was soll das
Gepäck da und was will der Herr? 's hat euch beide gepackt, scheint's. Seht aus
wie gebadete Katzen.«

»Richtig, und zu dir hereingeschwemmt,« versetzte der Einheimische und äußerte
die Wünsche seines Schützlings in einer kurzen und bestimmten, dennoch aber
bescheidenen und überredenden Weise, was jedem sonderbar vorkommen mußte, der
nicht wußte, daß Peter Jansen sein Haus nach Grundsätzen führte, die nicht
immer ganz durchsichtig waren. Er sagte nun auch, indem er den Gast mit einer
nichts weniger als freundlichen Miene beaugenscheinigte: »Na, an Leibesnahrung
fehlt's in den ›Jakobsbrüdern‹ nicht, aber vom Übernachten steht nichts
geschrieben.

»Mache keine Faxen, Peter,« unterbrach Christen, ihn scharf ansehend, »was sein
muß, das muß sein! Der Herr soll nicht erzählen, daß wir hier die Fremden auf
den Straßen ersaufen lassen. Er ist hier, und ich kann ihn nicht weiter
bringen. Und deines Wilhelm Kammer ist frei und bis morgen gut genug. Also!«

»Bis morgen – so? Und was ist denn so ungefähr der Herr?« Diese Frage, halb
hierhin, halb dorthin gerichtet und einigermaßen gedehnt, zeigte nicht gerade
an, daß nach ihrer Befriedigung schon ein abschließendes Ergebnis zu erhoffen
sei.

Der Fremdling hatte dem merkwürdigen Gespräch übrigens geduldig zugehört. Der
Raum und seine Einrichtung machten einen fast anheimelnden Eindruck auf ihn.
Auch der Wirt und seine Worte mißfielen ihm nicht, sondern weckten seine
Neugier und Laune. Und so antwortete er denn auch ganz zutraulich: »Ich bin
Arzt und gehe nach Stettin oder noch ein bißchen darüber hinaus, wo ich mich
setzen kann. Auf dem alten Zitterkasten von Schiff ist's mir zu elend geworden.
Ich will lieber auf der Bahn weiter. Morgen, so Gott will! Und von hier geh'
ich bis dahin nicht mehr fort.«

»Wäre es heller gewesen, so hätte der Herr in den Mienen der beiden Männer eine
plötzliche Veränderung beobachten können: Beide schauten mit ersichtlicher
Freude auf ihn, und ob der Wirt auch noch spottend sagte: »So? Ein Doktor und
selber krank?« so klang es doch um vieles entgegenkommender, als seine
bisherigen Reden. »Na, können Sie sich vor dem Jammer etwa schützen?« erwiderte
zudem launig der Arzt, »und ich bin doch kein alter Seehund, wie ihr beide mir
zu sein scheint.«

»Da hat der Herr Recht,« stimmte der Wirt bei, »mich hat's noch auf meiner
letzten Fahrt wieder schier umgedreht. Und da der Herr, wie ich höre, ein
Plattdeutscher ist,« fügte er hinzu und streckte seine breite Hand dem Gaste
hin, »so ist das was anderes, und ich werde Platz schaffen.« Er drehte sich um
und schritt ins Dunkel zurück. »Alte, bring' Licht!« rief er dort, »es ist 'n
Gast da!«

»Also das wäre gemacht, aber es ging wohl nur, weil der Herr von unserer Art
ist,« bedeutete Christen seinem Nachbar heimlich, indem er sich an den nächsten
Tisch setzte. »Besser als bei Peter Jansen und seiner Alten findet es man auf
der Welt nicht. Aber sie können freilich nicht immer, wie sie wollen.«
Mittlerweile war eine gleichfalls auffällig dicke Frau hereingekommen, hatte
sich ein paar Vaterunser lang leise mit dem Mann besprochen und wandte sich
jetzt zu den Angekommenen: Christen möge in Gottes Namen den Koffer
hinauftragen, und der Herr, der solle sich flugs umkleiden; nachher werde wohl
das Abendbrot bereit sein! – Dem freundlichen Geheiß wurde entsprochen.

Als der Arzt in dem ihm zugewiesenen Raum allein war, kroch ihn mit einem Male
dunkel der Gedanke an, daß hier etwas Abenteuerliches sich zu begeben
angefangen habe ...

Zweites Kapitel

Eine unruhige Nacht

Die »Jakobsbrüder« waren eine von den Gesellschaften, die im späteren
Mittelalter halb auf religiöser, halb auf geschäftlicher Grundlage erstanden
und viel Beifall fanden. St. Jakob von Compostell war ein Heiliger, der dazumal
an diesen Küsten eine große Verehrung genoß, wie die noch heute vorhandenen,
ihm geweihten zahlreichen Kirchen bezeugen. Das Bruderhaus »Zu St. Jakob« wird
hierorts zu den merkwürdigsten Altertümern gezählt. Näher angesehen, ist
allerdings nicht viel Schönes daran: es ist ein altes, keineswegs besonders
stilvolles Haus, notdürftig von der Stadt erhalten. Nur der straßabwärts
gelegene Teil enthält wirklich etwas Sehenswertes, den großen
Gesellschaftssaal, wo die »St. Jakobsbrüder« zusammenkamen und einen frischen
Trunk taten, von einem angestellten Wirt aufs beste bedient. Dieser Bestimmung
war der Gebäudeteil denn auch bis in die Gegenwart gewidmet geblieben. Die
Gaststube hatte stets den besten Ruf; dieser verlor sich auch nicht, als der
hohe Stadtrat den ganzen Wirtschaftsflügel vor zwanzig oder fünfundzwanzig
Jahren an ein Stadtkind, den frühern Schiffer Peter Jansen, mitsamt der
Wirtsgerechtigkeit verkaufte, ja, der Ruf hob sich sogar, indem manch einer
beim Abschied die offenherzige Erklärung Peters zu hören bekam: »Mein Junge,
für Euch, rechne ich, würde hinfür ein anderer Ankergrund passender sein.«

Als unser Fremdling die Gaststube wieder betrat, war es im großen und ganzen
noch wie zuvor. Gäste fand er auch jetzt nicht anwesend, denn das Wetter war
draußen noch immer furchtbar und anscheinend zu einem schweren Landregen
geworden, der selbst den leidenschaftlichsten Stammtischhockern wohl das
Ausgehen verleidete. Nur Christen saß in einem der hintersten Stühle und
erquickte sich am Abendbrot, das ihm bestellt worden war. Daß der
Wiedererschienene sich nun sogleich ohne Ziererei an den Tisch des einfachen
Seemannes setzte und es sich hier bequem machte, wiederum ohne Ziererei eine
Unterhaltung beginnend und weiterführend – das machte augenscheinlich den
besten Eindruck. Der Wirt brachte sogar selber die bereiteten Speisen, ließ
sich dann gleichfalls am Tisch nieder und nahm teil an dem bereits munteren
Gespräch; denn nun, da der Ankömmling sich erholt hatte, zeigte es sich von
Minute zu Minute mehr, daß er ein lustiger Geselle war und ohne eine Spur von
der Leidmütigkeit, die ihn vom Schiff ans Land begleitet hatte. Es stand nur
ein gewöhnliches Unschlichtlicht auf dem Tisch, aber die Speisen und der Wein
waren über alles Lob erhaben, und so geriet der Fremde – er nannte gelegentlich
seinen Namen: Leopold Busch – bald in die allerbeste Stimmung, bis daß er
endlich begeistert ausrief, so wohl sei's ihm schon lange nicht gewesen, und
wenn's ihm möglich wäre, möchte er noch mehr solcher Abende hier verleben.
Darauf aber wurde der Wirt mit einem Male einsilbig, und Christen schickte sich
sonderbar umständlich zum Aufbrechen an.

Das machte den Zecher stutzig, und er wendete alsbald die Rede so, daß er den
Seemann unauffällig hinausbegleiten konnte und, als es gelungen und sie in der
Haustür standen – es regnete und stürmte noch immer – begann Christen von
selber: »Nehme der Herr einen guten Rat an: es geht in dem Hause zuweilen
allerhand vor, was nicht für alle Augen ist – Unehrliches ist nicht dabei. Wie
es jetzt steht, weiß ich nicht. Aber wenn der Herr etwas merkt, was er nicht
recht versteht, so lasse er's gehen und frage nicht. Denn das verträgt der
Peter nicht.« – Nachdenklich kehrte der Arzt nun in den Saal zurück und
äußerte, daß er zu Bett gehen wolle. Peter Jansen beeilte sich, ihm ein Licht
zu geben, schüttelte ihm darnach die Hand und sagte: »Na denn, geruhsame Nacht,
Herr Doktor, werd' es gleich auch so machen. Aber was ich sagen wollte, Sie
haben droben einen Nachbar und er ist noch nicht zu Haus, soviel ich weiß. Doch
es ist ein stiller Mensch und wird Sie nicht stören.«

Die Kammer, die man dem Gast angewiesen, war ein schmales, sehr langes Gemach
von nicht besonderer Höhe. Die Einrichtung, denkbar bescheiden, bestand nur aus
Bett, Tisch und Stuhl nebst einer großen eisenbeschlagenen Truhe. Ein kleines 
Fenster, es mochte tagsüber wohl nur wenig Licht gewähren, ließ auf den Hof des
Hauses hinabsehen. Außer der Eingangstür zeigte sich kein anderer Zugang, aber
die Wand, welche das Zimmer von einem anstoßenden schied, reichte nicht bis zur
Decke, sondern brach etwa einen Schuh darunter ab und bewies damit, daß der
Raum auf das einfachste und wohlfeilste in zwei Teile getrennt war, um noch
einen Schlafraum zu bekommen. Als Doktor Busch nebenan keinerlei Geräusch
vernahm, entkleidete er sich und streckte sich behaglich ins Bett, des
erquickenden Schlafs gewärtig.

Aus dem Hause drang kein Laut zu ihm, und der Sturm und Regen, obgleich sie die
Rückseite des alten Gebäudes stärker zu treffen schienen, waren, nachdem er
sich an ihre jetzt regelmäßigen und eintönigen Geräusche gewöhnt hatte, auch
keine Störenfriede mehr, und so schlief er bald friedensvoll ein. Aber sein
Schlaf war nichts weniger als friedlich. Stak ihm noch die Unruhe der bösen
Seereise im Leib? Oder hatte ihn das starke Getränk mehr aufgeregt als ermüdet
–: er wachte mehr als einmal wieder auf, ohne übrigens irgend etwas von einer
äußern Störung bemerken zu können. Auch das Unwetter war zur Ruhe gekommen, im
Hause herrschte das tiefste Schweigen, und der Nachbar war entweder noch nicht
daheim oder lag gleichfalls schon im Schlaf; es war nebenan dunkel und still.
So sinnend und horchend duselte der Unruhige abermals ein. Und bald schlief er
fest. Jedoch, nun ließ ihn ein Traum wieder nicht zum erquickenden Ausruhen
gelangen. Denn es war ein ganz unheimlicher Traum ...

Der Arzt sah sich plötzlich unten in dem alten Saal, an einem der Tische
zwischen den hochlehnigen Bänken; und es war ihm, als sei er ganz allein. Aber
auf einmal sah er zwei Männer; der eine ein Fischer, der andere ein städtisch
Gekleideter. Sie unterhielten sich lebhaft, ja heftig, doch von ihren Reden
drang nichts zu ihm. Und nun gingen sie fort und gegen den Schenkstand zu. Da
war ein schönes junges Mädchen, das die beiden Männer mit lautem Jammer um sein
Leben bat. Sie fand kein Erbarmen. Der eine stieß auf einmal mit einem großen
Messer auf sie ein und der andere drückte ihr gewaltsam den Mund zu. Und dann
rissen beide sie auf und schleppten sie die kleine Wendeltreppe empor und durch
die enge Tür. – Der träumende Zuschauer hatte sich wie gelähmt gefühlt, keines
Lautes und keiner Bewegung mächtig. Aber nun jagte ihn das Entsetzen in die
Höhe und er rang verzweiflungsvoll die Hände. Gott im Himmel, dachte er
schaudernd, was ist dies alles? Bist du wirklich Zeuge, ja, fast Mitschuldiger
eines solchen Verbrechens geworden? Wie – wenn nun die Wache auf ihrer Runde
hierher käme und fände die Spuren und – dich –? Scheu schlich er, indem er sich
so fragte, hinüber zu der Stelle, wo das arme Geschöpf unterlegen war. Es war
dort wirklich eine große Blutlache, und dabei lag ein glanzlederner Gürtel mit
einer seltsamen, alten Schnalle. Den raffte er sogleich auf. Den mußte er
verbergen. Warum? War es vielleicht nicht gescheiter, ihn liegen zu lassen.
Doch das ging ja nicht mehr. Er hatte ihn ja schon berührt. Sein Fingerabdruck
– o, Gott, da hörte er auch bereits Stimmen, die Stimmen der Polizei. Man trat
ein, man kam höhnisch auf ihn zu, packte ihn an –: Er erwachte. Atmete
glücklich auf: Gott, sei Lob und Dank! All das Schreckliche war nur ein Traum
gewesen –! Doch diese Freude währte freilich nur einen Augenblick, denn im
nächsten hörte er Geräusch im Nebenzimmer und sah, aufblickend, dort Licht, und
nun wurden auch Worte laut.

»Das ist ja eine verteufelte Einrichtung hier in deinem Nest, Matthies,« sprach
eine Stimme, die, wie gedämpft und zögernd sie auch klang, als ob der Sprecher
sich bei seinen Worten umschaue, dennoch von einer gewissen lauten Schärfe war.
»Bist du auch sicher, daß wir nebenan keinen Horcher haben?«

Doktor Busch wagte kaum zu atmen.

»Es wird nichts zu sagen haben, Herr,« versetzte eine andere, rauhere und fast
grämlich klingende Stimme. »Der Alte ist nicht gastfrei und sei Sohn nicht
daheim.«

»Nun denn, so können wir ja frischweg unser Ding bereden,« sagte die erste
Stimme freier, »doch zuvor, was hat dich denn eigentlich in die Löwenhöhle
hereingelockt, bist du schon länger hier?«

»Ich hatte Heimweh, Herr, und hielt's draußen nicht länger aus. Am letzten
Donnerstag kam ich, will nun aber bald wieder fort.«

»Heimweh – du? Aber lassen wir das. Bist du hinaus gewesen und hast etwas von
meinen neuen Patschen gehört? Der Teufel ist los!«

»Na ja, Herr. Mein –«

»Still! Keinen Namen! Ich traue dem schmierigen Nest hier nicht!«

»Herr, Sie wissen, ich habe Sie nicht eingeladen! – Also, ich sah ihn und er
war fuchswild, Herr. Er drohte mit dem ›Junker‹.«

»Der Schuft!« brach der mit ›Herr‹ Angeredete ingrimmig aus. »Ich merk's, was
er damals versäumt hat, will er nun nachholen! Ich soll mir den baren Betrug
gefallen lassen oder mich gefangen sehen! Aber da irrt er sich. Es muß Rat
geschafft werden, so oder so! Er darf keine Dummheiten machen und muß sich Zeit
lassen und vor allem den Betrug aufgeben oder – Du verstehst mich!«

Da sagte der Andere entschlossen: »Herr, besinnen Sie sich und lassen Sie
solche törichte Reden unterwegs. Für mich sind sie umsonst. – Will der Vetter
auf meine Worte hören, so ist's recht, ich will's versuchen. Mit Drohungen und
dergleichen aber hab' ich nichts zu tun. – Und nun kommen Sie, Herr, es muß
gleich Tag sein, Sie müssen fort, wenn Sie nicht erkannt werden wollen. Peter
Jansen ist früh auf den Beinen.«

Es wurde ein schwerer Gegenstand gerückt, eine Tür vorsichtig geöffnet und
geschlossen; dann stolperte jemand, und es klang etwas dazu wie ein
unterdrückter Fluch. Dann aber war alles still und das Licht nebenan
verschwunden. Doch durch das kleine Fenster in der Kammer ließ sich die
allererste Morgendämmerung wahrnehmen.

Der Lauscher fühlte sich auf das peinlichste in eine schwere Unruhe geworfen.
Es geht in dem Hause zuweilen allerhand vor, hatte Christen zu ihm gesagt, aber
etwas Unehrliches ist dabei nicht im Spiel. Und nun war dies Gespräch gekommen
und er hatte es erhorcht von Wort zu Wort; wo irgendeines ausgeblieben war,
ließ es sich aus dem Zusammenhang auf das bestimmteste ergänzen. Er mußte wohl
fragen: war das Vernommene wirklich etwas Ehrliches gewesen? – Was sollte, was
konnte er tun? Ganz schweigen? Die Feigheit, die ihn im Traum gefesselt hielt,
hatte über den Wachenden keine Macht! Sich dem Wirt entdecken, war das ratsam?
An die Behörde gehen und in eine vielleicht völlig erfolglose, langwierige
Untersuchung verwickelt werden, war das wirklich notwendig? Aber halt! – hatte
er vielleicht einen Bekannten in der Stadt? Wer wie er mehrere Hochschulen
besucht hat, findet doch allerwärts Bekannte! Und richtig, da war ja auch
einer, Alfred Wehrenberg, und obendrein ein Jurist. Freilich, war der auch noch
hier? Einerlei, es mußte am Morgen wenigstens der Versuch gemacht worden! Da –
still! Nebenan wurde die Tür eben wieder mit aller Vorsicht geöffnet und ein
Schritt, von dessen Annäherung man nichts vernommen hatte, wurde jetzt im
Gemache laut. Regungslos lag der Lauscher da und hielt selbst den Atem an, denn
die eingetretene Stille ließ fürchten, daß der Nachbar horchen möchte. Der aber
gähnte und kleidete sich hörbar aus und streckte sich, wie die knarrende
Bettlade verriet, nieder. Und fast unmittelbar darauf ließen sich die
schnarchenden Atemzüge eines Entschlummernden vernehmen. Der auf eine so
abenteuerliche Art fast um seine ganze Nachtruhe Gebrachte wartete nun noch
eine geraume Zeit stilliegend ab, dann kleidete er sich leise an, packte
behutsam seinen Koffer und machte sich – der neue Tag war bereits licht
geworden – über das Kursbuch her. Zu Mittag ging ein Zug, schön, den wollte er
benutzen.

Als er darnach das Gastzimmer betrat, fand er die Wirtin schon auf. Sie sah
verdrießlich aus, schüttelte ihm so im Vorbeigehen die Hand und fragte: »So
früh? Ging's mit dem Schlaf nicht?« worauf er nicht sehr sicher log: »Ei, ich
meine nur allzugut, Euer Grog ist ja ein richtiger Schlaftrunk gewesen, seht
Ihr nicht, wie mir der Schlummer noch in den Augen sitzt?« Und er lachte dazu.
»Na, dann ist's recht,« versetzte sie tastend langsam. »Peter und ich dachten
schon, Ihr Nachbar hätte sie gestört. Er ist, mein' ich, spät nach Hause
gekommen.« Vorsichtig gab er zu: »Ja doch, mir war's einmal, als hört' ich ihn
kommen oder vielleicht auch gehen, denn da ich aufstand, rührte sich kein Laut
nebenan.« Ihm war, als atmete sie indem erleichtert auf. »Nun ja,« meinte sie
dann zur Seite blickend und kurz, »weil er eben gar nicht mehr da ist!«

»Kurios!« dachte Doktor Busch, sagte es aber nicht.

Drittes Kapitel

Allerlei Verknotungen

Doktor Buschs Umfrage nach seinem Studienfreund war nicht umsonst.

»Gewiß,« hieß es, »Alfred Wehrenberg ist noch hier und arbeitet als junger
Assessor an unserem Gericht. Er wohnt bei seinem Onkel, dem Pastor an der
Marienkirche. Wenn Sie beim nächsten Durchgang stadtwärts gehen, führt die
Straße Sie gerade auf die Kirche zu, und hinter ihr finden Sie das Pfarrhaus.
Fehlen können Sie nicht und daheim werden Sie ihn auch noch treffen.« Der damit
Beschiedene fand alles, wie es ihm angegeben war: Die stille Straße zwischen
den Reihen ihrer kleinen Häuser, die gewaltige alte Kirche, und hinter ihr, an
einem stillen Platz, durch dessen Pflaster das Gras üppig aufwucherte, ein
altmodisches Haus, dem auch wieder die tiefste Stille schon sozusagen aus den
Fensteraugen blickte. Es war auch drinnen so. Auf dem großen, kühlen und
dämmerigen Flur zeigte sich kein lebendes Wesen, und in einem Zimmer, dessen
Tür geöffnet war, regte sich gleichfalls nichts. – Endlich, als sich der
Eindringling immer verlegener werden fühlte, kam ein ansehnlicher Mann die
Treppe herab, zum Ausgehen angekleidet und seiner ganzen Erscheinung nach
unzweifelhaft der Pfarrer selber. Er wies den Fremden, der seine Absicht und
seinen Namen angab, freundlich die Treppe hinauf. Sein Neffe werde sich sehr
freuen, äußerte er. Er habe des Freundes öfters, ja noch kürzlich gedacht und
bedauert, so gar nichts mehr von ihm erfahren zu haben.

Und der Empfang war wirklich so herzlich, wie der Freund ihn vom Freunde nach
langer Trennung nur erwarten kann. Es dauerte deshalb eine beträchtliche Zeit,
bis man zum Sitzen und zum behaglichen Plaudern kam und schließlich auch dazu,
daß man einander schärfer ins Auge faßte. An Leopold Busch schienen die Jahre
ziemlich spurlos vorübergegangen zu sein. Anders hingegen stand es um Alfred
Wehrenberg. Er war auf der Hochschule einer der Fröhlichsten, Frischesten
gewesen, in voller Unbefangenheit dem heiteren Leben zugewandt, ohne viel
Sorgen um Gegenwart oder Zukunft, ohne trotzdem aber jemals die Grenzen zu
überschreiten, die einem gesunden und edlen Menschenkinde gewissermaßen von der
Natur selber angewiesen sind. Was man jetzt sah, erinnerte Wohl an das Frühere,
doch es glich ihm nicht mehr. »Wie hältst du das aus?« fragte der Freund, der
am Fenster stand und auf den großen, stillen Hof und den ganz einsamen,
schattigen Garten hinabblickte. »Ich könnt' es nicht! Man muß ja gemütskrank
werden in dieser Lautlosigkeit und Enge. Alfred lächelte zerstreut. »Verzeih'
Leopold,« versetzte er erst nach einer Weile. »Ich habe gerade sehr ernste
Arbeiten vor mir. Du sprachst von drückender Stille und Enge. Nun, mir tun sie
gerade wohl. Das Wirre und Bunte ist draußen im Überfluß.« Als Leopold dann von
den Seeleiden des vorigen Tages erzählte, hörte er kaum hin, desto mehr Ohr war
er aber, als er das Unterkommen des Freundes bei den »St. Jakobsbrüdern«
erfuhr.

»Auf deine Aufnahme dort kannst du dir etwas einbilden,« begann er darüber in
einer Mischung von Scherz und Ernst seine Meinung zu äußern, »Peter ist zwar im
Grund eine kreuzbrave Seele, versteckt das aber am liebsten unter einem
furchtbaren Bärenfell, das die Gäste oft mehr erschreckt als anzieht. Doch das
er dich auch als Schlafgast aufnahm – hm, sonst gewährt er dies unsereinem,
glaub' ich, schwerlich.«

»Wer sind denn die rechten Schlafgänger?« fragte Leopold neugierig. »Christen
betonte zwar die Ehrlichkeit und Ehrbarkeit, meinte im übrigen aber, ich solle
mich die etwaigen Wunderlichkeiten nicht anfechten lassen.«

»So urteilen er und alle seinesgleichen, sicherlich mit vollem Recht. Peter ist
nach landesüblichem Begriff ein durchaus ehrlicher Mann. Daß er für alles, was
er dir vorsetzt, regelrechte Zollscheine vorlegen kann, will ich allerdings
nicht behaupten, und daß er nicht bei Gelegenheit einem alten Genossen oder
einem armen Deckläufer ein stilles Unterkommen gewährte, will ich auch nicht
verschwören. Sonst aber –«

»Also höre einmal zu, ich will dir etwas erzählen,« unter brach ihn der Freund
wichtig und berichtete klar und kurz von allem, was er während der Nacht in der
Schlafkammer erlebt und von den Nachbarn erlauscht hatte. »Was machst du
daraus?« fragte er zum Schluß. »Es ist mir verdächtig und unheimlich, und zwar
um so mehr, je deutlicher ich mir alles zurückrufe.«

Alfred hatte mit steigender Aufmerksamkeit zugehört. »Das ist allerdings eine
seltsame und fast unheimliche Geschichte, zumal da der ›Herr‹ mich an jemand
ausdrücklich erinnert, – Unsinn,« brach er ab, indem sich seine Stirne flüchtig
zusammenzog, »der, den ich meine, ist schon seit Jahr und Tag nicht mehr hier,
augenblicklich sogar, so viel ich weiß, auf einer größeren Reise und weit von
uns. Wäre er aber zurück und hier, so hätte er am Ende auch wieder, so viel ich
weiß, keinen Grund, sich zu Verstecken. – Und dennoch!« fuhr er nach einer
Pause fort. »Ich denke eben an ihn, und besonders der ›Junker‹, dessen erwähnt
wurde, stimmt auffällig zu ihm. Denn der ›Junker‹ ist eine greifbare
Persönlichkeit – ein alter Herr von Gunsleben nämlich, einer unserer größten
Grundbesitzer, ein Mann, den das ganze Land kennt und nennt –«

»Gunsleben?« fiel da Leopold, plötzlich von einer Erinnerung berührt, ein, »hm,
so hieß ja, denk' ich, die schöne Frau mit den schönen Töchtern oder Nichten,
die ich vor einem Jahr in Liebenstein fand. Artige Leute, aber verzweifelt
eingezogen, so daß man ihnen kaum nahe kam! . – Der Mann, eine
Soldatenerscheinung, holte sie hernach ab.«

»Richtig –« nickte Alfred, »unser Oberstleutnant! Ich entsinne mich, sie waren
vor einem Jahre dort. So findest du hier mehr Bekannte, als du dachtest. Willst
du, so führe ich dich hin.«

»Danke – danke!« wurde dem abgewehrt – »ich wiederhol's, sie erschienen mir
sehr unnahbar.«

»Davon –« ereiferte sich Alfred, »wenigstens soweit darin ein Vorwurf liegen
könnte, wissen wir hier nichts. Wir gehören freilich gewissermaßen zu
einander,« meinte er dann mit leichtem Lächeln, »denn der Oberstleutnant ist
ein Sohn unseres ›Junkers‹, und mein Onkel hier ist ein Sohn seines ältesten
Freundes, des Pastors zu Menkendorf, der mein Großvater ist. Die Hof- und die
Pfarrkinder sind schon in zwei Nachkommenschaften fast wie Geschwister
miteinander aufgewachsen und vertraut geblieben, wie die Eltern vor ihnen
gleichfalls. – Aber genug davon! Die Erwähnung des ›Junkers‹ in deiner
Geschichte ist ein Anhaltspunkt, und zwar ein ernster und möglicherweise
äußerst nützlicher, für den Fall, daß die Verhandlung in Peter Jansens Kammer
zu irgendwelchem tatsächlichen Folgen führte. Ich lasse dies nicht aus den
Augen.«

Die beiden Freunde setzten ihre Unterhaltung in anderen und angenehmeren Bahnen
noch eine gute Weile fort, bis der Arzt endlich aufbrechen zu müssen erklärte.
Er wolle den Mittagzug benutzen und zuvor noch bei den »St. Jakobsbrüdern« ein
vorhaltendes Frühstück einnehmen. »Wobei es nicht nötig ist,« bemerkte Alfred,
»daß Peter von deiner Bekanntschaft mit mir etwas erfährt; er ist ein alter
Fuchs. Übrigens, ein paar Straßen begleite ich dich, muß noch einen Augenblick
auf die Kanzlei.«

Unterwegs begegneten sie einem hochgewachsenen Offizier, der schon im
Herankommen Alfred einen Gruß zuwinkte, und als man zusammentraf, nach einer
artigen Entschuldigung bei dem Begleiter mit einem freundlich zürnenden »Nun,
Wehrenberg, mein Junge, was ist's eigentlich mit dir, daß du dich gar nicht
mehr sehen läßt?« den Gescholtenen etwas beiseite zog und darnach leiser
fortfuhr, »Blanka hätte dir gern Ade gesagt. Wir mußten sie nach Drakenhof
schicken – das ist auch eine tolle Geschichte. Komm und lasse dir davon
erzählen. – Noch einmal,« fügte er mit einem forschenden Blick auf den ihm
Unbekannten hinzu, »noch einmal Entschuldigung für die Störung, mein Herr!« und
erhob indem die Hand zum Abschiedsgruß.

»Ah, richtig – einen Augenblick noch, Herr Oberstleutnant!« bat Alfred nun, und
nachdem er seinen Freund kurz vorgestellt hatte, fragte er: »Wissen Sie etwas
von Eugen? Ist er hier?« Der Offizier sah verwundert auf. »Eugen? Hier? Teufel
auch! Der steckt noch tief in der Schweiz. Wie kommst du auf ihn?« – »Ei, ich
sah gestern abend kurz vor dem letzten Gewitter, einen Herrn, der mich an ihn
lebhaft erinnerte,« sagte Alfred leichthin. »Wirst dich getäuscht haben,«
versicherte der Oberstleutnant kurz.

»Es ist also nichts mit meinem Verdacht auf den ›Herrn‹ von heut nacht,«
erklärte Alfred später seinem Freunde, »denn bei dem Oberstleutnant – er ist
dessen Neffe! – wäre er nicht vorübergegangen, wäre es auch nur einer kleinen
Anleihe wegen gewesen.«

Viertes Kapitel

Beim Junker

Das Land, in dem unsere alte Stadt liegt und durch das wir die Leser jetzt
weiterführen, ist ein richtiger norddeutscher Küstenstrich. Ein Kornfeld
schließt an das andere, von saftigen Wiesen unterbrochen: hie und da findet
sich wohl auch eine Heidestrecke oder ein Brachschlag, meistens aber ist das
Land, ob auch keine eigentliche Marsch, dennoch sehr fruchtbar und von seinen
Bewohnern auf das sorgfältigste angebaut. Wer sich gegen den südöstlichen
Winkel des Ländchens zu verliert, gelangt allmählich in eine Gegend, die auf
das überraschendste den bisher von ihm durchwanderten Strecken gegensätzlich
ist. Der Boden beginnt zu steigen, Hügel erhebt sich neben Hügel, alle Aus- und
Vorschau wird gestört, es geht fast steil bergan und bergab, so daß man sich
ganz verwundert fragt, ob man denn wirklich so hoch im Norden und obendrein so
nahe an der See sein könne. So kommt man zu einer Art von Hochland hinauf, das
vielleicht die Ausdehnung von etwas mehr als zwei Stunden haben mag. Durchmißt
man dieses bis zum entgegengesetzten Rande, so ergibt sich ein neuer,
überraschender Anblick. Denn es fällt hier der Boden plötzlich aus der Höhe von
ein paar hundert Fuß mit fast schroffen Wänden zum Meeresstrande hinab. An der
nördlichen Ecke dieses Hochlandes liegt seit uralter Zeit ein Fischerdorf –
zurzeit im besten Anlauf, ein modischer Badeort zu werden – Drömnitz benamst.
Die gesamte übrige Fläche dieser Hochebene aber ist das Eigentum eines einzigen
Besitzers, des Herrn Detlef von Gunsleben, und wird unter seiner Aufsicht von
dem Hauptgute Menkendorf und zwei oder drei sogenannten Vorwerken aus
bewirtschaftet.

Menkendorf, ein großer Flecken, der etwa Dreiviertelstunden von Drömnitz bei
unserer Annäherung unvermutet hinter einer langen Bodenwelle hervortritt, zieht
sich mit seinen Häusern eine ziemliche Strecke weit an einer gut erhaltenen
Straße entlang. Alles zeigt auf den ersten Blick, daß das Dorf erst in der
neueren Zeit nach einem bestimmten Plane neu aufgebaut worden ist: ein Wille
gebot, und ein Wille wurde befolgt. Zehn Minuten Weges östlich davon steht der
große Wirtschaftshof, der durch zahlreiche und mächtige Stallungen, Scheunen
und anderweitige Gebäude gebildet wird und im Hintergrunde das Herrschaftshaus
erscheinen läßt. Es ist ein fester, zweistöckiger, trotzig einfacher Bau, etwa
aus dem letzten Viertel des 17. Jahrhunderts. Wiederum zehn Minuten Weges
weiter, aber gegen Norden zu, stößt man auf die Stelle, wo das Dorf
ursprünglich gestanden haben mag. Der Grund seiner Verlegung ist ersichtlich
genug, denn der Raum zwischen der erwähnten, auch hier noch fortstreichenden
Bodenwelle und einem tief einschneidenden, nordöstlich zum Seestrande
hinabführenden, schluchtartigen kleinen Tal, ist beschränkt und gewährte dem
vergrößerten Orte keinen Platz mehr. Nur die Kirche mit dem Friedhof blieb
hier. Sie ist uralt und macht einen kastellartigen Eindruck, so daß man wohl
annehmen darf, ihre dicke Umfassungsmauer hätte eine kleine Christengemeinde
wohl mehr als einmal gegen Überfälle heidnischer Stämme geschützt. Gleich
seitwärts, neben dem Gottesacker, erhebt sich der Pfarrhof, ein altes Haus mit
niedrigen Wänden und hohem schwarzem Strohdach, auf dem das mächtige Storchnest
nicht fehlt. Auch die Nebengebäude sind alt, und die prachtvollen Bäume vor und
hinter dem Hause, die über dem First ihre Kronen beinahe zusammenschieben,
bezeugen nicht weniger, als daß jener Wille, der den Umbau des Dorfes
hervorrief, hier machtlos blieb oder vielleicht auch stets ehrfurchtsvoll
zurückwich.

Detlef von Gunsleben, landaus und -ein ›der Junker‹ genannt, galt im ganzen
Lande von jeher für das Muster eines alten Edelmannes und eines tüchtigen
Menschen. Jetzt, schon ein Siebziger, stand es um seinen Ruf noch besser: man
ehrte ihn nicht nur, man liebte ihn auch. Am besten zeugte für ihn wohl die
niemals gestörte Freundschaft, in der er seit seiner frühesten Jugend dem
Pfarrer von Menkendorf, dem Magister Moritz Silberg, verbunden geblieben war,
einem Manne vom alten Schlag, zäh und klar und unbestechlich. Die beiden
Freunde waren in einer fast wunderbaren Weise zusammengeführt und
zusammengehalten worden. Zu Anfang des Jahrhunderts, als die napoleonischen
Kriegsstürme auch unser Ländchen durchlebten, war Moritz Silberg von seinem
Vater, ebenfalls einem Landpfarrer, in die sichere Stadt aufs Gymnasium
geschickt und bei einem befreundeten Lehrer in Pflege gegeben worden. Ein
halbes Jahr später fand sich hier auch, gleichfalls als Pflegling des Lehrers,
der nur um ein Jahr jüngere Detlef Gunsleben ein und teilte mit dem bald
gewonnenen Freunde das kleine Zimmer. So gelangten beide zum Jahre 1813. Beide
meldeten sich als Freiwillige, und beide wurden wegen ungenügenden Alters
zurückgewiesen. Besseren Erfolg hatte die zweite Meldung im Jahre 1815. Sie
wurden angenommen und eingestellt, marschierten auch ab, kamen jedoch nicht
mehr zum Kampf; die Schlacht von Belle-Alliance hatte dem Krieg ein Ende
gemacht. Und nun erfolgte die einzige Trennung der Freunde während ihres ganzen
Lebens: Detlef blieb Soldat, Moritz aber nahm seine Entlassung und vollendete
seine Studien. Zwei tiefschmerzliche und fast gleichzeitige Todesfälle: Detlefs
Vater und der alte Heimatspfarrer – führten sie wieder zusammen. Der junge
Theologe bewarb sich um die freigewordene Stelle, der junge Offizier um seinen
Abschied. Beides gelang. Und jetzt begann zu Menkendorf zwischen den beiden
jungen Familien – natürlich hatten die Freunde alsogleich nach gewonnener
fester Stellung geheiratet! – ein Verkehr, wie er nicht glücklicher, fröhlicher
und herzlicher gedacht werden konnte. Denn wie die beiden Männer, so gehörten
auch die jungen Frauen von Jugend auf, man hätte sagen mögen: gleichsam durch
das Geschick zusammen. In jenem Lehrerhause, wo Detlef von Gunsleben und Moritz
sich zum ersten Male begegnet waren, wohnte damals in sehr bescheidenen, ja
dürftigen Verhältnissen – diese Zeit warf manche Familie aus der glücklichsten
in die unglücklichste Lage! – die verwitwete Gräfin Reichshofen mit ihrem
einzigen Kinde, Agnes geheißen. Der Lehrer – Lauer hieß er – hatte nun
gleichfalls eine Tochter, – auch sie rief man Agnes, auch sie war im selben
Jahre wie das junge Komteßlein geboren. Die beiden Mädchen waren natürlich
Busenfreundinnen und staken, sobald sie frei waren, den ganzen Tag beieinander
und teilten, gleichwie die beiden Jünglinge, Freud und Leid. Der Same, den das
Schicksal hier ausgestreut hatte, ging auf und gedieh und reifte. Und keine
Entwicklungsstufe dieses Wachstums brachte eine Störung; ja der ursprüngliche
Einklang blieb nicht nur, er ward noch reicher und schöner. Denn die Kinder und
selbst die Enkel der beiden Familien fühlten sich einander verbunden. Man darf
so wohl sagen, daß es zu Menkendorf viel Glück gegeben hatte, wenn auch das
Unglück nicht ganz ausgeblieben war. Und seltsamerweise war es, als wolle sich
auch hier gewissermaßen wieder die Zusammengehörigkeit dieser Menschen
offenbaren.

Von den beiden Söhnen des ›Junkers‹ hatte der älteste, Wolfgang, längst ein Gut
des Vaters, den ›Drakenhof‹, übernommen, wo er mit den Seinen in den
angenehmsten und gedeihlichsten Verhältnissen lebte, während der zweite,
Moritz, Soldat war und eine gute Dienstbahn gemacht hatte – wir lernten ihn in
der Stadt schon kennen. Mit den beiden Töchtern war es nicht so gut gegangen:
sie waren, die ältere nach einer unglücklichen, die andere nach einer desto
glücklicheren Ehe, beide noch jung, gestorben. Die Hinterlassenen der ersteren
machten den Schwieger- und Großeltern mehr Sorge und Verdruß als Freude. Der
zweiten starb der Gatte in kurzer Zeit nach, und die völlig verwaisten, noch
ganz kleinen Kinder wurden zu Menkendorf erzogen. Ganz zu der gleichen Zeit
wuchs auch im Pfarrhaus ein elternloser Enkel heran. Denn während die zwei
Söhne des Pfarrers ganz nach Wunsch vorwärts kamen – den ältesten sahen wir als
Pfarrer in der Stadt –, starb die einzige Tochter gleichfalls nach ziemlich
kurzer Ehe, und auch hier folgte der Gatte ihr schon im nächsten Jahre. Der
einzige Sohn – es war unser Alfred – war auf den Schutz und die Sorge der
Großeltern angewiesen.

So waren diese Menschen zu der Zeit gelangt, wo wir ihre Bekanntschaft machen
sollen. Die zwei Freunde waren alt geworden. Allein, ob die Haare auch
gebleicht worden waren, die Augen schauten doch noch klar, der Körper hielt
sich noch rüstig aufrecht und die Herzen schlugen unverändert treu und warm.
Und das war auch nötig für das, was das Schicksal noch als letzte Prüfung für
sie aufgespart hatte. –

Fünftes Kapitel

Das Verbrechen

Es war ein glühend heißer Julitag, heiß selbst jetzt noch, wo die Sonne bereits
sehr schräge Strahlen über Menkendorf warf. Die Luft flimmerte, zitterte vor
Hitze und war voll vom Duft der überreich blühenden Linden und Rosen, die nach
der früheren unbeständigen Witterung nun fast alle auf einmal zur vollen Blüte
gelangt waren. Es war schier betäubend, und nur das fliegende, schwirrende und
summende Getier fühlte sich dabei wohl. Aus der blendenden Höhe klang der Sang
einer Lerche leise herab; die Bienen summten zu Tausenden um die Lindenblüten;
über und zwischen den Blumen spielten Scharen von Schmetterlingen, und aus den
angrenzenden Gefilden drang das Schrillen der Heuschrecken und Grillen endlos
und eintönig herüber. Die zahmen Tiere hingegen rührten sich nicht. Die Tauben
ruhten auf der Schattenseite des Daches. Der Hofhund lag langgestreckt im
Schatten seiner Hütte. Von Menschen ließ sich, wohin und so weit man auch um
sich schaute, schon seit Stunden kein einziger erblicken.

Jetzt aber wurden die Flügel einer festen Vortür auf der schattigen Hinterseite
des Pfarrhauses aufgestoßen, und es trat ein alter Mann heraus. Er stand und
sah sich um, »Das heiß ich doch ein Wetter!« nickte er vergnügt. »Das Herz geht
einem auf bei dieser Pracht und diesem Segen!«

»Komm' wieder herein, Moritz,« mahnte aus dem Hause heraus eine kleine
gleichfalls schon sehr bejahrte Frau. »Es ist ja noch zum Ersticken, und die
Sonne verbrennt dir gewiß den Kopf.«

»Ei, Mutter, bist du noch so heißblütig?« rief der Greis lächelnd zurück. »Mir
ist es just recht. Also kommt mir bald nach. Es ist drunten jedenfalls besser
als in den engen Zimmern.« Und damit spazierte er schon in den nächsten Steig
hinein und weiter zwischen den mit Buchsbaum eingefaßten Beeten entlang. Hier
hatte er für die Blumen einen freundlichen Blick, dort schaute er die
Gemüsebeete voll schmunzelnder Zufriedenheit an oder zu den früchteschweren
Obstbäumen hinauf. So näherte sich der Pfarrer – wer zweifelt daran, daß wir
einen solchen, und zwar den Magister Moritz Silberg vor uns haben? – einer
Laube, die von dicht verranktem Jelängerjelieber übersponnen, hart an der
Gartengrenze sich erhob. Dort angelangt, machte er es sich bequem. Er holte ein
Buch und seine Brille aus der Tasche, dann den Tabaksbeutel und das Feuerzeug
und legte das alles auf den Tisch. Aber zum Lesen kam er nicht. Der hier nahe
vorüberlaufende Zaun war nicht bloß der Einfriedigung wegen da, sondern
gewährte auch einen an dieser Stelle sehr notwendigen Schutz. Der Boden fiel
außerhalb noch eine kleine Strecke weit langsam, alsbald aber rasch und
rascher, ja bis zur wirklichen Jäheit, in den fast schluchtenartigen Grund
hinab, wo sich die Gebäude einer Wassermühle erhoben und die Räder sich
rauschend vor einem raschen Bache drehten. Indem Pastor Silberg dieses
malerische Bild in sich aufnahm, kam rechts, vom Walde, ein Mann hervor und auf
dem Fußsteige, der außerhalb des Gartenzaunes heranführte, näher – eine große
und starke, ungebeugte Gestalt im grünen, jägermäßigen Rock, Filzhut und hohen
Stiefeln. Seine Augen flogen mit scharfem Blick zum Grund hinab und über die
Höhe zur Laube hin.

»Alles in Ordnung, Detlef, komm nur!« rief der Pfarrer dem Herankommenden zu
und streckte ihm die Hand entgegen. Der lies; sich hart auf die Bank nieder.
»Donnerwetter!« stieß er darauf kurz hervor und langte nach dem Feuerzeug des
Freundes, um vor allem seine kurze Pfeife wieder in Brand zu setzen. »So ein
bißchen angenehme Wärme wirft dich um!« lachte Silberg. »Angenehme Wärme?! Der
Henker hole sie!« knurrte der Geneckte – Detlef von Gunsleben – und fuhr mit
dem Tuch über die Stirn und das kurzgeschnittene, noch dichte, aber eisgraue
Haar, »streiche da seit einer Stunde zwischen dem Korn herum –«

»Was mir nicht im Traum einfallen könnte,« unterbrach ihn der alte Pfarrer
munter, »aber du hast eben kein Sitzfleisch, mein Bester!« fügte er unzufrieden
hinzu. »Nein, Gott sei Dank! Der Mensch ist nicht zum Sitzen da!« bekräftigte
dies der ›Junker‹, der sich behaglicher zu fühlen begann, »und nun, mein Alter,
wie ging's hier bei euch? Agnes kannte mir nur Gutes sagen.« Er blickte dabei
forschend den Freund an. »Weiß es auch nicht anders,« versetzte dieser offen,
»alles wie es muß und soll und in guter Ordnung. Und nun, wie ist's mit dir? Du
bist doch in Drakenhof eingekehrt?« Die Antwort kam schleppend: »Gewiß!«
Gunslebens Stimme wurde etwas dumpfer. »Es ist alles in gutem Schick, heißt
das, bei uns. Hast du schon gehört, daß ich die Blanka mitgebracht habe?« – Der
Pfarrer erhob erstaunt den Kopf. »Blanka? Also das ist die Dame gewesen, die
Peter bei dir auf dem Wagen gesehen hat und um die wir uns den Kopf zerbrachen!
– Aber sie sollte ja bis zum Manöver in der Stadt bleiben?« meinte er nach
einigem Besinnen befremdet. »Na, sie haben sie am vergangenen Donnerstag nach
Drakenhof geschickt, und heut morgen hab ich sie aufgeladen,« erläuterte der
›Junker‹ in einem anscheinend nicht ganz zufriedenen Tone, wie sich denn auch
auf der Stirn ein paar leichte Falten zeigten. Der Pfarrer schien dies nicht zu
bemerken. »Ei, da werden ja meine Alte und Marie große Freude haben!« sprach er
lebhaft. »Ich weiß nicht, wo sie bleiben,« fuhr er fort und stand auf, um aus
der Laube zu spähen. »Lasse sie nur,« wehrte dem der Gutsherr, in dessen
Antlitz der Unmut jetzt immer deutlicher hervortrat. »Es ist mir ganz recht,
wenn wir noch ein wenig allein bleiben, denn ich habe mit dir zu reden, alter
Beichtiger.«

»Hab's schon aus deinem ›Donnerwetter‹ und seither gemerkt, daß bei euch doch
nicht alles im Schick, also, mein Alter, was ist los?«

»Teufeleien, Moritz!«

»Teufeleien? Zu Drakenhof? Bei Blanka? Spaß!«

»Ach was! Bei wem denn sonst, als bei den Unglücksmenschen, den – es ist doch
geradezu zum Teufelholen!« Grimmig brach Detlef von Gunsleben ab und legte die
Faust hart auf den Tisch. »Stelle dir bloß einmal vor! – Du weißt, daß ich dem
verwünschten Burschen, dem Eugen, einen Zuschuß gebe, wie mein Moritz
seinerzeit ihn bei weitem nicht so hoch und vordem, zu meiner eigenen Zeit,
kein Offizier in der Armee einen gleichen gehabt hat. Du weißt, daß ich vor
zwei Jahren, bei der Versetzung des Burschen, ihn mit ernstlichen Opfern
ausgelöst und ihm obendrein im Winter die Reise ermöglicht habe –« »Sehr
überflüssigerweise, sagt' ich dir!« fiel Silberg kaltblütig ein.

»Nun, ich rechnete, wie du weißt,« sprach der ›Junker‹ erregt weiter, »daß es
recht sein dürfte, wenn er einmal ein halbes Jahr lang aus den nichtsnutzigen
Kreisen herauskäme und auf der Reise sparen lernte. Nun aber schreibt vor
einigen Tagen sein Kommandant an meinen Moritz, daß ihm ein nicht
unbedeutender, obendrein schäbiger Schuldposten angezeigt sei, er unter der
Hand aber von noch anderen, und zwar viel größeren, erfahren habe. Er zögere
nur bis zur Rückkehr des Burschen, die ja in vier, fünf Wochen erfolgen müsse.
Rettung halte er für unmöglich. Nun hat Moritz mit Wolfgang verhandelt, ob sie
beide, um mir nicht den Ärger zu machen, das Ding noch einmal für sich in die
Hand nehmen wollten. Wolfgang aber hat sich vernünftigerweise gegen die
Geheimhaltung vor mir erklärt und kam denn gestern auch mit der ganzen Pastete
heraus.«

Silbergs Blick ruhte verdüstert auf dem alten Lebenskameraden. »Ja, es ist ein
unglückseliger Schlag von Menschen!« sagte er endlich. »Und wie hart es klingen
mag, auch ich kann dir eigentlich nicht zur Nachsicht raten. Sie scheint hier
wirklich umsonst.«

»So denk' ich auch,« fuhr der Erzähler gefaßter fort, »aber wenn er ›springt‹,
werden wir ihn darum los? Ja – du sagst: ein unglückseliger – ich sage ein
nichtsnutziger Schlag von Menschen, diese Altheims! Meine alte Agnes und ich
müssen immer von neuem die Gnade unseres Herrgotts preisen, daß er damals unser
armes Kind zu sich nahm. So braucht sie doch, was sie damals an dem Manne zu
erfahren hatte, nicht von neuem an den Kindern zu erleben!«

»An den Kindern?« wiederholte Silberg, ersichtlich bestürzt. »Es kann doch
nicht –«

»Höre nur zu, jetzt kommt Nummer zwei!« fiel der ›Junker‹ voll Bitterkeit ein
und berichtete weiter, »die Viktoria hat gleichfalls nie recht zu uns gepaßt.
Ich habe dir wohl kaum gesagt – wir sprachen ja nur selten von ihr! – daß sie
schon im Mai zu einer Schulfreundin, der Gattin eines Herrn von Letzingen in
der Pfalz, ging, um mit der Familie eine Schweizerreise zu machen, womöglich
Eugen abzufangen und mit ihm dann im Herbst zurückzukehren. Nun scheint es dort
einen oder ein paar Rechtsstreite zu geben, und der Rechtsanwalt des Letzingen
kommt schier täglich ins Haus, ein noch junger, natürlich bildschöner,
geistvoller und, der Henker weiß, was sonst noch für ein Wundermann, aber
leider schon Gatte und Vater. Trotzdem spinnt sich aber zwischen ihm und der
Viktoria alsogleich etwas an – sehen und lieben war eins, heißen das ja wohl
unsere Herren Romanschuster? Der Wundermensch will sich scheiden lassen, und
Viktoria schreibt an Hildegard, daß sie lieber sterben, als von ihm lassen
wolle, na, und so weiter.«

»Nun, ich denke, daß da denn doch wohl noch etwas zu tun sein wird,« meinte
Pastor Silberg nach einem langen Schweigen. »Von Beständigkeit und
Entschlossenheit ist mir an der jungen Dame eigentlich nie etwas sichtbar
geworden.«

»Dann hat sie dergleichen jetzt gefunden!« entgegnete der ›Junker‹ bissig.
»Frau von Letzingen beschwört Hildegard, einzuschreiten und Viktoria
zurückzurufen, bevor es zum Äußersten komme –, es klingt geradezu toll! –
Hildegards strenger Mahnbrief ist natürlich ganz ohne Wirkung geblieben. Das
verrückte Geschöpf erklärt rundweg, daß sie sich lieber von uns verstoßen
lassen, als nachgeben wolle. Von Letzingens hat sie sich schon losgesagt und
ist zu einer fremden Familie in der Nachbarschaft übergesiedelt. Nun aber hat
das entartete Ding sogar –« der Sprecher schöpfte tief Luft, erzählte aber
darnach nicht weiter, denn er hatte ganz nahe Schritte vernommen.

Und wirklich, auf dem Fußwege draußen schritt eben ein mittelgroßer, fester
Mann, eine schirmlose Soldatenmütze auf dem blonden Haar und eine dunkle Jacke
über die Achsel gehängt, in lässigem Gang an der Laube vorüber. Er grüßte nicht
und sah auch gar nicht auf.

»Was ist denn das für ein Landstreicher?« murrte der ›Junker‹, die Stirne
runzelnd. »Hätte gute Lust, ihm ein wenig Lebensart zu lehren! Gesehen muß er
uns haben!«

»Na, na, Alter, nur kalt Blut!« mahnte Silberg. »Es wird ein Fremder sein, ich
kenne ihn wenigstens nicht. Der weiß von dir und mir schwerlich etwas und fragt
noch weniger nach uns. Also laß ihn laufen und erzähle weiter.« »Aber wo will
er denn hier anders hin als in die Mühle?« bohrte es in dem Gutsherrn weiter,
»eine Bootsstelle ist hier, gottlob, nur für uns, und nach Drömnitz wäre der
Umweg doch geradezu unsinnig. Landstreicher leid' ich aber nicht in der Gegend.
Werde auch den Musjö Müller daran erinnern, daß seine Mühle keine Herberge und
Schenke ist! – Und nun zu der widerlichen Geschichte zurück! – Das entartete
Geschöpf hat sogar an Blanka geschrieben von ihrem Liebesglück! Meine Alte ist
in einer Aufregung, wie ich sie nie gesehen. An ein so junges, braves,
ehrenhaftes Kind, das noch nichts von dem Schmutz der Welt –« Wiederum brach
Detlef von Gunsleben ab und lauschte ...

»Großpapa! – Großpapa!« klang aus der Ferne der Ruf einer jungen Mädchenstimme
und jetzteben zum dritten Male und mit dem Ausdruck einer solchen Angst oder
Verzweiflung, daß die beiden alten Herren von ihren Sitzen auffuhren und, ohne
ein Wort zu wechseln, aus der Laube und in den Steig eilten, der gegen das Haus
zurückführte; denn daher kam der Ruf. Da sahen sie auch schon die Rufende
heranfliegen und vernahmen wieder das angstvolle »Großpapa – Großpapa!«

»Mariechen, – um Gottes willen, hier sind wir ja! Was ist denn geschehen?« rief
der Pfarrer dem Mädchen entgegen. Und nun war es heran und stammelte: »O
Großpapa – o Onkel Gunsleben! – Hinter dem Stall liegt ein Toter, ganz blutig –
Christine hat ihn eben gefunden –«

»Ein Toter? Voll Blut? Hinter dem Stall?« Die beiden alten Freunde schauten das
Mädchen, dann einander selbst bestürzt an.

»Fasse dich, Kind!« sprach der Pfarrer, sich sofort aufraffend. »Hier gilt es
nicht, den Kopf zu verlieren, sondern zusammenzunehmen! Eile uns voraus, du
hast junge Beine! Und schicke sogleich wen auf den Hof hinüber, es muß ein
Reiter in die Stadt.«

»Und,« fügte der ›Junker‹ hinzu, Herr Langhans soll augenblicklich herüber
kommen! Hörst du?« Und als Marie davon war, stieß er Silberg überlegen in die
Seite: »Nun, Moritz, wie ist's mit unserm Landstreicher, he?«

»Detlef, du gehst wieder einmal durch!« versetzte der Freund mit einem Anfluge
von launiger Verdrießlichkeit. »Was hat der mit unserem Toten zu tun? Sollte
man ihn da, dreißig Schritt von meinem Haus und am hellen Tage, totgeschlagen
haben? Na, na! – Der kann da schon seit gestern oder vorgestern liegen. Denn
wer kommt hinter den Stall? Und was Christine dort eben zu tun gehabt hat, ist
mir durchaus unklar. Nun denn, wir werden ja sehen.«

»Und doch,« beharrte Herr von Gunsleben finster, »denke einmal zurück an den
armen Warneck! Der wurde auch so gefunden; und wären wir nicht durch den
Schrecken gelähmt worden, sondern gleich hinterher gewesen – glaubst du, daß
der Täter damals nicht entdeckt worden wäre? Diesmal aber soll es an uns nicht
fehlen!«

Sechstes Kapitel

Wenig Licht

Wer mit der ländlichen Bauart und der Lebensweise bei den Bewohnern des von uns
besuchten Ländchens bekannt ist, muß die Frage des alten Pfarrers: »Wer kommt
hinter den Stall?« – durchaus gerechtfertigt finden. Die »Höfe«, ob klein oder
groß, sind bei ihrer ursprünglichen Anlage mitten aus der Feldmark
herausgeschnitten und werden durch das eigentliche Wohnhaus und von den
Wirtschaftsgebäuden gebildet. Diese liegen links und rechts nebeneinander,
durch Zwischenräume von einem oder ein paar Dutzend Schritten getrennt, so daß
einerseits einer drohenden Feuersgefahr wenigstens einigermaßen begegnet wird
und andererseits die Gebäude nicht bloß von vorne, sondern auch von den beiden
Giebelseiten vollkommen zugänglich sind. Nach innen zu begrenzen und bilden sie
so den »Hof«. Vorn mündet dieser fast ausnahmslos auf eine Landstraße oder
einen Landweg. Hinter dem Wohnhause zieht sich ein Garten hinaus; hinter den
übrigen Gebäuden aber schließt sich, wiederum mit seltenen Ausnahmen,
unmittelbar die Feldmark an oder etwa noch ein Stückchen unbenützten Landes, wo
das Unkraut wuchert und sich im Laufe der Zeit vielleicht allerhand Plunder
ansammelt, den man aus dem Wege haben will. Die Gebäude haben nach dieser Seite
keine Eingänge und fast niemals Fenster. Der Pfarrhof zu Menkendorf zeigt einen
solchen Platz, und er ist womöglich noch öder und einsamer als sonstirgendwo.
Wir haben schon berichtet, daß der Pfarrhof ganz nahe bei der Kirche liegt, und
zwar ist diese Nähe eine so große, daß die beiden, Stallung und Schuppen
enthaltenden Gebäude, links vom Hause, bis auf zehn oder zwölf Schritte an die
alte Umfassungsmauer des Kirchhofes herantreten. Das gibt einen schmalen
Streifen Landes, der vollständig unbenützt ist und von niemand betreten wird.
Kleine Kinder gibt es seit vielen Jahren weder im Pfarrhause, noch in der
drüben liegenden Küsterei, und die Dorfjugend sucht und findet ihre Spielplätze
anderwärts. Die Erwachsenen aber haben noch weniger Veranlassung, den
abgelegenen Platz aufzusuchen.

Nachmittags, als die Hitze abzunehmen begann und die Pfarrerin schon daran
dachte, mit ihrer Enkelin dem Gatten zur Laube zu folgen, war die alte Magd
Christine um irgendeines Geschäftes willen zum Stall hinübergegangen. Davon
wurde sie durch das außerordentlich lebhafte Gackern eines Huhnes abgerufen,
welches, da die Alte sich nach ihm umsah, gerade um die Stallecke
hervorgelaufen kam und durch seinen Lärm alle seine, auf dem Hof sich
umhertreibenden Gesippen in Aufregung versetzte. Nun wußte Christine als
erfahrene Züchterin seit langem, daß die Hühner, in Erinnerung gleichsam an den
Naturzustand ihrer Freiheit, noch heute eine unbesiegliche Neigung haben, ihre
Eier nicht auf die bestimmten Stellen und in die vorsorglich bereiteten Nester
zu legen, sondern sich zu diesem Geschäft ihre eigenen, abgelegenen und
versteckten Plätze zu suchen, zum nicht geringen Verdruß und Schaden ihrer
Besitzer. Christine machte sich daher auch ungesäumt auf den Weg, um zwischen
Stall und Friedhofsmauer nach dem wilden Nest zu suchen; dazu war das eben
geschilderte, einsame Stückchen Landes ja so geeignet wie nur denkbar. Dort
erblickte sie zwar dann nicht das Nest, dafür aber den Körper eines Menschen,
der lang hingestreckt, ganz nahe an der Mauer, zwischen den Nesseln,
›Nachtschatten‹ und anderen wilden Kräutern lag, die sich an dieser
einigermaßen lichteren Stelle angesiedelt hatten. Er war in eine nicht
vornehme, aber anständige Sommertracht gekleidet. Der Strohhut war beim Sturz
vom Kopf geflogen und lag ein paar Schritte entfernt. Vom Gesicht war wenig zu
sehen, da es fast ganz in das Kraut gedrückt war. An der linken Schläfe aber
und an der Wange unter ihr zeigte sich etwas Blut. Als sich die Magd vom ersten
Schreck erholt hatte, näher herangetreten war und keinerlei Bewegung an dem
Körper wahrnahm, machte sie sich rasch auf den Rückweg und brachte die böse
Kunde ins Haus. Die Pfarrfrau hatte sich bald gefaßt, und bevor noch die nach
dem Großvater ausgesandte Enkelin wieder zurückgekehrt war, schon die von
dieser mitgebrachten Aufträge zum Teil selber ins Werk gesetzt: zum alten,
vertrauten Küster und zum Wirtschafter des Gutes auf den Hof geschickt und ein
Gemach zur Aufnahme eines Kranken oder Verwundeten in Aussicht genommen – denn
an einen Toten glaubte sie nicht: es war ja ganz undenkbar, das; auf jener
Stelle, so nahe beim Hause und am hellen Tage, jemand hilflos zu Tode gekommen
oder gar erschlagen worden sein sollte.

Als die beiden alten Herren jetzt anlangten, sahen sie daher alles schon
vorbereitet und auch den Küster Stahlberg bereits eilig von seiner Wohnung
herüberkommen. Sie gingen ohne Aufenthalt, nur in Begleitung der Pfarrfrau, die
sich mit alter Leinwand, frischem Wasser und der Rumflasche versehen hatte, zum
Schauplatz des Unglücks hinüber und fanden den Körper in der Lage und auf der
Stelle, wie Christine es beschrieben hatte, unverändert, und erkannten jetzt
bald, daß man es mit keinem Verwundeten und Betäubten, sondern wirklich mit
einem Toten zu tun hatte. – Der Wann war vornüber und in das hier üppig
wuchernde Unkraut hineingefallen. Dieses war in größerem Umkreise
niedergedrückt, als durch den Fall allein erklärt wurde: der Körper mußte sich
entweder noch gewälzt haben oder von einer fremden Hand hin und her gezogen
worden sein. Das Blut an der linken Schläfe und Wange rührte augenscheinlich
von einer Wunde an der Stirn her, die stark geblutet, aber kein tödliches
Aussehen hatte; sie war offenbar dadurch entstanden, daß der Mann bei seinem
Fall mit der Stirn auf einen ziemlich scharf gekanteten Stein gestoßen war, der
hier im Kraute lag und sich auch jetzt noch blutig zeigte. Dagegen fand sich
hinter dem rechten Ohr gleichfalls etwas Blut und unter dem verdeckenden Haar
eine aus der Tiefe geöffnete Wunde, wie sie nur durch eine herausschlagende
Kugel hervorgebracht werden kann. Und als der Wirtschafter des ›Junkers‹, den
der Bote glücklicherweise sogleich gefunden und rasch herübergeschickt hatte,
jetzt noch einmal die linke Seite untersuchte, bemerkte er eine von dem
anklebenden Stirnblut anfangs übersehene, erbsengroße, blaue Stelle, wo die
tödliche Kugel eingedrungen war. Von Verbrennung fand sich nicht die leiseste
Spur, und der Schuß mußte daher aus einer nicht ganz unbedeutenden Entfernung
abgefeuert worden sein. Und da von einer solchen gegen die Stallwand zu keine
Rede war, so konnte der Mörder nur hinter der Kirchhofsmauer gestanden haben, 
und der Getroffene mußte sich im Todeskampf vollständig umgedreht haben. Auf
dem Kirchhof entdeckte man dann von fünf bis sechs Schritt, neben einem alten,
versunkenen Grabe in der Tat eine Stelle, wo das Gras niedergetreten war. Auch
die Richtung stimmte. Doch war die Möglichkeit allerdings nicht ausgeschlossen
daß das Gras durch irgend jemand sonst oder irgend etwas anderes niedergedrückt
war. Nur mußte der Druck vor kurzem stattgefunden haben; denn ob das Gras sich
auch nicht wiederaufzurichten vermocht hatte, so war es doch noch ganz frisch.
Dem entsprach auch der Zustand der Leiche: so weit die gegenwärtig Anwesenden
dergleichen verstanden, mußte der Tod vermutlich erst vor wenigen Stunden,
jedenfalls aber am heutigen Tage eingetreten sein.

Der Tote war ein kaum mittelgroßer, wohlbeleibter Mann und wurde von allen
Anwesenden augenblicklich als der Handelsmann Willmanns erkannt, eine in diesem
Teile landkundige Persönlichkeit. Er durchzog zweimal im Jahr, im Frühling und
Herbst, die Gegend kaufte von größeren und kleineren Besitzern alles Mögliche:
Häute, Knochen, Talg, Wolle und was dergleichen mehr ist, zusammen, vermittelte
auch größere Geschäfte für bedeutendere Häuser, besorgte daneben alle möglichen
Aufträge und hatte sich durch seine Dienstwilligkeit, Umsicht, Erfahrung und
Ehrlichkeit den besten Ruf erworben. Nun war es von vornherein auffällig, daß
er erstens so ganz und gar außer der gewohnten Zeit sich auf die Reise begeben,
und zweitens, daß er dieselbe ohne sein gleich ihm selbst allerwärts bekanntes
Gefährt angetreten hatte. Dazu fehlte, wie man auf den ersten Blick bemerkte,
die wiederum altbekannte lederne Geldkatze, welche Willmanns unter der langen
Weste um den Leib zu tragen pflegte, und als der ›Junker‹ unter dem offenen
Rock darnach sah, auch die, gewöhnlich von Papieren strotzende dicke rote
Brieftasche in der Brusttasche. Dagegen ging die alte, zweigehäusige silberne
Uhr noch unverändert ihren ruhigen Gang. Demnach hatte hier augenscheinlich
neben dem Morde auch ein Raub stattgefunden; denn daß der Händler sich, auch
wenn er keine bestimmten Geschäfte vor sich hatte, ohne jede Katze und
Brieftasche auf irgendeinen Ausflug begeben haben sollte, war für jeden, der
ihn kannte, völlig undenkbar. So häuften sich die Fragen oder vielmehr Rätsel,
denn auf die Fragen gab es keine Antwort. Was hatte Willmanns zu dieser
ungewöhnlichen Reise vermocht und gerade in diese Gegend geführt? Wie war er
hierher gelangt? Mit seinem Gefährt, das er dann irgendwo eingestellt haben
mußte? Oder zu Boot? Woher war er gekommen und wohin wollte er? Ins Pfarrhaus,
wo er alljährlich sich wohl aufgenommen fand? Aber, was kam er dann nicht
geradezu auf den Hof und ins Haus, sondern betrat den abgelegenen Platz, wo er
unmöglich etwas zu tun haben konnte, und wohin kein Weg führte? War er durch
Zufall dahin geraten, in irgendeiner Absicht oder etwa auf Bestellung von dem
Mörder? Und nun begann eine neue Reihe! War dies ein Feind – hatte Willmanns
Feinde? War es ein beabsichtigter Raub oder war's die Tat eines Landstreichers
gewesen, der nur eben die gute Gelegenheit mitnahm? Und dann endlich – wie war
ein solcher zu einer Waffe gekommen und – wieder eine Frage! – zu was für
einer? Eine Schußwaffe war es allerdings gewesen, aber ersichtlich von
merkwürdig kleinem Kaliber! Doch ein Schuß war, wie es in dieser Nähe doch
hätte der Fall sein müssen, von keinem Bewohner des Pfarrhauses vernommen
worden.

Langhans, der Wirtschafter, versuchte nunmehr eine Erklärung. »Als ich im März
in der Stadt war und auch unseren jungen Herrn Robert besuchte,« sagte er in
einer Art von geheimnisvoller Weise, »zeigte er mir ein winziges Pistölchen,
jedoch von solcher Tragkraft, daß der junge Herr damit vor meinen Augen eine
Taube vom Dach herunterschoß. Die kleine Kugel hatte das Tier durch und durch
geschlagen; die Wunde war ganz wie diese hier, der Blutverlust nicht der Rede
wert und endlich der Knall nur ein Aufpuffen, das man kaum im Nebenzimmer hören
konnte. Ein verflixtes Ding, sage ich, für den Liebhaber von dergleichen!«

Der ›Junker‹ schüttelte den Kopf. »Das ist nichts, Langhans,« meinte er, »das
Ding können Sie jetzt bei mir sehen; der Junge ließ es mir hier. Das ist nicht
für solche Bursche, wie hier doch wohl einer gearbeitet haben wird. Ich
begreif' es nur nicht, wie einer von dieser Sorte durch unser Ländchen kommen
soll, ohne bemerkt zu werden? Denn an einen von unseren Leuten denkt doch wohl
keiner von uns?« Er sah sich dabei im Kreise um.

Der Pfarrer schüttelte leicht das weiße Haupt. »Keiner!« versetzte er ruhig. 
»Also, Langhans,« begann der Gutsherr nun seine Anordnungen zu treffen, »gehen
Sie sogleich zum Müller und erkundigen Sie sich genau nach dem Burschen, der
vor einer Stunde etwa auf dem Steige gegen den Mühlbusch zu hinabging.
Mittelgroß, breitschulterig, etwas vom Seemann, auch im Gange; lange
grauleinene Beinkleider, dunkle Jacke, Soldatenmütze – ich meine, von der
Artillerie. Endlich blondes, krauses Haar. Nehmen Sie ein paar Leute mit und
noch einige von der Mühle dazu und lassen alles ordentlich abstreifen. Schicken
Sie auch jemand nach Drömnitz. Wir gehen derweil ins Dorf, Stahlberg sorgt hier
für Ruhe. Ich hoffe, die Herren vom Gericht werden sich ein bißchen eilen. An
uns soll's nicht liegen, wenn diese Schandtat ungestraft bleibt!«

Man trennte sich, um den Weisungen zu folgen, und die beiden alten Herren
machten sich auf den Weg zum Dorf, im ernsten Gespräch den unglücklichen Fall
überlegend und beleuchtend. »Ich muß immer an den armen Warneck denken,« sagte
Herr von Gunsleben grübelnd, »der wurde auch auf einer Stelle gefunden, wo
weder er noch sonst jemand etwas zu suchen hatte; meine Arbeiter waren den
ganzen Tag über keine Viertelstunde weit entfernt, und sie hörten keinen Schuß
und von einem Fremden hatte damals gleichfalls kein Mensch etwas gesehen!« –

»Du vergissest, Detlef,« entgegnete Silberg ernst, »daß es niemals
festzustellen war, ob dein Schwiegersohn dort auch gefallen oder nur der
Leichnam dahin geschafft worden sei. Hier ist von dem letzteren kaum die Rede.«
In der Nähe des Dorfes kamen ihnen die Bewohner schon in ganzen Scharen
entgegen, da die Kunde inzwischen auch zu ihnen gelangt war. Sie wurden
ernstlich zurückgewiesen, denn den Schauplatz des Verbrechens sollte vor der
gerichtlichen Untersuchung niemand betreten.

Die Fragen der beiden Herren führten zu nichts. Willmanns war weder im Dorf
noch sonst wo erblickt worden, und auch einen Fremden hatte niemand
wahrgenommen. Die Glut des Tages hatte allerdings die meisten in ihren Häusern
gehalten, aber es waren trotzdem noch manche da, die auch draußen zu tun gehabt
hatten und irgend etwas, vom gewöhnlichen Lauf der Dinge Abweichendes unbedingt
wahrnehmen hätten müssen. Von der Mühle her erhielt man zwar keine viel
ausgiebigere Nachricht, aber immerhin Mitteilungen, welche wenigstens eine Art
von Spur erscheinen ließen. Ein Sohn des Müllers, ein Junge von zehn bis elf
Jahren, hatte, als er um elf Uhr aus der Schule gekommen und, dem sogenannten
»Herrensteige« folgend, durch den Mühlbusch gesprungen war, auf einem andern,
vom Strande heraufsteigendem Wege durch das Gebüsch einen Mann erblickt, den er
für Willmanns hielt. Als er daheim hiervon gesagt, wies man ihn ungläubig ab:
der Händler sei nicht anwesend, noch niemals zu dieser Zeit auf Reisen gewesen
und werde, wenn dennoch ausnahmsweise anlangend, sicher nicht an der Mühle ohne
einzusprechen vorübergegangen sein. Ebenso war auch der Fremdling vom
Nachmittag mehrfach von Kindern gesehen worden. Er kam aus dem Busch unterhalb
der Mühle hervor – hieß es – und schritt eine Strecke weit am Bach entlang.
Bevor er wieder im Gebüsch verschwand, hatte ihn übrigens auch noch der gerade
aus der Tür tretende Müller gesehen, allein schon in einer Entfernung, die
selbst dem besten Auge eine irgendwie genaue Musterung unmöglich zu machen
pflegt. Trotzdem, meinte der Mann, sei in der Gestalt und den Bewegungen des
Menschen etwas gewesen, das ihn an einen alten Bekannten, den Peter Ahrens von
Drömnitz, erinnert habe, einen wilden Kerl, der seinerzeit unausgesetzt mit den
Gerichten zu tun hatte. Aber der sei ja schon seit sechs, acht Jahren außer
Landes und solle, wie man zu Drömnitz sage, auch bereits vor Jahr und Tag in
Amerika gestorben sein.

Bei den Nachforschungen, welche die Leute des ›Junkers‹ jetzt anstellen mußten,
entdeckten sie am Strande, links, etwa hundert Schritte von dem Ausgange der
Schlucht, eine Stelle, wo unter dem klaren, seichten Wasser der Einschnitt
eines Bootkiels in den Seegrund deutlich zu erkennen war, und auf dem seinen
Uferrande fanden sich auch Fußtapfen eingedrückt von einem Gehenden und einem
Zurückkehrenden.

Die Gerichtsabordnung, die schon in der Morgendämmerung anlangte, nahm alles
sorgfältig in Augenschein und brachte gewissenhaft die verschiedenen Angaben zu
Papier. Neue fanden sich darunter keine, und auch von anderweitigen Spuren
wurde nichts entdeckt. Man mußte von der folgenden ernsten Untersuchung bessere
Ergebnisse erhoffen.

Siebentes Kapitel

Vier Frauenherzen

Die Entfernung zwischen der Pfarre und dem Hofe war nicht groß und wurde für
die Einheimischen noch um vieles geringer, wenn sie statt durchs Dorf,
unterhalb des Kirchhofes den sogenannten »Herrensteig« entlang gingen; man
gelangte dann in weniger als einer Viertelstunde zum Ziel und hatte obendrein
die Annehmlichkeit, daß man nicht bloß gegen die Sonne, sondern auch gegen Wind
und Regen so ziemlich geschützt war. Denn der ganze Weg führte, bis auf die
letzte kleine Strecke, durch jungen Wald hin. Man bedurfte aber auch eines
solchen Pfades, da der Verkehr zwischen den Plätzen von jeher ein äußerst
lebhafter war und sich keineswegs auf festgesetzte Tagesstunden beschränkte.
Wahrend es anderwärts, in ähnlichen freundschaftlichen Verhältnissen, leicht
zur Regel wird, daß die Herrschaft häufiger und ungezwungener bei der
Pfarrfamilie vorspricht, als diese bei jener, so war dies zu Menkendorf
keineswegs der Fall. Im Gegenteil, wenn es hier überhaupt einen Unterschied
gab, so bestand der lediglich darin, daß Frau von Gunslebens Gesundheit eine
zartere war als diejenige der Pfarrerin, und die Dame daher in ihren Bewegungen
häufiger und ernstlicher beschränkt ward als die alte Freundin.

So hatte denn auch die Pfarrerin, nachdem sie von den Sorgen erfahren hatte,
die drüben im Hofe eingekehrt waren, am heutigen Nachmittag sich auf den Weg
gemacht, um nach der alten Lebensgenossin und der gleichfalls wieder
heimgekehrten Enkelin zu sehen und ihnen ihren Kummer tragen zu helfen. Bei
sich konnte sie den Besuch heut ohnedies nicht erwarten, denn es ging auf dem
Pfarrhof unruhig zu. Die Gerichtsabordnung blieb voraussichtlich noch bis gegen
Abend, der Ermordete lag im Haus, und aus dem Dorf, von den Vorwerken und
selbst von Drömnitz her kamen die Leute herbei, um zu sehen und zu hören und
ihre Ansichten über das Verbrechen, ihre Vermutungen über den Mörder
auszutauschen. »Endlich!« sagte Frau von Gunsleben erleichtert aufatmend von
ihrem altgewohnten Fensterplatz her, als Frau Silberg mit einem herzlichen: »Da
bin ich Kinder!« eintrat und streckte der Freundin die Hand entgegen.
Gleichzeitig huschte ein junges Mädchen heran und umschlang und küßte die
Angekommene zärtlich. »Tante,« jubelte sie dabei, ihr den landesüblichen
Kosenamen gebend, »wie lange habe ich dich nicht gesehen! wie mich gefreut!!
Ich wäre schon gestern abend zu dir gekommen, aber das Schreckliche hier hielt
mich zurück. Doch Marie hab' ich auch erwartet –, wo steckt sie denn?« –
»Daheim, Blanka, sie hat zu tun,« gab die Pfarrerin ausweichend zur Antwort,
indem sie liebkosend über die Wangen des blühenden Menschenkindes strich. »Wie
gut du aussiehst, mein Liebling, gar nicht nach Stadtluft!« – »Marie nicht bei
dir?« schmollte das Mädchen ganz traurig, »Tante, wie bist du grausam! Wir
sehnen uns so sehr nach einander. Oh, ich eile selbst hinüber und hole sie her!
« Und damit schlüpfte sie auch schon zur Tür hinaus.

»Lasse sie gehen, Agnes,« sagte Frau von Gunsleben heimlich und bedrückt, »wir
beide bleiben heut besser eine Weile allein.« Die Pfarrerin legte indem den
Strohhut und das leichte Umhängetuch nebst dem Sonnenschirm weg und setzte
sich. »Ja, Agnes, da magst du recht haben! Ich habe, da mein Alter es mir
gestern abend noch erzählte, kaum schlafen und an nichts anderes denken können!
«

»Ja, gottlob, daß du da bist!« nahm die bedrückte Freundin die Rede auf, »du
weißt es, wie mich dies treffen mußte – das von dem unwürdigen Menschen
weniger, denn ich rechnete schon seit seiner Versetzung beinahe sicher auf
einen solchen Ausgang und konnte Gunslebens Hoffnungen niemals teilen. Aber nun
dies von Viktoria. Es ist bei uns nicht Mode, viel über uns und die Unseren zu
reden, selbst mit euch nicht. Aber dies geht über das Maß hinaus, mit dem man
allein fertig wird. Das Mädchen hat uns von jeher mehr Sorge als Freude
gemacht. Aber nun offenbart sie sich uns so arg!«

»Nicht so, nicht so!« beschwichtigte die andere. Du darfst dich nicht so
verhärten! Es ist ja noch kein verlorenes, sondern nur ein verirrtes
Menschenkind, das mit Vernunft und Liebe doch noch zurückzuführen sein wird von
den traurigen Abwegen! Was mein Mann mir erzählte, zeugt freilich von einem
kaum glaublichen Unverstand –«

»Von mehr nicht?«

»Auch von mehr – immerhin,« versetzte die Pfarrfrau unverändert weich. – »Aber
das alles ist noch kein Grund, die Unglückliche, wie ich dich beinahe schon
dazu entschlossen sehe, nun gleich für verloren zu erklären und aufzugeben. Du
sagst selbst, daß du nicht viel Liebe zu Viktoria gehabt hast, und eure
Hildegard und die übrigen können sich dessen gleichfalls nicht rühmen. Ich
tadle euch deswegen auch nicht. Sie verstand es nicht, sich wirkliche Liebe zu
erwerben und zu bewahren. Aber eure Pflichten gegen die Arme werden dadurch
nicht verringert. Und wenn die Sache wirklich so schlimm steht, wie es scheint,
selbst da wird wohl noch Hilfe zu finden sein, wenn nicht mit Liebe, dann
allerdings mit Strenge. Mit dem dummen Briefeschreiben muß es freilich ein Ende
nehmen, denk ich. Euer Wolfgang oder Moritz muß hin und sie zur Vernunft
zwingen.«

»Zwingen?« Die Gutsherrin schüttelte hoffnungslos den Kopf. »Lies die Briefe!«

»Unbesorgt, Agnes,« beharrte die Pfarrerin, »wenn sie den Ernst sieht, und
statt der brieflichen die lebendigen Worte vernimmt und sich vor die Wahl
zwischen Gehorsam und Verzeihung oder dem drohenden Bruch mit ihrer ganzen
Familie findet – so gehorcht sie. Und endlich, sie ist dort und ihr seid hier.
Seht ihr die Verhältnisse wirklich wie sie sind? – Also Vorsicht, mein altes
Herz, und ein wenig Barmherzigkeit – wir bedürfen ihrer ja alle! – ein wenig
Glauben und Vertrauen! Es wird noch alles gut – verlaßt euch darauf!«

Frau von Gunsleben saß ganz still und geneigt und sagte nichts. Aber die tiefen
Schatten in ihren Zügen begannen zu schwinden, und da sie nun dem klugen
Augenpaar gegenüber begegnete, wurde ihr Antlitz vollends klar und sie erhob
die Hände wie befreit und streckte sie der treuen Trösterin entgegen und jetzt
sagte sie auch: »Ach, Agnes, was bist du für eine gesegnete Natur!«

Agnes Silberg war niemals schön gewesen und ihre ganze Erscheinung, im Sinn und
nach den Ansprüchen der Gesellschaft, war stets eine unscheinbare geblieben, –
um so unscheinbarer, als sie selbst nicht das geringste dazu tat, diese
hervorzuheben und zur Geltung zu bringen. Und dennoch ward sie überall und
immer schnell beliebt durch ihre unabänderliche Güte und Milde.

»Nun laß uns vernünftig weiter denken,« hub sie nach einer Weile gescheiten
Abwartens wieder zu sprechen an, »ich fühle mit euch und stimme euch bei: diese
ganze Geschichte läuft schnurstracks wider mein religiöses und menschliches
Gefühl. Aber eben deshalb habe ich für die Unglückliche geredet und tus noch.
Wir dürfen uns auch durch unser gerechtes Zürnen nicht zur raschen und vollen
Verurteilung eines Sünders fortreißen lassen, sondern müssen seine Verteidigung
hören oder auch wohl selber übernehmen.«

Während diese Zurechtsetzung eines hart getroffenen Frauengemütes so ihren
guten Fortgang nahm, war Blanka im Pfarrhause angelangt. Die Herzlichkeit, die
auch den weiteren Nachwuchs der zwei befreundeten Familien noch aneinander
band, spiegelte sich nirgends so ansprechend wider als in der Verbindung der
beiden Enkelinnen Blanka und Marie. –

Blanka und ihr Bruder Robert hatten im zartesten Lebensalter ihre Eltern, die
zweite Tochter Gunslebens und den Präsidenten von Barneck, verloren, und waren
zu Menkendorf aufgewachsen, bis die Vollendung ihrer Ausbildung einen längeren
Aufenthalt in der Stadt erheischte und beide eine herzliche Aufnahme in der
Familie des hier als Prediger angestellten Silbergschen Sohnes fanden. Da
schlossen sich Blanka und die nur um weniges jüngere Tochter des Hauses, Marie,
auf das engste zusammen und blieben einander getreu, auch als Blanka nach
einigen Jahren wieder zu den Großeltern zurückkehrte, überdies bedeutete das
keine wirkliche Trennung; denn Marie weilte, seit sie erwachsen, oft genug und
lang im Menkendorfer Pfarrhaus, wo die beiden Alten sich, nach der Entfernung
aller ihrer Kinder, doch zuweilen recht einsam fühlten, und Blanka besuchte
nicht weniger häufig ihre Verwandten in der Stadt und die Mädchen wußten es
schon immer so einzurichten, daß diese Aufenthaltsänderungen in Einklang kamen.
In diesem Jahre aber war es dennoch so gekommen, daß, während die eine aufs
Land hinaus ging, die andere einer Einladung in die Stadt folgen mußte. Blankas
Rückkehr war eine vollständig unerwartete und Marie hatte nicht einmal durch
einen Brief darauf vorbereitet werden können. Welche Überraschung also! Und
welche Freude! Und welche Ungeduld! –

»O, gottlob. Blanka, da bist du ja!«

»Böse Marie, wie konntest du es so lang aushalten, ohne mir nachzukommen!«

Hand in Hand und Aug' in Aug', – zitternd und erglühend vor Aufregung und
Ungeduld und doch noch immer zurückhaltend mit dem vollen Freudenrausch! bis
der alte Pfarrer sagte: »Macht nur, das Ihr fortkommt! Ich sehe schon, wie's
steht! Hinaus, hier ist kein Platz für euch! Ich habe schon Unruhe genug im
Haus! Grüße die Großmama, Blanka, wenn du dazu Zeit findest!« Aber als sie nun
allein waren auf schattigem Wege und von keinem Auge mehr belauscht, da brach
es denn auch aus, und sie umschlangen sich und erdrückten sich schier, sie
küßten sich und jubelten und küßten sich wieder und hielten einander beim Kopf,
standen still und schauten sich an, gingen weiter und blieben nach einigen
Schritten doch wieder stehen, um nochmals einander zu sagen, daß ... doch wir
können sie ja selber hören:

»Und das muß ich dir doch sagen! So gesehnt hast du dich nicht nach mir, wie
ich nach dir, und so gefreut hast du dich heut auch nicht, – ach, mir, da ich
dich wiedersah, stand das Herz still, so voll war's von Glück. Du bist kalt,
Blanka!«

»Und ich glaubte, ich sei dir zu ungestüm gewesen! Ich habe dich ja halbtot
gedrückt und bin selbst über meine Heftigkeit erschrocken. Wenn du mich noch
ein bißchen kennst, so weißt du, wie es mich seither erfüllt und bedrängt hat!
Wenn es bei mir laut werden soll, muß es weit gekommen sein.«

»Ja, ja! Du warst ja bei Tante Hildegard. Man merkt's gleich. Du bist dann
stets in deinem Gebahren so überaus vornehm!«

»Du hast gut scherzen, Marie! Was weiß deine glückselige Natur viel von Sorgen
und Kummer, zumal hier, bei deinen lieben alten, ewig heiteren Großeltern! Über
uns kam es anders. Ich habe dir davon wenig geschrieben, aber gehört hast du
wohl davon. Und es kam noch viel – viel häßlicher. Man kann sich's gar nicht so
denken.«

Unter solchen Reden und Plaudern waren sie zum Hof und auf die Rückseite des
Hauses gelangt, wo sie die beiden alten Damen noch in ernster Unterhaltung am
Fenster des Gartensaals sitzen sahen. Man nickte sich gegenseitig freundlich
zu; da aber kein Wink erfolgte, einzutreten, so gingen die Mädchen auf dem
nächsten Steige weiter, zwischen den hübschen und sorgfältig gepflegten Anlagen
des großen Gartens hin. Bei einer Laube, von der aus man das Haus noch sehen
konnte, wollte Blanka haltmachen. Aber die Freundin zog sie weiter gegen den
Wald zu. »Da findet man uns gleich! Wir brauchen einen sicheren Platz! Denn,
lieber Gott, was mußt du mir alles noch erzählen! Und wie's mit dir selber
steht, will ich auch wissen, ob du mir wirklich nicht untreu geworden!« – Bald
fand sich auch das richtige Fleckchen, so recht in grüner Laubwaldtiefe. Es war
ein kleiner, freier Platz, ein Steintisch und ein paar Moosbänke zeigten, daß
er trotz seiner Verstecktheit nicht immer ohne Besucher blieb.

»So, da ist's recht, hier haben wir Ruh vor aller Welt. – Weißt du's noch,
Blanka, wie wir als kleine Mädchen zuerst den Platz hier fanden und Robert und
Alfred herbeiholten und alles einrichteten? Wir haben hier doch viele – viele
schöne Stunden erlebt!« Blanka nickte nur leise vor sich hin. »Komm', sitz her
und dann erzähle!« redete Marie weiter und zog die Freundin neben sich auf den
Moossitz nieder. »Mir ist, als sei ich seit Jahr und Tag nicht daheim gewesen,
und alles dort erscheint mir fremd infolge dieser abscheulichen Geschichten –«

»Ach, Marie, was wollen wir davon reden! Sieh', du magst die Base gar nicht
mehr nennen, und ich – ich fühle mich immer ganz unglücklich, wenn ich nur an
sie denke. Sieh', wir haben immer nur so in die Welt hineingelauscht und uns
dort alles so wunderbar, so herrlich, so gut und lieb ausgemalt. – Und nun mit
einem Male sehen wir's offen vor uns, und unsere Luftschlösser stürzen alle in
den wüstesten Abgrund. Wie haben wir Viktoria bewundert! Wie war sie schön, wie
war sie stolz, wie war sie lustig, und wie wurde sie gefeiert. Und jetzt?«

»Ja, siehst du, stecktest du nicht immer auf dem Gute, sondern lebtest in der
Stadt, so hörtest du schon öfters von so etwas und maltest dir die Welt nicht
so schwarz aus. Traurig oder häßlich bleibt es immerhin, zumal da es mit deinem
Vetter Eugen gleichfalls wieder schlimm stehen soll. Ist es wahr? Du schriebst
mir davon nichts.«

Blanka schaute mit einem fast scheuen Blick auf, und auch in ihrer Stimme ließ
sich ein gewisses Zögern bemerken, als sie gedämpft erwiderte: »Es kam ja auch
ganz plötzlich heraus, und dann – dann – es tat mir für dich so schrecklich
leid – ich konnte dir unmöglich so weh tun –«

Mariens Gesicht überflog eine glühende Röte. »O, darum brauchst du dich nicht
zu sorgen, denn damit habe ich nichts mehr zu schaffen. Damals, als Eugen –
Graf Altheim noch bei uns war und ich für ihn durch alle Himmel schwärmte, war
ich doch noch das reine Kind und glaubte, doch auch eine Flamme haben zu
müssen, wie die anderen alle. Nun aber ist das anders geworden, und ich
begreife meinen dummen Einfall selber nicht mehr. Und wenn's nicht um
euretwillen wäre – meinetwegen könnte der Herr Eugen –«

»Und doch wurdest du eben so rot!«

»Nur aus Verdruß, daß du noch wirklich an diese Kinderei denken und daß die
Erinnerung daran mich noch ärgern könnte! – Aber wir wollen alle diese
Torheiten lassen. Wir haben ja genug Gutes zu bereden. Sei nur nicht so
erschrecklich einsilbig. Hast du die Meinen oft gesehen? Ist meine Mutter auch
gewiß so wohl, wie sie mir schreibt? Du weißt, sie hat uns im Winter und
Frühling oft recht Angst gemacht durch ihre Mattigkeit.«

»Nicht doch – nicht doch, mein Herz! Mütterchen war stets so munter und
freundlich wie je und ganz rüstig – wir sind an schönen Abenden mehrmals im
Bertholdschen Garten zusammen gewesen und einmal für den ganzen Nachmittag im
Wehrlander Holz. Sie schritt uns munter voran und wurde gar nicht müde und
wollte selbst zurück nicht des Onkels Wagen benutzen. Zum Abschied bin ich
leider nicht mehr zu euch gekommen. Meine Fahrt nach Drakenhof wurde erst beim
Frühstück beschlossen.«

»Hast du oft Nachricht von Robert gehabt? Ist er recht lustig in Heidelberg?«

»Ach, der und schreiben! Der weiß von nichts als seinen Freunden.«

»Und nun endlich – ich bitte tausendmal um Verzeihung für diese
Vernachlässigung! – unser vornehmer Vetter Alfred?« Marie schaute mit einem
seltsamen, neugierig prüfenden Blick, gewissermaßen vorsichtig, auf die
Freundin. »Ist er jetzt umgänglicher, oder war's wieder wie im Winter?«

»Je nun, du weißt ja, wie's mit ihm steht, und sprichst es selber aus. Wir
haben ihn nicht oft bei uns zu sehen bekommen und, wo dies geschah, ihn fast
noch ernster und kälter als früher gefunden. Er behauptet, sehr viel zu tun zu
haben. Und man muß wohl an seine Arbeiten glauben, denn er sieht recht –«

Während der letzten Worte war Blanka zusammengezuckt und auch Marie fuhr
erschreckt empor. Gerade ihnen gegenüber wurde das Gebüsch plötzlich vorsichtig
auseinander gebogen und es blickte das bärtige Gesicht eines jungen Mannes
hervor.

»Eugen!« schrien die beiden jungen Mädchen überrascht auf.

»Ah – solche Begegnung bedeutet Glück!« meinte der Erschienene lachend und
drängte sich weiter ins Freie. –

»Hui da – hui da! Kinder – wo steckt Ihr?« klang in diesem Augenblick auch eine
laute Stimme von der Gartentür herüber. »Hui da! Antwort!«

»Hier – hier –!« rief Marie zurück.

»Der Großvater!« murmelte zugleich Eugen, und es huschte etwas wie eine nichts
weniger als angenehme Überraschung durch seine noch jugendlichen, aber schon
verlebten Züge. Es war fast, als wollte er ins Gebüsch zurückweichen. Allein,
er mochte wohl berechnen, daß es schon zu spät sei, und blieb, und im nächsten
Augenblick trat auch bereits der ›Junker‹ aus dem Fußsteige hervor ...

»Hollah! – Richtig, da steckt Ihr ja! Hab' eine feine Spürnase, was?« bollerte
der alte Herr lustig, stutzte dann, stand wie angewurzelt und starrte mit jach
finster werdenden Augen auf den aus dem Busch Brechenden und zischte: »Afft
mich der Teufel – oder –? Wo kommst du her, Bursche?!« – –

Aber bevor wir weiteres von dieser Begegnung vernehmen, wollen wir nachsehen,
was vor einigen Stunden in der Tiefe dieses Waldes vorgegangen ist.

Achtes Kapitel

Zerbrochene Achsen

Das Fuhrwerk, das an diesem Tage in der ersten Nachmittagsstunde die Flußbrücke
bei der uns schon bekannten kleinen Stadt übersetzte und dann nicht die neue
gerade Landstraße weiterfuhr, sondern seltsamerweise den alten verkrümmten
Landweg wählte, war vom bösesten Mißgeschick begleitet. Anfangs hemmte ein
Strich tiefsten Sandes, worin die Räder mahlten und die Hufe der Pferde
zurückglitten. Als der Wagen endlich aus der Ebene auf das hügelige, rasch
steigende Gelände gelangte, das zum »Menkendorfer Winkel« allmählich
hinaufführt, war für die armen Gäule verzweifelt wenig gebessert. Denn der
Grund, steinig und uneben, war an steileren und hohlwegigen Strecken von
schweren Regengüssen bös ausgewaschen. So vergingen mehr als zwei Stunden, ehe
man das Hochland erreichte, wo man rascher vorwärts zu kommen hoffte. Allein
hier hatte der Wald den ohnehin verwahrlosten Weg streckenweise fast
unkenntlich gemacht und so wurde die Fahrt nur noch verdrießlicher. Der
Kutscher wußte zudem gar nicht Bescheid. Er verließ sich auf den Herrn, der
diese Gegend von alters her »wie seine Tasche« zu kennen behauptete und solche
Kenntnis auch eine Zeitlang wirklich zu bewähren schien. Als man jedoch wieder
eine mehrfach gezackte Weggabel hinter sich hatte, zeigte es sich bald, daß man
den falschen Weg gewählt hatte: er wurde immer verwachsener und ließ auch kein
Umkehren zu. Endlich wurde links, zwischen den Stämmen und Büschen durch, eine
hellere Stelle sichtbar, und der Herr erklärte aufatmend, jetzt kenne er sich
wieder aus. Das sei der »Rehkamp«, und jenseits laufe ein guter Weg weiter. Der
Kutscher murmelte etwas in den Bart und lenkte, um die Entfernung zu verkürzen,
aus dem abscheulichen Wege ungeduldig auf den anscheinend festeren und ebeneren
hinüber. Allein – war schon diese Bewegung für den Wagen zu stark gewesen oder
gab ihm erst eine unter der Pflanzendecke fast verborgene, starke Baumwurzel
den Rest – im nächsten Augenblick belehrte ein scharfer metallischer Klang und
ein jähes Umbrechen des Hinterteils die Insassen auf das unsanfteste, daß die
Fahrt hier vorderhand ein Ende hatte.

Der Herr, der durch den jähen Zusammenbruch von seinem Sitz, glücklicherweise
aber auf den weichen Moosgrund geschleudert worden war, raffte sich mit einem
Fluch auf und hinkte zur Unglücksstelle hin, wo der Kutscher sich bereits unter
grimmigen Äußerungen in der Untersuchung des Schadens erging. Die zierliche
eiserne Achse war durchgebrochen und an eine auch nur notdürftige
Wiederherstellung ohne fremde Hilfe nicht zu denken.

»Da ist also nichts zu machen,« sprach der Herr nun verdrießlich zum Kutscher,
»du bleibst hier bei den Pferden und ich gehe auf den Hof und hole Hilfe –
gerade durch mag ich in zwanzig Minuten dort sein. Aber du mußt dich schon auf
eine Stunde oder mehr gefaßt halten, denn unterwegs treffe ich schwerlich
jemand. Also lasse dir die Zeit nicht lang werden und passe auf, daß nicht auch
die Pferde noch Schaden nehmen.« Dann klopfte er die noch haftende Erde von
seinem Anzug und schritt quer durch den Wald weiter, so rasch es ihm der üppig
wuchernde Efeu, die zahlreichen Beerenbüsche und die reiche Fülle des jungen
Aufschlages nur erlaubten. Nach einigen Minuten stieß er auf einen Fußsteig. Er
nickte zufrieden vor sich hin, denn er wußte sich nunmehr wirklich auf dem
richtigen Wege. Ringsum zeigte sich der Wald freilich noch dicht und
undurchsichtig genug; und eine Stelle, wie der Pfad sie jetzt streifte, wo
unter dem tiefschattenden Laubdach einer ungewöhnlich starken Eiche der Boden
auf dreißig, vierzig Schritt hin fast von allem Pflanzenwuchs entblößt war,
bildete eine schier auffällige Ausnahme. Der Eilende achtete indessen darauf
nicht, wurde daher aber auch um so mehr, ja bis zum Erschrecken, überrascht,
als er plötzlich hinter der Eiche einen Mann hervortreten sah.

Er stand wie angewurzelt und starrte, als traue er seinen Augen nicht.
»Matthies, Mensch!« rief er endlich aus und trat über die offene Stelle näher
heran, »bist du toll geworden?«

Der Angeredete – es war ein gereifter, fester und schlanker Mann mit dunklem
Haar und Bart, – Haltung und Tracht erinnerten entschieden an einen Seemann –,
schaute den Frager mißtrauisch an und versetzte barsch: »Na, so weit sind wir
noch nicht. Ich bin als Frager wohl zuerst daran. Also – wo kommt der Herr her,
oder – war er schon länger hier?«

»Nun, Matthies,« tat der Herr gutmütig, »du bist in schlechter Laune, merk'
ich, und muß denn schon ein Übriges tun,« und kam indem abermals ein paar
Schritte näher, »ich bin bei einem alten Freunde gewesen und –«

»Nehme der Herr da den Fuß fort, dort ist ungerächtes Blut, und wer darauf
tritt, dem bringt's Unglück.«

»Was schwatzest du? Da ist nirgends Blut.«

»Da war's, sage ich. Hier fanden sie dazumal den Warneck. Sein Kopf lag auf
dieser Wurzel, und der Täter ist niemals, glaub' ich, entdeckt worden.«

»Nun, nun, das ist lange her. Aber – hast du vielleicht den Täter gekannt? Ich
hatte zuweilen so meine Gedanken ...«

»Das sind unkluge Reden, und wir haben Wichtigeres zu tun. Also der Herr kommt
eben erst an –?«

»Ja. Mein Freund wollte heut' oder morgen in die Stadt und mit Willmanns
vernünftig sprechen, und ich gehe jetzt geradezu zu dem Alten und bekenne das
andere und hole mir Vergebung der Sünden und Geld. So haben wir's abgemacht.
Mein Wagen liegt mit zerbrochener Achse beim Rehkamp. – So, Matthies, das wäre
ich! Und nun du – auf Ehre, ich bin nicht wenig neugierig! – Hast du dich
besonnen und etwas im Werk? Es wäre nicht mehr nötig – aber zwei Gäule ziehen
besser –«

»Herr, Ihr Freund trifft den Willmanns nicht mehr –«

»Wie?«

»Ich wußte, daß er hier herauf wolle. So macht' ich mich auf –«

»Matthies – du bist ein Juwel! Aber –«

»Sachte! – Willmanns – Sie haben den Namen zuerst genannt, Herr! – hat immer
was auf mein Einreden gegeben. So wollt ich's versuchen – Ihnen zuliebe
freilich nicht. Aber – ich kam zu spät.«

»Mensch!! Ist er schon hier gewesen?«

»Ja, hier gewesen und – nicht wieder fortgegangen. Sie haben ihn gestern abend
hinter dem Pfarrstall gefunden, ein Loch im Kopfe und ausgeraubt –«

Es zuckte ein unbeschreibliches Gemisch von Mienen über das Gesicht des anderen
und zwar so flüchtig, daß es selbst einer scharfen Beobachtung nicht möglich
gewesen wäre, einen gewissen Eindruck davon zu erhalten; dazu fragte er mit
unbewegter Stimme: »Und der Täter?«

»Verschwunden, glaub' ich. Ich hörte es nur durch Zufall.«

»Freund! Mache daß du fortkommst, das ist für dich –«

»Danke – danke, Herr! Gehen will ich freilich wieder, aber aus Angst nicht. Ich
könnt' meine Unschuld schon beweisen. Doch – daß der Herr neulich in der Stadt
war –«

»Pah! wer sollte davon erfahren haben?«

»Hm! Peter Jansen hat von jeher Katzenaugen gehabt. Und dann – ich will ehrlich
sein! – es wäre schon auch möglich, daß dennoch einer in der Kammer nebenan
gewesen –«

»Nun, was am Ende? – Wer bei den ›St. Jakobsbrüdern‹ einkehrt, hat Grund zur
Vorsicht für sich selbst –«

»Herr, ich finde, Sie sind verdammt gleichgültig. Hören Sie doch, mein Vetter
war, soweit ich's verstehe, stets ein ordentlicher und vorsichtiger Mensch. Was
er bei sich führte, ist daheim richtig aufgeschrieben. Und was ihm genommen
wurde, je nun – ist's auch in sichere Hände gekommen?«

»Ei, Matthies, das ist ja eine ganz allerliebste Fragestellung! Da bekomme ich
ja beinahe Lust, irgendwo zu erzählen: ›Ich sah einen Mann namens Matthäus –‹
... Das gibt, schätz' ich, einen ausgezeichneten Anfang und Anhaltspunkt!«

»Herr!!«

»Ja, siehst du, mein Junge, das ärgert dich, das andere mich. Drum ist's schon
besser, wir bleiben Freunde. Lasse von dir hören, und wenn ich dir helfen kann,
so weißt du, du darfst auf mich rechnen!«

Der Mann machte indessen keine Bewegung, die dargebotene Hand anzunehmen,
sondern kehrte sich wortlos von dem Herrn ab, worauf dieser achselzuckend mit
einem unbekümmerten: »Na, denn nicht!« seinen Weg fortsetzte. Hätte er sich
freilich nach dem Zurückbleibenden einmal umgesehen, so wäre er wohl kaum so
leichten Herzens von hinnen gegangen.

Neuntes Kapitel

Des Vaters Blut

»Afft mich der Teufel – oder –? Wo kommst du her, Bursche?!« hatte Detlef von
Gunsleben hervorgezischt, da er seines Enkels Eugen ansichtig geworden war.

Darnach trat Eugen vollends aus dem Gebüsch und rasch auf den Ergrimmten zu:
»Ich sagte eben schon zu meinen schönen Basen hier: solche Begegnung bringt
Glück! Mein teuerster Großvater!! Schelten Sie mich nicht – ich habe mich so
sehr auf dieses Wiedersehen gefreut!« Er haschte indem nach der Hand des Alten
und beugte den Kopf, als wollte er sie küssen. Der ›Junker‹ zog die Hand fast
ungestüm zurück: »Laß die Narrheiten – wir wissen beide nichts von
Zärtlichkeit,« sagte er hart, und das Zürnen seines Auges mischte sich mit
einer Art von Widerwillen. »Also du bist hier, ein paar Wochen vor Ablauf
deines Urlaubs. Wie kommt das, und woher kommst du selbst – hier durch den
Forst, als Buschklepper? Du weißt, Überfälle lieben wir zu Menkendorf nicht.
Also – kurz und rund, wenn ich dir raten soll.« Der junge Mann warf nun einen
flüchtigen, bittenden Blick zu den beiden Mädchen hinüber, die sich entfernen
zu wollen schienen, als wünschte er, daß sie ihn nicht allein lassen möchten in
diesem ersten Sturm. »Großpapa, Sie sind böse auf mich und gewiß mit vollem
Recht – von alters her. Aber jetzt verdien' ich's wahrhaftig nicht. Ich hatte
das Reisen satt – bekam ordentlich Heimweh –«

»Verschon' uns mit deinen Flausen!«

»Auf Ehre, Großpapa, es ist wahr! So kam ich und blieb ein paar Tage bei Birken
und komme jetzt hierher, um mich hier, wenn Sie's erlauben, vollends auszuruhen
–«

»Bei Birken warst du?« schob der ›Junker‹ in zweifelndem Ton ein.

»Ja, ich fuhr heute morgen mit seinen Pferden herüber. Wir haben aber –
beiläufig, Großpapa, Ihre Wege durch den Forst sind abscheulich! – Es brach uns
die Achse, der Wagen liegt drüben beim Rehkamp, und ich machte mich davon, um
Hilfe zu holen.«

»Wie – in Teufelsnamen – kommt ihr zum Rehkamp?« sagte der ›Junker‹ noch
barsch, dann aber ersichtlich ohne den früheren Zorn, »na, da muß denn
allerdings gesorgt werden!« Und indem er sich zu den beiden Mädchen wandte,
fuhr er fort: »Kinder, eilt euch ins Haus und laßt Langhans sagen, daß er ein
paar Leute hinüberschickt zum Rehkamp!« Und als die Mädchen verschwunden waren,
wiederholte er scharf und kurz: »Wie also kommt ihr zum Rehkamp?«

»Nun, lieber Großvater, der Kutscher war noch nie hier, und ich – ei, es muß
sich dort manches verändert haben!« bemerkte der junge Mann in munterem Ton,
und redete, da der Alte nur ein verdrießlicheres »Ach was!« laut werden ließ,
ebenso weiter: »Gehen wir nicht auch hinein, zur Großmutter? Ich brauche
wahrhaftig ein bißchen Ruhe. Denn ich flog kopfüber aus dem Wagen und hätte mit
beinah Arm und Bein gebrochen.« Aber wenn er damit auf eine nachsichtigere
Stimmung gerechnet hatte, so mußte er sich darin ernstlich enttäuscht sehen,
denn der Blick des alten Herrn traf und maß ihn wieder voll Zürnens. »Laß die
Flausen, sag' ich dir noch einmal – wir kennen einander, denk' ich. Und somit,
da es nicht mehr gilt, Mädchenohren zu bestechen – wie ist das mit dem Heimweh?
Was bringt dich so schnell zurück und verschafft uns hier die Ehre?« Jetzt sah
Eugen dem Alten anscheinend bewegt in die unerbittlichen Augen. »Mein teuerster
Großvater,« sprach er dazu im sanftesten Tone. »Sie sind mißtrauisch gegen
mich, und wie dürfte ich's Ihnen verdenken nach allem, was und wie ich's
getrieben habe! Ich gebe das gern zu. Glauben Sie's nur, Großpapa, ich setze
das sehr gut ein! Sie wissen doch, selbst der Teufel ist nicht so schlecht, daß
kein einziges gutes Haar an ihm wäre! Ich hatte wirklich Heimweh und – da kam
ich zum Nachdenken über mich und alles –«

»Da mußt du keinen roten Heller mehr im Sack oder einen furchtbaren
Katzenjammer gehabt haben!«

»Im Gegenteil, Großpapa! Ich war so frisch wie eine Maiblume und hatte mehr
Geld als je bisher! Setzen Sie mich nicht so mißtrauisch an, es ist wahr. Ich
will's bekennen, wir waren da eine ziemlich leichtsinnige Gesellschaft zusammen
und es wurde stark gejeut. Ich habe nie im Leben solch' unverschämtes Glück
gehabt.«

Der ›Junker‹ zuckte die Achseln. »Und da bekamst du also Heimweh?«

»Ja, teuerster Großpapa! Ich bekam Heimweh. Ich mache mich nicht besser, als
ich bin. Ich habe mein Lebenlang unsinnig gewirtschaftet und im Grunde seit
meiner Knabenzeit nie mehr eine wirklich frohe und zufriedene Stunde erlebt.
Kurz, ich sah mich also in der Lage, noch einmal aus der Verwirrung
herauszukommen. Ich konnte es dann ebenso gut haben wie alle übrigen. Es
erschien mir alles daheim in so freundlichem Licht, ich wollte heim und ich
mußte heim –«.

»Ei, sieh! – Also wie ich vorhin schon meinte, der richtige Katzenjammer! –
Weiter!«

»Spotten Sie nicht, Großvater! Es war wirkliche Sehnsucht und die redliche
Hoffnung, daß es besser werden könne als bisher. Ich hatte, wie gesagt, die
Möglichkeit vor mir, mit einemmal aus allen Verlegenheiten herauszukommen und
damit wirklich ein neues Leben beginnen zu können –«

»– die Möglichkeit!« knurrte der alte Herr bissig.

»Glauben Sie nur, diese Aussicht und diese Möglichkeit waren für mich das
Allerbeste! Bisher hatt' ich's noch nie so gut gehabt. Ich war noch nie aus den
Verlegenheiten ganz herausgekommen – trotz Ihrer großmütigen Hilfe. Falsches
Ehrgefühl oder Scham oder heißen Sie's wie Sie's wollen, hatten stets noch böse
Reste zurückbleiben lassen. Und dies drückende Bewußtsein ritz mich stets von
neuem weiter und weiter in das alte Unheil hinein.«

»Ausgezeichnet! – Und das Ende vom Liede?«

Der Widerspruch zwischen dem halb spöttischen, halb ungeduldigen Tone dieser
Worte und dem undurchdringlichen und unbeweglichen Gesicht des alten Herrn
schien auf den jungen Mann allmählich einen unbehaglichen Eindruck zu machen.
Seine Brauen rückten ein wenig zusammen, und auf der Stirn erschienen ein paar
leichte Falten. »So war es, mein Herr Großvater« sprach er nun haltungsvoller.
»Aber es kam allerdings noch ein weiterer, weniger freundlicher Beweggrund für
meine beschleunigte Heimkehr hinzu. Ich hatte Bruneck angewiesen, mir, wenn
etwas Besonderes vorfiele, nach Zürich zu schreiben. Ich fand dort wirklich
einen Brief, in welchem er mir von dem gewaltigen Zorn unseres Isegrimm
schrieb, der, der Teufel mag wissen wie, hinter verschiedene meiner Schulden
gekommen war.«

»Hm!« machte der ›Junker‹, immer gleich aufmerksam und gleich kalt. »Nun, ich
hörte auch davon –«

»Sie auch?« brauste Eugen auf. »In der Tat, es wird Zeit, daß ich Gericht
halte! Und auf meine Ehre, sie sollen –«

»Blase dich nicht auf!« schob der Alte eiskalt ein, »du erfuhrst dies also und
machtest dich sogleich auf den Heimweg. So war es doch?«

»Doch nicht ganz so, mein Herr Großvater! Von solcher Wichtigkeit erschien mir
die Sache nicht. Ich schickte Bruneck eine Summe zur Deckung der Forderungen,
obgleich diese teils gar nicht fällig, teils sogar schon erledigt waren. Ich
wollte aber mit den Gaunern ein für allemal fertig sein. Dem Hauptschuft ließ
ich anzeigen, daß die Quittungen wohlverwahrt bei meinen übrigen Papieren lagen
und nach meiner Rückkehr in Begleitung der Hetzpeitsche zu Gebote stünden.«

»Blase dich nicht auf, sage ich! Bekamst du Antwort?«

»Wie verlangt, ja, nach Baden-Baden. Der Betrüger leugnete aber frecher Weise
rundweg und –«

»Hm! Wann erfuhrst du dies?«

»In Baden-Baden, sage ich, also vor ungefähr acht Tagen.«

»So? – Und dennoch treibt nicht dies dich hauptsächlich zurück, behauptest du?«

»So sage ich allerdings. Bruneck war auf einen Tag drunten in der alten Stadt
gewesen und hatte dort von einem Bekannten allerhand ungeheuerliche Gerüchte
über meine Schwester vernommen. Viktoria soll dort also ein schamloses
Liebesverhältnis angeknüpft haben mit einem verheirateten Arzt oder
Rechtsanwalt. Bei Onkel Moritz mache man, hieß es, ein Geheimnis daraus, sei
aber außerordentlich verstimmt. – Nun gut, Großvater, Sie zweifeln wohl nicht,
daß mich dies aufjagte und heimtrieb. Wie Viktoria nun einmal ist, halte ich
sie unter der Herrschaft ihrer Leidenschaft für nur allzu fähig zu Torheiten.
Da ich so nahe bei Birken vorüberkam, sucht' ich ihn auf; er bewarb sich ja
vordem ernstlich um sie und hat, so schien's mir, trotz allem sein Herz noch
voll der Andacht für sie. So komme ich denn zu Ihnen, Großpapa, um Ihnen zu
sagen, daß ich meine Pflicht als Bruder kenne und Viktoria zur Vernunft und
heimbringen werde!«

Bei den letzten Worten hatten des ›Junkers‹ Gesichtszüge plötzlich ihre
Starrheit verloren, und nun, als Eugen schloß, streckte er ihm die Hand
entgegen und sagts dazu barsch: »Da, nimm sie, mag es mit dir im übrigen stehen
wie es will, hier bist du echt, und darum – merk dir's, nur darum – kriegst du
die Hand. Komm, wir wollen zu den andern gehen!«

Die Altheim waren unter den Angehörigen des ›Junkers‹ die einzigen gewesen, die
ihm und den Seinen von jeher wenig Freude gemacht hatten. Graf Albert Altheim
hatte seinerzeit als blutjunger Mensch durch seine bestechende Erscheinung das
Herz der Lieblingstochter zu Menkendorf gewonnen und auch – sie machten sich
dies heut noch zum bittersten Vorwurf! – die Eltern für sich eingenommen.
Vorgehalten hat dieser Eindruck aber nur kurze Zeit. Der Graf offenbarte sich
bald als ein maßlos leichtsinniger, durchaus oberflächlicher und obendrein
völlig charakterloser Mensch, der den Verhältnissen und der Stellung, die er in
der Gesellschaft zu behaupten hatte, nicht im entferntesten gewachsen war. Er
war ein schlechter Gatte, ein um nichts besserer Vater und der zugleich
gedankenloseste und mutwilligste Verschwender seines ansehnlichen Vermögens.
Als er die Gattin nach einer elfjährigen, durch und durch unglücklichen Ehe und
sein Vermögen bis auf ein schmales Restchen verloren hatte, machte er sich, so
weit er's vermochte, von seinen Kindern frei und zog davon, um fortan die
Seinen nur noch gelegentlich einmal in »Notfällen« wieder heimzusuchen. Während
das Blut des Vaters bei Viktoria infolge der Familien- und
Gesellschaftsstellung eines Mädchens weniger scharf hervortrat, wurde es dafür
in ihrem, um vier Jahre älteren Bruder Eugen desto deutlicher. Und trotz
alledem hatten die Seinen es niemals zustande gebracht, sich wirklich und
unerbittlich vor ihm zu verschließen. Wieviel Veranlassung zum Tadel, zum Zorn,
zur entschiedensten Abwendung er und sein Treiben ihnen von jeher und ohne
Aufhören geboten haben mochte, und wie fest sie entschlossen gewesen waren, ihn
endlich seinem Schicksal zu überlassen, – immer war im letzten Augenblick
irgendein Zug an ihm aufgetaucht, der sie daran erinnerte, daß in dem unseligen
Menschenkinde auch noch ein Tropfen vom Blute seiner Mutter wirksam sein müßte
und daß dieser, wenngleich mühsam, so doch nicht stets vergeblich gegen das vom
Vater überkommene Verderben zu ringen hätte. So auch eben wieder.

»Ich verstehe nicht, wie man hier noch viel fragen und zweifeln kann,« sagte
Eugen voll Entschiedenheit, in der augenscheinlich auch nicht eine Spur von
Stimmungskünstelei und Berechnung war, während er mit dem Großvater in
Gesprächen um Viktoria dem Hofe zustrebte. »Da sie nicht gehorcht, nicht
freiwillig kommt, so muß ihr Gehorsam eben erzwungen werden. Eine Komtesse
Altheim, meine Schwester, Ihre Enkelin, Großpapa, darf keine Abenteurerin sein.
Ich werde schon morgen früh abreisen.«

»Morgen schon?« wunderte sich der alte Herr, »mich dünkt, du hättest alle
Veranlassung, zuerst in deine Garnison zu eilen. Deine eigenen Geschichten sind
nicht spaßhaft, kann ich dir sagen!«

»Verzeihung, Großvater – von mir kann hier einstweilen unmöglich die Rede sein;
zuerst muß für die Törin gesorgt werden. Überdies habe ich noch über vierzehn
Tage Urlaub und also Zeit im Überfluß. So lange, denke ich, werden meine
Angelegenheiten noch ruhen können. Der Oberst ist gegen mich eingenommen, weiß
ich. Aber wenn Bruneck für mich einsteht und, wie ich hoffe, auch Sie ein Wort
für mich haben, Großvater, so wird er sich Wohl fügen. Mißverstehen Sie mich
nicht, ich meine keine Hilfe mit Geld, noch eine wirkliche Bürgschaft, sondern
nur, wie gesagt, den Ausdruck Ihrer Erwartung, daß man mich nicht wider alles
Recht ungehört verurteilen werde.«

»Das find' ich selbstverständlich. Wenn du es für gut hältst, wird ein weiteres
Wort von mir nicht fehlen. Ich kann dir sagen, daß ich heut zufriedener mit dir
bin, als ich jemals für möglich gehalten habe. Es kommt nur auf's
Zusammennehmen bei dir an, mein Junge. Und wenn alles übrige nicht Flause ist,
so kann noch vieles zwischen uns wieder gut werden. Ich denke, Moritz wird sich
jetzt daheim auch los gemacht haben und bei den Damen sein. So können wir
gleich Familienrat halten, sofern diese ekelhafte Mordgeschichte noch eine
richtige Anteilnahme für anderes übrig läßt. Ich habe seit gestern abend kaum
ein anderes Wort gehört –«

»Was für eine Mordgeschichte, Großpapa?« fragte Eugen mit einem Ausdruck des
echtesten Erstaunens.

»Ja, so, das weißt du ja noch gar nicht! Nun, wir fanden gestern nachmittag an
der Kirchhofsmauer den Leichnam Willmanns – du wirst dich des Mannes sicherlich
erinnern, du hast ja jahrelang bei ihm gewohnt! – mit einer Schußwunde durch
den Kopf und, wie es scheint, ausgeraubt. Das Gericht ist natürlich schon in
voller Tätigkeit. Aber bisher scheint sich noch kein rechter Anhalt ergeben zu
wollen.«

Eugen war bei Nennung des Namens stehen geblieben und starrte ganz ungläubig
und verblüfft drein, was für jeden, der gleich uns die Begebenheit mit dem
Matthies im Walde vorhin belauscht, zum vollgültigen Zeugnis für eine schier
erschreckende Verstellungskunst gedient und den schwersten Zweifel gegen alle
bisherigen Äußerungen des jungen Mannes gerechtfertigt hätte.

»Willmanns? Herr Großpapa, Willmanns, sagen Sie –?«

»Nun ja, Willmanns, der Händler! Aber was ist mit dir, daß du so bestürzt
scheinst oder – hast du mehr mit ihm zu tun gehabt?«

Und da beugte Eugen sich näher zu dem alten Herrn. »Großvater, Willmanns heißt
oder hieß jener Schuft, der es gegen mich mit jenem betrügerischen Stück
versuchte und dessen Quittung –«

»Junge, was schwatzest du? Nimm dich in acht, ich bin kein Kind, das sich
dergleichen nur so aufbinden läßt! Solche Geschäfte machte Willmanns nicht.«

»Darüber, mein Herr Großvater, könnte Ihnen, außer mir, vermutlich mancher arme
Teufel gerade entgegengesetzte Bekenntnisse machen. Und wenn's mir auch schier
leid tun könnte, daß er so meiner und überhaupt der weltlichen Strafe entgangen
ist, so kann ich doch dies Ende nur fast natürlich heißen. Er hat es durch sein
nichtswürdiges und erbarmungsloses Treiben sicherlich mehr als einmal
herausgefordert, und unter seinen Opfern werden vermutlich auch Leute ohne ein
Ehrenmannsgewissen gewesen sein.«

»In der Tat!« sprach der alte Herr nach einer bedächtigen Pause, »das ist mehr,
als ich und viele andere jemals von ihm gewußt haben – wir fanden ihn stets als
einen braven Mann, wie hartnackig er auch auf seinen Vorteil hielt. Und – du
sagst, daß du deine Wechsel oder die Quittung in Besitz hast?«

»So sage ich, und so ist's, Großvater.«

»Das ist allerdings eine höchst bedenkliche und äußerst wichtige Nachricht, und
gibt, zumal da seine Brieftasche verschwunden ist, einen Fingerzeig von
ernstester Bedeutung. Es wäre gut, wenn die Herren noch hier wären. Wir
müssen's ihnen andernfalls augenblicklich mitteilen. Weiß dein Oberst übrigens,
daß Willmanns dein Gläubiger war?«

»Ja, und auch, daß ich die Forderung als eine betrügerische zu beweisen
vermag.«

»Nun, ich glaube, mein Junge, das wäre denn so etwas wie ein Glück für dich!«

Zehntes Kapitel

Herzensgeheimnisse überall

Die grauen, hoch aufragenden Giebel und Dächer der alten Stadt ruhten noch in
träumerischer Stille. Aber schon traf die Sonne mit vollem Glanz auf sie.
Steiler, immer steiler wurde die Lichtbahn des guten Gestirns. Und tiefer und
tiefer glitten die goldigen Strahlen herab: von den vorspringenden Türmchen und
Gesimsen zu den verblindeten kleinen Luken und schließlich bis in die Fenster
der Erdgeschosse hinein.

In der Studierstube des Pfarrers von St. Marien, der, wie wir wissen, der
älteste Sohn des Pastors zu Menkendorf war, saß man zu dieser Stunde in der
sogenannten Frühstücksecke. Der Pfarrer hatte sich eben seine Pfeife
angezündet, während seine Lebensgefährtin noch ein letztes Schlückchen aus der
Kanne holte. Darnach sah sie, nicht zum ersten Male, forschend zu ihm hinüber:
»Du hast den Kopf voll, merk ich, da will ich lieber gehen. Ich wüßte heut auch
nichts, was notwendig besprochen werden müßte.«

»Nicht doch, nicht doch,« versetzte er, »bleibe noch und laß uns reden wie
immer. Ich habe allerdings den Kopf voll, aber nicht gerade von der Arbeit. Im
Gegenteil, mit der will's heut gar nicht recht fort, und müßt' es nicht sein,
ich legte sie ganz auf die Seite. Ich finde mich immer von neuem abgezogen –
sieh'!« Und er streckte die Hand gegen das offene Fenster aus und deutete über
den Hof und Garten hin. Man sah durch das Gezweig der Bäume ein altes, düsteres
und baufälliges Giebelhaus und in ihm ein offenes Fenster. »Sieh', da saß sie
heut morgen, als ich aufgestanden war, und wird den ganzen Tag über bleiben,
bis sie die Lampe anzündet und noch länger. Wenn ich von der Arbeit aufsehe,
fällt sie mir in die Augen, und der Anblick trifft mich ins Herz.« »Es ist eine
leichtsinnige Person und obendrein eigensinnig,« entgegnete die Pfarrerin kurz,
»ich glaube gehört zu haben, daß sie's wohl besser hätte haben können, aber
eben nicht gewollt hat.«

»Sei nicht unbarmherzig und urteile nicht lieblos wie die große Welt. Ich kenne
sie seit zwölf, dreizehn Jahren, als ihre Eltern, arme aber wackere Leute, noch
lebten und Renate noch ein halbes Kind war. Dann ertrank der Vater beim
Fischen, die Mutter starb, das Mädchen blieb mittel- und anhanglos zurück und
fiel. Das ist leider in derartigen Verhältnissen nicht ungewöhnlich. Aber jetzt
kommt dies Ungewöhnliche. Das Mädchen hat sich selbständig gestellt und dennoch
vorwurfsfrei gelebt. Sie hat ihr Kind bei sich und arbeitet Tag und Nacht. Aber
freilich, ihr Verdienst ist ein sehr harter und die Zeiten sind schlecht. Mühl
hat mir vorhin berichtet, daß sie fast drei Wochen lang bettlägerig war und
nichts verdienen konnte. Und nun, da sie kaum im Gange, geht das ›Stich, Stich!
‹ schon wieder an, rastloser als je. Die Krankheit hat den Notpfennig
aufgezehrt und die Kundschaft vernichtet. Und obendrein sollen die Leute im
Haufe roh und hartherzig sein und wegen der Miete sie bedroht haben. Nun, dafür
konnte ich durch Mühl sorgen, und es hat, wie ich erfuhr, Eindruck gemacht.
Jetzt schaffe du Arbeit und Kunden.«

»Weshalb nahm sie den Meister Lepkow nicht an? Man erzählte mir, daß er
nochmals um sie angehalten und daß sie wieder nein gesagt habe. Er ist, soweit
ich weiß, ein fleißiger, ordentlicher Mann, und –«

»Laß gut sein, Frau! Sagte ›man‹ dir auch ihre Gründe für die Weigerung? Sie
hat den Vater ihres Kindes niemals genannt und nie ein Wort der Klage gehabt,
daß er sie ins Unglück gebracht und verlassen. Dies sei nicht seine Schuld
gewesen, sondern durch andere Umstände veranlaßt worden, sagt sie, die er nicht
zu ändern vermocht hätte. Er habe ihr die Ehe versprochen und sei ein braver
Mensch, der von keiner Untreue wisse. Sobald er heimkehren könne, komme er. Sie
und das Kind blieben die Seinen. Sieh', wenn ein sogenanntes gebildetes
Menschenkind in ähnlicher Lage also redete, da möchte man's, vielleicht mit
Recht, überspannt heißen. Bei der Renate Stein aber erkenn' ich darin eine
Ehrenhaftigkeit, die mich mit wahrer Achtung erfüllen muß. Also nochmals: suche
und finde für sie. Denn Almosen nimmt sie nicht!«

»Wir könnten ihr die Wäsche für Paul und Klara zu nähen geben,« sagte Frau Anna
nachsinnend, »ja, und Marie bedarf auch allerlei. Übrigens, weil ich eben Marie
nenne – sage, warum schreibt sie so selten? Wir haben schon über acht Tage
keinen Brief mehr gehabt. Das Kind wird doch nicht krank sein?«

»Geh', geh', Frau, du mußt eben immer etwas haben, um das du dich quälst! Krank
bei den Großeltern und ohne daß wir's wüßten? Bah! Meine gute alte Mama tummelt
sie hübsch durch Haus und Hof – sie versteht's noch ein bißchen besser als du!
Und dann das Umherstreifen, und wenn jetzt, wie ich rechne, auch Blanka da ist
– da gute Nacht Vater und Mutter!«

»Blanka! Ja ja, – Blanka! Gut, daß du davon redest –, findest du sie nicht bei
jedem Besuch ein wenig fremder gegen uns?«

»Nein, das find' ich ganz und gar nicht!«

»Diese Abreise ohne Abschied –«

»Unsinn! Moritz hat uns ja alles erzählt.«

»Du erklärst dies nun einmal so; ich habe mir für den Druck, der denn doch auch
schon länger auf ihr lag, zuweilen einen anderen Grund gedacht.«

»Was meinst du, Frau?«

»Nun, – ich habe mich zuweilen gefragt, ob am Ende jetzt erst ihr Herz erwacht
sei.«

»Daß ihr Weiber doch niemals die Herzensgeheimnisse ruhen lassen könnt! Hier,
gestehe ich, kann ich mir überdies kaum denken, worauf du zielst, denn wenn du,
was ich eben nicht fürchten will, wirklich an Alfred denken könntest –«

»Weshalb nicht? Sie sind miteinander aufgewachsen – wie Schwester und Bruder,
wirst du mir einwerfen. Aber ich erwidere, das ist nur so eine landläufige
Redensart, die in solchen Fällen fast immer bedeutungslos bleibt. Dergleichen
verstehen wir Frauen besser als ihr Männer. Wie sie vordem miteinander standen,
war für uns alle kein Geheimnis, und wie sie sich bei seiner Rückkehr von der
Hochschule wieder trafen, haben wir auch alle gesehen. Kurz: darin und
überhaupt in der ganzen Frage denke ich anders als du. Ich wiederhole: ich weiß
nicht, mit welcher Empfindung sie vor sechs Wochen gekommen, mit welcher sie
jetzt geschieden ist – war die erste vielleicht noch eine hoffende, so war die
letzte sicherlich keine vertrauensvolle. Ja, ich möchte fast glauben, sie wäre
am Ende zu der traurigen Frage gekommen: darfst du ihn noch liebhaben?«

»Das ist, wenn ich dich recht verstehe, ein harter Ausspruch. Ich gebe die
Veränderung zu, aber deine Annahme rechtfertigt sie nicht. Ich sehe nichts
Unrechtes an ihm und traue ihm dergleichen auch nicht zu!«

»Er ist heut nacht wieder erst nach Mitternacht heimgekommen.«

»Was, heut wieder? Frau, warum hast du mir das nicht gleich zu Anfang gesagt?«

Während dieser Zeit saß der, um den sich der letzte Teil dieses Gespräches
gedieht hatte, zwei Zimmer davon, in dem seinen, am Schreibtisch und zwischen
Stößen von Akten, deren Bewältigung seine ganze Aufmerksamkeit und seine volle
Arbeitskraft in Anspruch zu nehmen schien. Allein in Wirklichkeit war davon
heut morgen ersichtlich nur wenig die Rede, denn die Ruhe, der ein solcher
Arbeiter bedarf, wollte nicht über ihn kommen. Wenn er schrieb, machte er bald
eine kürzere, bald eine längere Pause, und wenn er das Geschriebene
überblickte, zog ein ungeduldiger Mißmut durch sein Gesicht. Und wenn er las,
so kamen die Pausen gleichfalls, und seine Augen hafteten mit einem Ausdruck
des Vorsichhinbrütens auf dem Boden, oder wanderten mit einem zerstreuten Blick
durch das ganze Gemach. Wer ihn so hätte belauschen können, möchte vielleicht
dem zugestimmt haben, was eben drüben die Pfarrerin angedeutet hatte: von
Frieden und rechtem Behagen, von der Frische und dem frohen Lebensmut eines
jungen Mannes in durchaus befriedigenden Verhältnissen war hier wenig oder
nichts mehr zu entdecken. Dies alles wurde noch viel deutlicher, als er zuletzt
die Arbeit, wie völlig verzweifelnd, auf die Seite schob, die Akten
zusammenlegte und sich, den kleinen Lehnstuhl ans Fenster ziehend, dem
vollständigen Ruhen und Träumen überließ. Er saß und schaute über den Hof und
Garten hin, halb wie ein trauriger, halb wie ein tief verstimmter Mensch, und
dazwischen zeigte sich ein paarmal ein Ausdruck von Zerstreutheit, als ob seine
Gedanken überhaupt nicht imstande wären, bei einem Gegenstände zu verweilen.

So sah er lange Zeit. Die Uhr schlug und schlug wieder und er vernahm nichts
davon. Und erst, als jetzt aus der Straße drüben das Rollen eines schweren
Wagens herübeillang und zugleich ein Posthorn laut wurde, da erhob er langsam
den Kopf und sein Auge wandte sich mit einem schwermütigen Lächeln der Richtung
des Tones zu. Er stand auf und nahm den Hut und stürzte davon.

Was ihn daheim auch gequält, zerstreut und beherrscht haben mochte, jetzt
schien es vollständig überwunden zu sein. Er grüßte oder erwiderte die Grüße,
blieb wohl auch einmal stehen, um mit einem Begegnenden ein paar Worte zu
wechseln. Man sah's, daß es ihm an Bekannten nicht fehlte.

Plötzlich, an einer Ecke stockte sein Schritt. Er sah zwei Damen herankommen,
mit denen zusammenzutreffen, zumal heute, ihm nicht gerade erwünscht war.
Jedoch ein Ausweichen war hier unmöglich. »Sieh da, Herr Assessor,« sprach ihn
da auch schon die ältere der beiden, eine noch schöne Frau von kühler Haltung,
an, »man muß sich ordentlich auf Sie besinnen, so selten sieht man Sie. Sind
die Ihren daheim?« Der Befragte, der indessen seine Betretenheit glücklich
bemeistert hatte, versetzte: »Da fragen Sie mehr, als ich weiß, meine gnädige
Frau, ich sah heut noch niemand. Aber Tante Anna ist wohl sicherlich zu Hause,
wie – immer –«

»Mein Mann wünschte, ich sollte fragen, ob wir uns vielleicht wieder einmal im
Bertholdschen Garten treffen könnten? Man erfährt, zumal seit Blanka fort ist,
gar nichts mehr voneinander und verlangt doch darnach. Wird man Sie auch dort
sehen, Herr Assessor?«

»Wenn irgend möglich – gern, gnädige Frau. Ich hatte ohnehin im Sinn, heut
abend zu Ihnen zu gehen und Nachsicht für meine Sünden zu erbitten.«

Um den kleinen Mund und in den tiefblauen Augen der Dame erschien etwas wie ein
nicht gerade freundlicher Spott, ein Ausdruck, der sich noch bestimmter auch in
dem sehr ähnlichen Gesicht der Begleiterin, eines jungen Mädchens, wiederholte.
»Nun denn, also auf –. Doch einen Augenblick noch! – Haben Sie Nachrichten von
Menkendorf? Mein Mann ist ganz verdrießlich überdies unverständliche
Schweigen.«

»Ich weiß von keiner; Tante Anna wunderte sich gestern gleichfalls, daß Marie
gar nichts von sich hören läßt.«

Darnach trennte man sich mit artigen Abschiedsworten und setzte beiderseits
seinen Weg fort. Für Alfred Wehrenberg war er bisher allerdings noch von keinem
Ziel bestimmt gewesen. Nun aber setzte er sich kurzentschlossen ein solches:
Das Wirtshaus »Zu den St. Jakobsbrüdern«, wo sich zu dieser Stunde stets eine
zahlreiche Gesellschaft zusammenzufinden pflegte.

Peter Jansen empfing mit einer Art von grimmigem Schmunzeln den Händedruck und
die Bestellung des Ankömmlings. »Na, Herr Wehrenberg, das ist ja was Rares, daß
man Sie auch 'mal wieder sieht. Ich habe schon geglaubt, daß sie neulich mit
dem Herrn Freund abgereist seien.«

»Was für ein Freund?« wiederholte Alfred Wehrenberg äußerlich ruhig, während er
im Innern sich nicht wenig überrascht fühlte, daß der schlaue alte Bursche,
trotz aller Vorsicht, dennoch von dem Verkehr des Arztes mit ihm erfahren
hatte.

»Ei, der fidele Junge, der Doktor oder was er war, der vom Schiff ausriß –«

Indem kam ein anderer Stammgast eiligst durch den Gang zwischen den Gestühlen
heran. »Böse Neuigkeiten, ihr Herren!!« rief er laut. Und als er den Assessor
erblickte, fügte er lebhaft hinzu: »Hier stecken Sie, Wehrenberg? Auf, auf,
Müller läuft sich in der Stadt die Beine nach Ihnen ab, und Gutmann flucht, daß
Sie nicht auf der Kanzlei waren –«

»Ich habe mich ja heute morgen entschuldigen lassen,« sagte Alfred sehr ruhig.
»Ist denn etwas Besonderes vorgefallen?«

»Allerdings,« lautete die Antwort, »ein schweres Verbrechen! Und Gutmann kann
man seinen Grimm nicht verdenken – vorgestern die Tat, heut erst die
Mitteilung!«

»Was ist geschehen? – Wo? – So reden Sie doch?« riefen die Umsitzenden erregt
durcheinander.

»Zu Menkendorf auf dem Pfarrhofe ist der Händler Willmanns erschossen und
ausgeraubt gefunden worden.«

»Bei meinem Großvater? Und Willmanns, sagen Sie?« rief Alfred Wehrenberg
bestürzt aus und langte nach dem Hut.

»Da muß ich freilich fort. Nichts für ungut, Peter, aber Ihr müßt den Porter
schon einmal zurücknehmen!« Und sein Blick ruhte dabei seltsam auf den rauhen
Zügen des alten Wirts.

Die Wirkung der bösen Nachricht auf diesen war indessen eine ziemlich andere,
als Alfred Wehrenberg vorausgesetzt haben mochte. Es drückte sich in dem
wetterharten und bärbeißigen Gesicht des Alten etwas wie Teilnahme aus, so daß
der zuletzt Angekommene, ein Gerichtsbeamter, dem solche menschlichen Zeichen
nicht weniger als den übrigen auffielen, zu ihm sagte: »Ei, alter Seehund, Ihr
scheint ja ordentlich gerührt zu sein?« Worauf Peter Jansen mit einem langen,
aber undurchsichtigen Seitenblick auf den jungen Assessor polternd erwiderte:
»Ja, Herr, bei Eurer Art ist nur vom Loch die Rede, aus dem das Leben des armen
Teufels geflogen, oder vom Schuft, der den Schlag geführt, ob Ihr den
hinterdrein lieber an den Rock hängt oder ihm den Hals abschneidet. Unsereiner
denkt zuerst an den Menschen selber. Ich habe den Willmanns lange gekannt.
Gepaßt haben wir zueinander wenig, aber ich kann Wohl sagen: es läuft da manch'
einer im Lande herum, dem solch' ein Ende eher gebührt hätte als ihm. Aber
unser Herrgott wird's schon recht machen.«

Elftes Kapitel

Eine Spur ins Dunkel

Die gerichtliche Untersuchung war in vollem Gange und wurde mit all' dem Eifer
geführt, der nicht bloß der Schwerheit des Verbrechens, sondern auch dem
Schrecken und der Entrüstung in allen Kreisen der Bevölkerung entsprach. – Das
Leben verfließt bei den Bewohnern dieser Küstengegenden am Ende nicht viel
ehrbarer als anderwärts. Und Totschläge sind auch nicht gerade ohne Beispiel.
Hingegen ist von heimtückischem Nachschleichen und Überfallen eines Feindes
selten die Rede; man liebt es, seinen Streit augenblicklich, Mann gegen Mann
und Aug' im Auge auszumachen. Von einem Raubanfall auf einsame Wanderer erfährt
man in vielen Jahren kaum einmal etwas. Zu einem wirklichen vorbedachten und
vorbereiteten Morde vollends kommt es fast nie. Es waren jetzt schon achtzehn
Jahre seit dem letzten Falle verstrichen, der sich wenigstens einigermaßen mit
dem vorliegenden vergleichen ließ. Damals wurde Herr von Warneck, der Präsident
des Gerichtshofes und der Schwiegersohn des ›Junkers‹, im Walde hinter
Menkendorf eines Tages erschossen gefunden, ohne daß in den ganz nahen
Gartenanlagen, wo nachweisbar zu dieser Zeit Kinder so gut wie Ältere anwesend
gewesen, ein Schuß vernommen worden war, ohne daß man einen Beweggrund zur Tat
zu erdenken vermochte, ohne daß man imstande war, auf den Täter zu raten,
geschweige denn ihn zu entdecken. – Nun hatte es einen andern dahingerafft, der
allerdings kein vornehmer Mann war, indessen ein Mensch, im ganzen Lande
bekannt »wie ein bunter Hund« und im Besitz einer verhältnismäßig nicht
geringen Achtung bei aller Welt.

Willmanns war, soweit man davon wußte, kein reicher, aber ein wohlhabender
Mann, der in der ehrlichsten Weise zu dieser Wohlhabenheit sich
hinaufgearbeitet hatte Seine Geschäftstätigkeit war sehr vielseitig gewesen,
allem von schmutzigen oder auch nur zweifelhaften Geschäften wußte niemand
etwas. Im Gegenteil, der eine oder andere konnte von irgendeinem Fall
berichten, wo der Händler bei dieser oder jener Gelegenheit einen namhaften
Vorteil zurückgewiesen hatte, weil ihm der Weg oder die Weise nicht zusagten,
wodurch er zu diesem gelangen sollte. Feinde, wenn man es so heißen kann, besaß
er, soviel man wußte, ebensowenig, wie der vorhin genannte Schicksalsgenoß, der
Herr von Warneck. Die öffentliche Stimme wurde durch die Angaben seiner Familie
und seiner, allerdings wenig zahlreichen näheren Bekannten – Freunde im
gesellschaftlichen Sinne besaß er keine – durchaus bestätigt. Man wußte auch
hier von keinen geheimen oder zweifelhaften Geschäften und Verbindungen; ja man
glaubte angeben zu können, daß, wenn er sich ausnahmsweise einmal zu einem
Darlehen verstanden hatte, dies im Grunde stets nur aus besonderer Gefälligkeit
oder Teilnahme gegen den Anleiher und ohne Anspruch auf einen höheren Vorteil
stattgefunden hatte. Doch mußte hierbei allerdings zugestanden werden, daß er
über seine gesamte Geschäftstätigkeit von jeher nicht viel Worte und selbst
seiner Frau nur äußerst selten die eine oder andere Mitteilung gemacht hatte.
Ähnliches fand man auch bei der Durchsicht seiner Bücher und Papiere. An
Ordnung hatte er es ersichtlich nicht fehlen lassen, nur war diese keine
wirklich kaufmännische, sondern eine, die er etwa selber sich ausgedacht und
für sich und seine Geschäfte im Laufe einer langen Tätigkeit als genügend
erkannt hatte: er war kein Mann der Feder gewesen und hatte sich
augenscheinlich mehr aus sein Gedächtnis als auf seine Bücher verlassen Das
Übelste war, daß die Eintrage, ob vollständig oder nicht, meistens schwer zu
entziffern und nicht selten völlig unverständlich waren: Willmanns hatte sich
zuweilen mit einzelnen Buchstaben begnügt und hie und da sogar nur Zeichen
gemacht Es kamen Eintrage vor, wie z B: »Für G. A. die Ordnung seiner Schulden
übernommen«, oder: »Von G. A. befriedigt. Bleibt noch Wechsel von F. D.« –
oder: »Von G. A. Rest.« Von schriftlichen Belägen derartiger Eintrage war trotz
den genauesten Nachforschungen aber nichts zu entdecken, während andere
Papiere, die sich auf die eigentlichen und bekannten Geschäfte des Händlers
bezogen, in ziemlich ansehnlicher Zahl und erträglicher Ordnung aufgefunden
wurden.

Es bedarf kaum einer besonderen Ausführung, daß diese Entdeckungen auf die mit
der Untersuchung Beauftragten einen nichts weniger als günstigen Eindruck
machten, denn sie schienen den Beweis zu liefern, daß der Ermordete sich
wenigstens gelegentlich mit Dingen befaßt habe, die den Ruf von unantastbarer
Ehrenhaftigkeit einigermaßen in Frage stellen konnten und, anscheinend auch nur
daher, von ihm nach Kräften geheim gehalten worden waren. Seine Frau – die
Kinder kamen schon ihrer Jugend wegen gar nicht in Betracht – wußte hier wenig
Auskunft zu geben. Sie behauptete, keine Ahnung von dieser Geschäftsseite
gehabt, noch jemals einen dahin zielenden Verkehr ihres Mannes mit Fremden
bemerkt zu haben. Sie wußte nur von einem einzigen Fall, der etwa hierher
gehören mochte: Willmanns hatte vor zwei Jahren die Regelung der bedeutenden
Schulden des Grafen Altheim übernommen – halb aus Mitleid mit dem
leichtsinnigen Herrn, halb aus Rücksicht auf den ›Junker‹, den Willmanns hoch
verehrte und durch eine genauere Einsicht in die meistens äußerst
unerquicklichen Schuldverhältnisse des Enkels nicht geärgert wissen wollte. Die
Frau entsann sich einer späteren Äußerung ihres Mannes, wonach der Graf ihn
»wunderbarerweise« wirklich und vollständig befriedigt haben sollte, ohne Hilfe
des Großvaters. – Diese Unordnung und Geheimniskrämerei Willmanns hatte bei der
gegenwärtigen Untersuchung leider zur Folge, daß man gleich von vornherein auf
anscheinend unüberwindliche Hindernisse stieß. Willmanns war während der
letzten Wochen vor seinem Ende in der gewohnten Weise tätig gewesen und seine
für gewöhnlich gleichmütige und zufriedene Stimmung, vor den Seinen wenigstens,
durch nichts besonders gestört worden. Alles kam und ging wie in diesen
Sommermonaten alljährlich; die Leute, die ins Haus kamen, um Geschäfte zu
machen oder im Lager zu arbeiten, waren die bekannten. Daß Fremde
eingesprochen, hatte man nicht bemerkt, daß ungewöhnliche Geschäfte vorbereitet
oder abgeschlossen und ausgeführt worden, war niemand zu Ohren gekommen. Es war
hierbei allerdings nicht nur wiederum die bekannte Schweigsamkeit des Mannes,
sondern auch die Lebensweise der Familie und die Einrichtung der Wohnung in
Betracht zu ziehen. Willmanns hatte in seinem wenig geräumigen Hause zur ebenen
Erde rechts sein bescheidenes Kontor, wo er allein arbeitete und Störungen
seiner Arbeitszeit durch die Seinen nicht liebte. Gegenüber, im Flur links, lag
ein kleineres, sogenanntes Handlager, während das große ein Hintergebäude auf
dem Hof ausfüllte. Die kleine Wohnung über eine Treppe war meistens an einzelne
Herren, Offiziere oder beim Gericht Angestellte, vermietet; zwei Treppen hoch
begnügte sich die Familie mit zwei einfach ausgestatteten Räumen. In einer
Kammer unter dem Dach endlich wohnte der eine von den Lagerarbeitern. Frau
Willmanns hatte vor Zeiten, als das Geschäft angefangen, durch Nähtereien und
Feinbügeln einen hübschen Beitrag zu den Wirtschaftskosten erworben und diese
Beschäftigungen auch mit der Verbesserung der Verhältnisse nicht aufgegeben,
vielmehr seit Jahr und Tag ihre nunmehr erwachsene Tochter gleichfalls darin
eingeführt. Der um mehrere Jahre jüngere Sohn, der demnächst seinem Vater im
Geschäft helfen sollte, und eine wiederum jüngere Tochter besuchten noch die
Schulen.

Nun war, ungefähr acht Tage oder etwas darüber vor Willmanns letzter Reise,
eines Abends spät, als man schon zu Nacht gegessen hatte, drunten noch die
Kontorglocke angezogen worden. Willmanns war ungewöhnlich müde und hatte den
vierzehnjährigen Sohn hinabgeschickt, um nach dem späten Besucher zu sehen. Der
Knabe kam zurück mit der Meldung, daß ein Mann den Vater zu sprechen verlange,
– in langem, dunklem Rock und mit breitrandigem Hute, ganz ordentlich, aber dem
Knaben unbekannt und in der letzten Dämmerung des Sommerabends auch nicht mehr
recht erkenntlich. »Aber weißt du, Vater,« setzte der Kleine hinzu, »ich mußte
bei seiner Stimme und wie er aussah, an den Vetter denken, der dazumal mit
einemmal von hier fort war.« – »Du bist nicht bei Trost,« sagte Willmanns
verdrießlich. »Was Vetter! Wenn der noch lebt und zurückkäme, würde er wohl
nicht drunten stehen bleiben, sondern heraufkommen.« Und damit zündete er ein
Licht an und ging hinunter. – Als er, erst nach einer Stunde oder länger, da
die Seinen bereits ihre Betten aufgesucht hatten, wieder heraufkam, brummte er,
daß die Menschen wohl einmal lernen könnten, müden Leuten ihre Ruhe zu gönnen.
Das Geschäft habe gut Zeit bis zum Tage gehabt. »War's der Vetter also nicht?«
fragte die Frau. Er versetzte grämlich: »Dummheiten! Ich sagt' es ja gleich –
wie käme der hierher?« Damit war die Sache abgetan. Willmanns Angehörige legten
so wenig Wert darauf, daß sie den Vorgang vergaßen und sich seiner erst im
Laufe der Untersuchung wieder erinnerten. Für sie so gut wie für die
Gerichtsbehörde handelte es sich gegenwärtig mehr um die ungewöhnliche Reise
und um den letzten Verkehr und die letzten Wege des Unglücklichen.

Und darüber ergab die Untersuchung folgendes:

Etwa acht bis zehn Tage nach dem kleinen Begegnis teilte Willmanns seiner Frau
eines Mittags grämlich mit, daß er am nächsten Morgen mit dem Achtuhrzuge nach
einem kleinen Ort jenseits der Grenze fahren müsse, weil er eben erfahren habe,
daß auf der benachbarten großen Besitzung Belitz, trotz seiner eigenen schon
geleisteten bedeutenden Vorschüsse, neuerdings anderweitige Verträge
abgeschlossen würden, und er sich daher rechtzeitig sichern müsse. Einmal
unterwegs werde er natürlich auch sonst noch das eine oder andere abzumachen
suchen, ja vielleicht über Menkendorf zurückkehren, wo er mit dem alten Pfarrer
zu reden habe, und seine Heimkehr könne möglicherweise daher erst in vier bis
fünf Tagen erfolgen. Als die Frau am andern Morgen im Kontor Abschied von ihm
nahm, sah sie, daß er eine verhältnismäßig nur geringe Summe der Kasse entnahm
und in die Geldkatze schob, und daß er ebenso nur wenige Papiere in die alte
Reisebrieftasche schnallte. Im Gasthof jenes kleinen Ortes des Nachbarbezirks
war er rechtzeitig erschienen und hatte über die Verhältnisse zu Belitz
Schlimmeres erfahren, als er gefürchtet. Er hatte am Nachmittag und den ganzen
folgenden Tag draußen zu verhandeln gehabt, auch mit einem Rechtsanwalte, und
war erst am dritten Mittag mit der Post nach Grünau, dem eigentlichen
sogenannten Grenzstädtchen, gefahren, und – wie er dem Wirt mitteilte – im
allgemeinen mit dem Erreichten zu frieden. Zu Grünau langte er gegen Abend an
und stieg, wie immer, in der »Garbe« ab, von dem Wirt, natürlich wieder einem
alten Bekannten, seltsamerweise bereits erwartet. Denn es war vor einigen
Stunden ein Brief für ihn eingetroffen. Beanschriftet war der Brief
ursprünglich nach seinem gewöhnlichen Wohnort mit dem Beifügen: »Baldigst zu
bestellen!« Der Name der Stadt war indessen durchstrichen und statt desselben
»Grünau, in der Garbe« hingeschrieben worden. Dessen entsann sich der Wirt
später und auch darauf, das der Poststempel nur die nächste
Eisenbahnhaltestelle als Aufgabeort angegeben habe, – ein um so
bemerkenswerterer Umstand, als da man, wie sich freilich erst durch die
folgende Untersuchung herausstellte, auf dem heimischen Postamt und im Hause
des Händlers von diesem Briefe nicht das geringste wußte. Leider war der
Briefumschlag und das Schreiben selber von Willmanns eingesteckt worden und mit
seinen übrigen Papieren verschwunden. Der Brief und noch mehr sein Inhalt
hatten den Empfänger lebhaft überrascht »Na,« hatte er gesagt, »das ist
seltsam! Ich wollte allerdings nach Menkendorf zum alten Herrn Silberg, und nun
läßt er mir durch seine Sohnstochter schreiben – er ist krank, sagt sie –, daß
er mich morgen wohl erwarten könne, und es sei gut, wenn man auf dem Hofe
nichts von dem Besuch erfahre. Da bin ich doch neugierig, wie er von meiner
Absicht erfahren hat und ob er am Ende schon ahnt, was los ist« – »Und was ist
denn los?« war die Frage des Wirtes. Und da hatte Wlllmanns, die Stirn
runzelnd, erwidert: »Na, Teufeleien, was sonst? Einer mit dem ich's gut genug
im Sinne gehabt, will mich, wie es scheint, zum Betrüger machen. Aber ich kann
ihm dienen, ich führe die Papiere bei mir, und wenn's mir nicht um andere wäre,
so wäre morgen sein Lied geblasen. So aber will ich zuvor mit dem alten Herrn
reden – vielleicht weiß er Hilfe.« Der Wirt wollte weiter fragen, aber sein
Gast wies ihn ungeduldig ab, er wolle keinen Menschen ohne Not unglücklich
machen »Übrigens,« fügte er hinzu, »wie komme ich denn hin?« – »Ja, das ist
bös,« meinte der Wirt. »Einen Wagen kann ich dir jetzt um's Leben nicht
schaffen,« – in der Umgebung hatte schon die Ernte begonnen – »und er nutzte
dir ia auch nichts, wenn du nicht gesehen werden willst. Geh' nach Wiek und
sieh' zu, ob du 'n Boot bekommst; sie haben's freilich gewaltig eifrig mit den
Heringen.« – »Das wird das beste sein,« entschied Willmanns. »Wenn ich nur 'n
Fahrzeug finde, Mannschaft brauch' ich im Notfall nicht. Werde schon selber
fertig.« Am nächsten Morgen war er in aller Frühe nach dem kleinen Hafen, der
auch hier wie anderwärts den Namen »Wiek« führt, hinausgegangen, hatte als hier
wohlbekannter Mann ein Boot für den Tag bekommen, wo bei man auch sein
Anerbieten, dieses allein zu führen, annahm, und war dann davongefahren. Das
Fahrzeug wollte er entweder abends zurückbringen, oder in der Obhut des
Menkendorfer Müllers lassen, wo es dann einer der Fischer gelegentlich abholen
könne. Daß und wo er zu Menkendorf am Strande angelegt zu haben schien und wie
er zwischen elf und zwölf Uhr mittags von dem Sohn des Müllers im Wäldchen
hinaufsteigend erblickt worden war, horten wir schon. Über alles weitere gab es
wenigstens einstweilen keine Auskunft; besonders, wie er hinter den Pfarrstall
gekommen oder gelockt worden war, blieb durchaus rätselhaft. Wer die Namen des
Pfarrers und seiner Enkelin mißbraucht haben konnte, wer imstande gewesen war,
die Absichten des Reisenden zu erfahren, die selbst der Frau nur halb bekannt
waren, ob endlich der Verfolger allein oder mit Helfern gearbeitet hatte, das
blieben einstweilen alles wieder antwortlose Fragen, wenn man nicht die beiden
Wirte in Verdacht ziehen wollte, eine Annahme, die sich durch nichts
rechtfertigen ließ. Man stand, wie man mit jedem Fortschritt der Untersuchung
besser erkannte, vor einem Verbrechen, das nicht nur auf das schlaueste auf den
Charakter und die Eigenheiten des Willmanns gegründet, sondern auch mit der
sorgfältigen Berechnung aller Umstände vorbereitet und mit der grüßten Umsicht
vollendet worden war. Dies alles zwang beinahe zu dem Schluß, daß, wenn auch
vielleicht der eigentliche Täter, doch sicherlich nicht der Anstifter niederen
Standes gewesen sein müßte.

Es liegt auf der Hand, daß die seltsame Mitteilung, welche Alfred Wehrenberg
neulich von seinem alten Freunde Busch empfangen und natürlicherweise jetzt
keinen Augenblick zurückgehalten hatte, gegenwärtig eine Bedeutung gewann, die
ihr anfangs auch der Mißtrauischste nicht abzusehen vermocht hätte. Ebenso
erging es jener anfangs erwähnten Begebenheit, die nun sozusagen von selbst in
den Zusammenhang trat. »Sie reden da nur von einem Vetter, den Ihr Sohn zu
erkennen glaubte, der aber auch Ihnen von alters her gut bekannt war,« sagte
der die Untersuchung führende Rat zu Frau Willmanns. »Wie heißt der Mann und
was war oder ist er?« Und sie gab zur Antwort, daß es ein Mensch namens
Matthies Matthiesen sei – der Rat und Alfred Wehrenberg, der das Protokoll
führte, tauschten einen überraschten Blick aus – er sei als ganz junger Mensch
von dem alten Jäger Brüst zu Menkendorf als Lehrling angenommen worden. Nach
einigen Jahren sei indessen seine Neigung zum Seeleben erwacht und habe ihn
davon und zu Schiff getrieben. Später habe er sich eine Zeitlang hier
aufgehalten, um seine Steuermannsprüfung zu machen, und in ihrem Hause viel
verkehrt, – ein wilder und reizbarer, im Grunde aber gutherziger und ganz
wackerer Mensch, den sie alle gern gehabt hätten. Was ihn zuletzt
fortgetrieben, wisse sie nicht; doch habe sie etwas von einer Schlägerei mit
tödlichem Ausgange gehört, bei der er eine Hauptrolle gespielt haben solle. Das
alles möge acht Jahre her sein, und seitdem sei ihnen nichts mehr von ihm zu
Ohren gekommen.

Auf diese überraschende und höchst bedeutsame Mitteilung hin, wandte man sich
an den alten Wirt zu den »St. Jakobsbrüdern« und unterzog ihn, in
Berücksichtigung seines Trotzes und Eigensinns einer Art von vorläufiger
Vernehmung. Der störrische Alte zeigte sich indessen zugänglicher als man hätte
hoffen dürfen. Ja, der Matthies sei kürzlich mit einmal wieder bei ihm
aufgetreten und habe für einige Tage ein Unterkommen erbeten und auch bekommen,
erklärte er. Er habe sich gleich gedacht, daß das nicht gut abgehen möge, denn
es sei ein Mensch, der in seinem Leben nicht vernünftig werde, sondern sich
immer wieder auf Dinge einlasse, die ihn in Gefahr brächten. Wer aber der
»Herr« gewesen, mit dem Matthies in jener Nacht verkehrt haben sollte, könne er
sich wirklich nicht denken. Als man zuletzt eine leise Andeutung wagte, ob
dieser Matthies möglicherweise etwas mit dem an Willmanns verübten Verbrechen
zu tun haben könne, widersprach der Alte dem auf das Entschiedenste. Bei Gott,
nein! zum Dieb und Mörder werde einer wie der, wie wild er's auch getrieben
haben möge, nie und nimmer! – »Und dennoch soll ihn eine böse Sache in die
Ferne getrieben haben!« warf man demgegenüber ein. »Das ist nichts!« versetzte
Peter Jansen ohne Bedenken, »eine Geschichte, kaum mehr des Aufhebens wert!
Draußen in Kaspar Lepels Schenke, wo's abends oft toll genug zugeht, hat sich
damals ein Mensch – Meierbusch hieß er: ein Krämer, Pfandleiher, Leuteschinder
– eingedrängt, geprahlt, gedroht, gelästert und endlich Streit mit unseren
blauen Jungen gekriegt. Es hat tüchtige Schläge gesetzt und da er das Messer
herausgeholt, ist er aus der Tür geworfen worden und Matthies soll ihm den
letzten Stoß gegeben haben, so daß er von den Stufen hart auf das Pflaster
niederschlug und sich den Schädel zerbrach. Das ist das Ganze und wäre
eigentlich nicht einmal zu bestrafen gewesen. Aber freilich der Matthies wäre
lieber in den Tod als ins Loch gegangen, und so macht' er sich aus dem Staube.«
Darauf fragte man Frau Willmanns noch aufs Geratewohl, was sie von
anderweitigen Verbindungen des Vetters, besonders mit Höherstehenden, wisse.
Die Antwort war, daß Matthies da Wohl nur den jungen Grafen Altheim gekannt
habe; der Herr habe damals ja in ihrem Hause gewohnt. – Das verdiente
allerdings Überlegung, denn man hatte allen Grund, jenes »G. A.« im
Rechnungsbuch auf den Grafen Eugen zu deuten. – Alte Bekannte Matthiesens
fanden sich übrigens in der Stadt noch manche und sie bestätigten und ergänzten
Wohl auch das über ihn Ausgesagte; nur wußten auch sie nichts für jetzt
Wichtiges anzugeben; es sei denn, meinte einer, daß er ihn vor kurzem in der
Gesellschaft eines gewissen Peter Ahrens aus Drömnitz gesehen habe, eines
ebenfalls landflüchtigen und zudem recht übel beleumundeten Menschen ...

Hollah! Da hatte man ja endlich eine Spur –!

Festigte doch dieses Zeugnis die unbestimmte Aussage des Menkendorfer Müllers,
wonach der am Tage des Verbrechens und in der nächsten Nähe des Tatortes
gesichtete Strolch in Gestalt und Gehaben an den Peter Ahrens erinnert habe;
denn man wußte nunmehr sicher, daß der gerichtsbekannte Bursche keineswegs tot
oder verschollen war, sondern wiederum hierzulande sich herumtrieb. In Verfolg
dieser neuen Wendung wurde alsbald auch der Tag, die Stunde und der Ort, wo
Mattthiesen und Ahrens bemerkt worden waren, festgestellt: es war am Tage jenes
großen Unwetters, spät abends, vor dem Tore des Wirtshauses »Zu den St.
Jakobsbrüdern«. Merkwürdigerweise begann sich nun auch der Fuchs Peter Jansen
an »noch etwas« zu erinnern: Matthiesen habe beim Weggehen aus der Herberge aus
freien Stücken gestanden, daß jener Ahrens zur Nachtzeit bei ihm gewesen sei
und daß der Kerl ihn wegen seines Vetters Willmanns habe ausforschen wollen;
darauf wäre er, Matthies, natürlich in keiner Weise eingegangen, habe sich aber
in Anbetracht der gewalttätigen Art des Menschen bemüht, in Ruhe mit ihm
auseinander zu kommen und auch nur deshalb hätte er ihn in die Kammer
mitgenommen. Und dies sage er, Matthies, frei heraus, für den Fall, daß der
Vorgang einen Beobachter oder Lauscher gehabt habe und daran Mißdeutungen
geknüpft würden. – Gewiß, was der alte Dickkopf da so nachträglich vorgebracht
hatte, horte sich nicht übel an. Dennoch paßte es, wenn man es in das bisher
bekannte Geschehen einreihen wollte, darin nur schlecht hinein; schon darum
nicht, weil Doktor Busch doch gehört hatte, daß der nächtliche Besucher mit
»Herr« und »Sie« angeredet worden war. Kaum entdeckt, führte die Spur also in
neues Dunkel. Denn: hatte Matthiesen in kluger Voraussicht seinen alten Freund
Jansen nicht belogen, so mußte er zwei nächtliche Besucher gehabt haben. Den
Namen des einen hatte er preisgegeben. Wer aber war der zweite?

Zwölftes Kapitel

Nachtfrühstück

»In der Tat, Alfred, Sie sind heut abend von einer kaum noch »tragbaren Laune!«

»Und weil ich das selber nur allzu sehr fühle, ohne es ändern zu können, meine
gnädige Frau, hoffe ich auch, daß Sie mich nun ohne Groll entlassen werden.«

»Flausen! Kommen Sie!«

Sie hub an die Treppen zu ersteigen und er folgte ihr nach. Droben wartete das
Mädchen mit dem Licht.

»Hübsch von Ihnen, Rosett, daß Sie nach uns ausgeschaut haben! In der Tat, es
ist schon ganz dunkel hier. Stoßen Sie sich nicht, Herr Assessor! Rosett,
leuchten Sie besser! Haben die Kinder gegessen und sind sie im Bett? Haben Sie
alles besorgt, wie ich Ihnen gesagt, Rosett? Gehen Sie in mein Zimmer und
zünden Sie an. Sobald Frau von Wildenow kommt, wollen wir den Tee trinken. –
Bitte, Herr Wehrenberg!«

Nun waren sie allein.

»Ich sehe es gut, Alfred – es ist Ihnen eine Qual, hier bei mir zu sein!«

»Aber ich bitte Sie –!«

»Leugnen Sie es nicht! Ich verstehe Sie gut genug. Und ich kann es nicht für
ehrlich und redlich halten, daß Sie mich trotzdem zu täuschen suchen. Wenn Sie
mit mir brechen müssen –«

»Ich beschwöre Sie, Klara! Bedenken Sie, daß Rosett nebenan –«

»Das ist für den Augenblick gleichgültig. Ich finde sonst heut keinen
Augenblick, mit Ihnen hierüber zu reden und kann es nicht aufschieben. Denn Sie
müssen begreifen, Alfred, daß ich diese Weise nicht länger zu ertragen vermag –
nicht um Ihret-, nicht um meinetwillen, Alfred!«

Er nahm nun ihre beiden Hände zwischen die seinen und zog sie an die Lippen.
»Noch einmal, Klara,« sagte er dazu voll einer schwermütigen Herzlichkeit,
»mäßigen Sie sich und werden Sie ein wenig einsichtiger und billiger. Sie tun
mir wahrhaftig unrecht. Ich kann und darf mich Ihnen nicht soviel widmen wie
bisher; es ruhen allzu viele Augen auf uns und Ihr Ruf soll durch mich nicht
gefährdet werden.«

»Mein Ruf!« murmelte sie bitter.

»Ja, Ihr Ruf, Klara!« wiederholte er ernst. »Sie wissen, wie man gerade dort,
wo man vordem nicht freundlich genug sein konnte, neuerdings zu verfahren
liebt. Und im übrigen seien Sie, wie ich bat, billig. Sie wissen, wieviel auf
mir liegt und daß ich, nach den meisten Seiten hin, keinen Grund zur Heiterkeit
habe.«

»Nun wohl, Alfred, mit Ihnen kann ich nicht rechten, und bessern – das weiß ich
wohl! – kann ich durch Vorwürfe auch nichts. Nur um eines bitte ich Sie. Ich
habe mich auf heut abend gefreut – ich hoffte, Ihnen zu zeigen, wie gern ich
Sie habe! Bitte, Alfred, – seien Sie ein wenig heiter und lassen Sie mich noch
einmal glücklich sein. So, und nun gehen Sie in die gute Stube und sollte Adele
indes kommen, so empfangen Sie sie. Ich beeile mich sehr.«

Er ging. Kaum hatte er sich in dem angewiesenen Raum niedergelassen, als auch
Frau Adele von Wildenow schon hereinrauschte.

»Ah, schon da und schon im Abendkleid!« schmeichelte er.

»Ei, die Bewunderung ist an mir,« versetzte sie scherzend.

»Lieber Gott, wenn Frau Klara freundlich ist, widersteht man nicht, und wenn
sie zankt, ergibt man sich – Sie wissen's! Aber es ist doch gut, daß Sie so
bald kamen. Ich war hier in der Einsamkeit beinahe schon wieder melancholisch
geworden.«

»Hier? – Hier, mein' ich, könnte man nur lustig sein! Es ist entzückend hier,
sage ich stets von neuem!«

Das traf zu. Wer die Häuser der alten Stadt ansah und ihre grämlichen Fenster,
sowie ein paar Wohnungen hinter ihnen, der hätte nie geglaubt, daß sich hier
ein so entzückender Platz befände oder auch nur herstellen ließe, – ein Zimmer
voll solchen Geschmacks, solcher sich geradezu um alle Sinne schmiegenden
Üppigkeit. Es war nicht der Reichtum und Überfluß von Gemälden, nicht die
überfülle von zierlichen Pflanzen und duftigen Blüten, noch die Zahl und Form
der Möbel, was dies Gemach auszeichnete und seine Besucher mit einem so
ungemeinen Behagen umfing: sondern es war der wunderbare Einklang in und unter
allem, und die anscheinend vollkommene Zufälligkeit, in der sich alles
zusammengefunden hatte, um dem Menschen zu dienen und es ihm Wohl werden zu
lassen.

Nun erschien auch die Hausherrin, in einem Kleide, das wie aus Duft gestaltet
schien; und wenngleich Hülle wohl in allem und jedem, so doch in keinem Teile
nur dies allein, auch Reiz, auch Schmuck, ohne indessen die Regel zu gefährden,
die der Gastgeberin artige Zurückhaltung auferlegt. So empfand es wenigstens
Alfred. Und plötzlich strahlten seine Augen die leuchtenden Blicke, die zu ihm
herüberflogen, noch glänzender zurück; von seinen Lippen schwang sich bald auch
das munterste Lachen, und sein ganzes Wesen schäumte schließlich noch einmal
übermütig auf, wie der funkelnde Wein vor ihm im Glase ...

Aber es nimmt alles ein Ende, auch solch ein Abend! Und Frau von Wildenow stand
auf und meinte seufzend: es helfe alles nichts, sie müsse nach Haus, denn ihr
Gatte werde wohl schon daheim sein und nicht wenig über die Nachtschwärmerin
brummen. Und sie hüllte den Kopf und die Schultern in den leichten
Spitzenmantel. »Begleiten Sie mich, Herr Alfred?«

»Du bist grausam, Adele,« sagte Frau Klara schmollend. »Jetzt, zur besten Zeit
brichst du auf und entführst mir auch noch den da – heut, wo wir einmal sehen,
daß er auch zuweilen Mensch ist! Aber – noch einen Augenblick Geduld! – Mein
Mann hat ja etwas für Sie hier gelassen, Alfred!« Und als sie aus dem
Nebenzimmer wieder zurück kam, hielt sie ein kleines Paketchen in der Hand.
»Sehen Sie, wie ehrlich ich bin – ich sah nicht hinein, obgleich ich schon Lust
hätte zu erfahren, was ihr beide für Geheimnisse vor mir habt.« Und damit
überreichte sie es ihm. »Aber wir müssen wirklich fort,« drängte indes Adele.
»Kommen Sie, Herr Alfred!«

»Wagst du es wirklich mit ihm. Adele?« flüsterte Klara, seltsam erregt, da man
den Flur durchschritt, »nimm dich in acht, – er ist heut gefährlich! – Nun
denn, so geht ihr langweiligen Menschen! – Auf Wiedersehen!« – –

»Ja, es ist wahr,« sagte Frau von Wildenow, als sie mit ihrem Begleiter – ihre
Behausung lag schräg gegenüber – die stille Straße querte, »sie ist, wenn in
der reckten Laune, eine Zauberin und unwiderstehlich, und ich verdenk' es weder
Ihnen, noch sonst einem Mann, wenn ihr alle ihr zu Fußen liegt – bitte, bitte,
geben Sie sich keine Muhe, ich schweige schon!« brach sie auf seine abwehrende
Bewegung lachend ab. »Also eine andere Frage, – wissen Sie etwas Näheres über
diese tollen Geschichten, die man sich von Komtesse Viktoria erzählt?« Er
zuckte die Achseln. »Eben nicht mehr, als was man sich erzählt. Ich komme nur
selten zu Gunslebens, und sie äußern sich gar nicht darüber.« Frau von Widenows
Neugier hatte aber ersichtlich einen anderen Grund, denn es lag etwas Tastendes
in ihrem Ton als sie das Gespräch nun weitergleiten ließ: »Das verdenke ich
ihnen nicht. Wenn es wirklich wäre, wie man sich zuflüstert, es wäre ja ein
wahrer Skandal! Um die hochadelige Verwandtschaft bekümmert mich das nicht,
aber desto ernstlicher um den armen Eugen. Er ist so empfindlich m diesem
Punkt, und zwar um so mehr, je schwerer er an dem Herrn Papa zu tragen hat. Und
wenn er nun solche Dinge erfahrt – in der Ferne, nicht schonend –«

»In der Ferne, sagen Sie?« fragte Alfred leichthin dazwischen. »Ich horte doch,
er sei neulich hier gewesen!«

»Eugen, Graf Altheim, hier? versetzte sie anscheinend sehr überrascht und blieb
stehen, denn man war vor ihrem Hause. – »Ich begreife das nicht; wir wissen gar
nichts von ihm! – Wer kann Ihnen das gesagt haben?«

»Ich dachte, Frau Klara, und sie sagte, glaub' ich, daß sie es von Ihnen selber
–«

»O, wie boshaft! Das verdient Rache! – Über ich sehe, mein Mann ist wirklich
daheim. Also gute Nacht, Herr Assessor. Schonen Dank für Ihre Begleitung!«

Hatte Alfred Wehrenberg sich noch etwas verweilt, statt sogleich weiterzugehen,
so hatte er trotz des schwachen Mondlichtes vielleicht bemerkt, daß sich ein
verhüllter Frauenkopf aus einem leicht erhellten Fenster beugte und mit
neugierigem Getue in die einsame Straße hinabspähte, wobei dem Beobachtenden
vielleicht auch dies Flüstern hörbar geworden wäre: »Ich habe wahrhaftig
geglaubt, Dagobert, daß er heimlich umkehrte! Hättest du die beiden heut abend
gesehen, – ach, sie sind wirklich ganz toll!« – »Bah, – es führen viele Wege
nach Rom, Adele! Aber was geht's uns an? Komm, ich bin hundemüde – und in drei
Stunden schon wieder zu Pferd! Gunsleben ist in der Tat des Teufels!«

Inzwischen war Wehrenberg rechts in eine dunkle, öde Seitengasse eingebogen,
jetzt bog er abermals rechts ein und blieb dann nach wenigen Schritten an einer
verwitterten Gartenpforte lauschend stehen. Jetzt zog er das ihm von Klara
eingehändigte Paketchen hervor und bekam, indem er es enthüllte, einen
Schlüssel in die Finger. Bebend steckte er ihn an, horchte wieder, schloß, sich
nochmals umsehend, hastig das Törchen auf und huschte hinein –.

Ein paar Stunden später öffnete sich die Pforte von neuem und ließ den
Nachtschwärmer wieder hinaus. Diesmals war er jedoch nicht allein. Es schob
sich in der schmalen Türöffnung eine weiße Hand in die seine, und auf ein
leises »Gute Nacht, Klara!« – klang ein: »Gute Nacht, Alfred!« in einem
wehmütigen Ton von innen zurück.

Dreizehntes Kapitel

Bedrückte Seelen

Dienstag, 1. Juni.

Ich bin seit Monaten nicht an diesem Schubfach gewesen und habe auch meines
Wissens nichts darin zu suchen gehabt, daß ich es von Grund auf hätte umkehren
sollen. Und dennoch liegt das ehemals gewiß zuunterste jetzt oben auf: dies
kleine Buch. – Seltsames Rätsel!

Ich weiß es noch wie heute, es werden zu Weihnachten zehn Jahre. Zum Fest waren
wir, wie gewöhnlich, zu Menkendorf, und am heiligen Abend auch, wie immer,
›beim Junker‹. Da lag bei meinen übrigen Geschenken unter dem Baum auch dies
Buch, und ich erfuhr, daß es von Blanka sei. Am folgenden Morgen fragte der
Großvater nach meinen Geschenken, und da ich das Tagebuch dabei nicht nannte,
schaute er mich launig an und sprach etwa so: »Hab's mir schon gestern abend
gedacht und nun merk' ich's noch besser – dir scheint das eine sehr unnütze
Gabe. Aber sieh' das Buch doch lieber nicht so ganz von obenher an: Blanka hat
mich um meinen Rat gebeten, und ich habe ihre Wahl eine gute geheißen. Daß du
ein wirtliches Tagebuch führen sollst, verlangt und erwartet niemand von dir, –
ihr Heutigen habt dazu noch weniger Muße und Lust als wir zu unserer Zeit. Aber
es kommen Tage und Stunden, wo wir einsam sind und uns unsicher fühlen, wo wir
nach Mitteilung, nach Rat und Trost eines Freundes verlangen und dennoch davor
zurückscheuen. Da lange nach dem Buch hier und sprich dich aus gegen dich
selbst. Wenn auch nicht immer Frieden, Klarheit wirst du sicherlich finden.«
Die Worte machten Eindruck auf mich, und ich knüpfte daran meinen ersten
Eintrag und ließ – es dabei bewenden. Ich habe stets zu gern und fröhlich
gelebt, als daß ich über das Leben hätte viel nachdenken sollen. Was ich
erlebte, war auch zu einfach und augenblicklich, um große Worte daran zu
hängen. Eine Stunde, wie der Alte sie gemeint hatte, kam mir nicht – bis heut.
Und da liegt das Büchlein mit einem Male und ungesucht vor mir ...

Ich bin mit Blanka aufgewachsen, von jung auf. Als mein Vater starb, war ich
neun Jahre alt, und die Großeltern nahmen mich nach Menkendorf. Da fand ich
Robert und Blanka als noch hilfsbedürftigere Waisen und schloß mit ihnen
Freundschaft, und für Blanka wurde ich in kurzem der »Allerbeste«, gegen den
der wilde »Robertbruder« wenig in Betracht kam. Und so blieb's; auch als ich
wieder in die Stadt, zum Onkel und aufs Gymnasium kam und später zur
Universität ging und weiter bis zu meiner endlichen Heimkehr. Wir hatten uns
lieb und vertrauten einander wie wirkliche Geschwister. Ein anderes, tieferes
Gefühl gab es nach meinem besten Wissen und Gewissen bis dahin in mir nicht.
Von Blanka red' ich gar nicht. Ihr Herz war noch nicht erwacht. Erst beim
Abschied, als es Anno sechsundsechzig ins Feld ging, spürt' ich, daß ich in
Blanka doch noch etwas anderes als die »Schwester« lieben möchte, und noch mehr
empfand ich dies, als ich aus dem Kriege zurückkam und der Erholung wegen vier
Wochen zu Menkendorf weilte. Man trug mich von allen Seiten auf den Händen, und
Blanka war geradezu liebreizend, so daß ich mich wie im Himmel und ihr täglich
inniger verbunden fühlte. Trotzdem änderte sich in unserem Verhältnis auch
jetzt äußerlich nichts und blieb auch innerlich, bei ihr sicher, in der
Hauptsache alles beim alten. Wir sahen uns in den nächsten zwei Jahren nicht
häufig und erfuhren auch, obschon unausgesetzt, im Grunde doch ziemlich wenig
voneinander. Trafen wir zusammen, so war unsere Freude groß; trennten wir uns
wieder, so nahmen wir das als etwas Natürliches hin und fanden uns ruhig
hinein. Wir waren ja einander sicher: was hätte uns scheiden können? Ob sie
mich jemals in anderem Lichte gesehen, weiß ich nicht, glaub' es aber auch
nicht: ihre Innigkeit und Vertraulichkeit blieben sich stets gleich. Und
vielleicht gerade darum rückte auch in mir nichts vorwärts. Sie war für mich
das liebste und schönste Geschöpf unter der Sonne, und ohne sie konnte ich mir
überhaupt mein Leben gar nicht denken. Dennoch erhob sich noch immer kein
bestimmter Anspruch. – Blanka war für mich etwas wie eine Märchengestalt. Wie
hätte diese in die Wirklichkeit passen können?

Vor anderthalb Jahren wurde Stephani, ein Kriegskamerad, zum hiesigen Regiment
versetzt. Bei meinen damals nach zahlreichen gesellschaftlichen Verbindungen
traf ich von Anfang an mit ihm und seiner Frau fast täglich zusammen und kam
mit ihr, ohne recht zu wissen wie, schnell in ein vertraulicheres Verhältnis.
Klara erschien mir als ein ungebändigtes und unbedächtiges Wesen, an dem die
Erziehung überdies nicht nur nichts gemäßigt, vielmehr alles noch gesteigert
hatte. Und das ist schade, denn der Kern ist ein durchaus edler und würde sich
unter einer liebevolleren Pflege sicherlich aufs erfreulichste entfaltet haben.
Aber daran hatt' es gefehlt von seiten der Mutter, die das Mädchen sich selbst
überlassen, und nicht weniger von seiten ihres jetzigen Gatten. Es ist ein
Mensch, bei dem man fortwährend fragen muß, wie es eigentlich möglich gewesen,
daß sie zu ihm gekommen? Ein fader Mensch, an dem ich keine Eigenschaft, keinen
Zug jemals entdeckt habe, die den Umgang mit ihm erträglicher zu machen
vermöchten. So gesellte sich zu meiner freundschaftlichen Hinneigung gegen
dieses Mannes Frau, die sich trotz allem noch immer leidlich aufrecht erhielt,
allmählich ein wachsendes Mitleid. Ich machte aus meiner Teilnahme für und aus
meinem Urteil über sie kein Geheimnis, fand indessen bei anderen nur wenig
Zustimmung – begreiflicherweise, da dort nur der äußere Schein wirkte, während
ich die Wahrheit vor mir hatte. Von einem tieferen Gefühl für die unglückliche
Frau, wie mancher mich damit zu necken begann, gab es in mir keine Spur. Ich
fühlte mich völlig frei und unverändert, selbst in meiner Stellung zu Blanka.
Ja, sie trat mir noch näher als bisher, durch das Verständnis und die
Teilnahme, die meine Mitteilungen über Klara in ihr erweckten. Zusammen trafen
beide nicht.

Gleich nach Neujahr kam Blanka heuer auf mehrere Wochen zu den Ihren hierher,
um einmal an der größeren Geselligkeit teilzunehmen. Wir trafen weniger
zusammen als sonst immer, denn ich stak tief im Assessorexamen und fand mich in
den wenigen freien Stunden meistens zu müde und auch zu zerstreut, um mich im
alten frohen Behagen anderen widmen zu können. Da wurde mir eine Veränderung an
Blanka bemerkbar, die mich bestürzte und mich um so mehr peinigte, als ich
keinen Grund dafür zu entdecken vermochte: Blanka selbst leugnete sie auf meine
herzliche Frage rundweg ab. Und doch: die alte milde und innige Heiterkeit
fehlte, die herzliche Unbefangenheit und das, alte, schrankenlose Vertrauen kam
entweder gar nicht mehr oder nur unter dem Druck einer rätselhaften bangen
Scheu zum Durchbruch. Wir schieden zum erstenmal nicht in der alten treuen
Innigkeit, sondern es lag auf uns beiden, glaub' ich, der Schmerz des
Sich-nicht-verstehens.

Als sie fort war, schlug bald eine Stunde, die über Klara und meine Stellung zu
ihr unwiderstehlich entschied. Sie traf uns völlig ahnungslos und riß uns fort,
und als sie ausgeklungen hatte, waren wir nicht mehr, die wir gewesen. Dazu
läßt sich nichts sagen, als daß, wo das Menschtierische sich in uns erhebt,
auch die gestählteste Kraft zumeist unterliegt und nichts übrig bleibt, als
sich hinterdrein mit dem Geschehenen so gut abzufinden, wie es eben möglich
wird. Und dies würde auch mir wohl gelungen und ich durch Reue ins Reine
gekommen sein, – aber da ich aus der ersten Betäubung erwachte, erhob sich vor
mir Blankas Bild: – ihr war ich zu eigen, ihr war ich untreu geworden! Und wie
sie so im Geiste vor mir stand, wie die vergangenen Wochen ihrer Anwesenheit an
mir vorüberzogen, regte sich in mir etwas wie eine Ahnung, ob ihre Veränderung
für mich am Ende nicht auch – auf das glückseligste hätte gedeutet werden
dürfen? Blanka liebt – liebte – mich vielleicht! – Vordem war mir eine solche
Möglichkeit nie in den Sinn gekommen. Jetzt war sie da – jetzt, wo – was soll
ich sagen? Ich kann das nicht hinschreiben, wie ich es auch nicht auszudenken
vermag.

Gestern abend ist sie plötzlich wieder angekommen und soll bis zu den Manövern
bei der Tante bleiben ... Könnt' ich nur fort – nur verschwinden vor ihr!

 

Montag, 21. Juni.

Wie ich lebe, danach darf ich gar nicht fragen. Aber daß ich noch lebe,
erscheint mir selber zuweilen halb wie ein Kunststück, halb wie ein Rätsel. –
Blanka ist wie im Winter die Güte selbst und die Innigkeit, aber auch voll
jener mir unerträglichen bangen Scheu. Sie ist tief niedergedrückt durch die
tollen Nachrichten über Viktoria, welche die ganze Familie verstimmen und
reizen. Aber daß allein ist's nicht. Es ist etwas in ihren Zügen, das mir wie
eine Spur des häufigen traurigen Nachdenkens erscheint, und in ihren Augen
find' ich einen Ausdruck, als ob sie inzwischen weit ins Leben hinauszublicken
gelernt hätten. Das tut mir bitterlich weh für sie, und mir ist, als ob gerade
ich sie am besten davor hätte bewahren können. Ich gehe ihr aus dem Weg, wo ich
nur kann und lasse mich lieber von allen wegen meiner Zurückhaltung auszanken.
–

Als wir heut Abend, beim Heimgang aus dem Wehrlander Holz, wieder einmal ganz
wie sonst beieinander waren, schaute sie mich auf einmal ganz unsagbar traurig
an, und da war es mir gewiß: Sie weiß, wie es um mich steht –! Vorbei ...

 

Freitag, 25. Juni.

Meine Stellung zu Klara wird täglich qualvoller und unhaltbarer. Es ist nichts
zwischen uns als ein aufspritzender, gleißender Schaum, nichts als die kaum
noch verhüllte Lüge. Sie weiß nicht, was mich von ihr entfernt, aber sie spürt
es Wohl, daß mich nichts mehr an sie bindet, als – eine Art von Pflicht: Ich
habe nicht die Kraft, ein Ende zu machen, und ich kann mich drum nicht feig
noch schlecht schelten; ich kann sie nicht opfern, die mir alles geopfert; ich
kann mich nicht retten durch den Verderb eines andern! Mag das ein falsches
Ehrgefühl sein, – ich kann nicht anders!

 

Donnerstag, 8. Juli.

Heut morgen trat plötzlich Leopold Busch bei mir ein und gab sich ganz und gar
als der alte behagliche und wackere Gesell, den wir vordem ausgelacht, geneckt
und dennoch alle von Herzen lieb gehabt haben. Er hat diese Anziehungskraft
auch hier sogleich wieder erprobt und ein paar Bären gezähmt. Ich hatte eine
große Freude an ihm. Aber – das ist eine böse Erfahrung! – sie hielt nicht vor:
ich bin, wie es scheint, eines herzlichen, warmen, selbstlosen Anteils an einem
andern gar nicht mehr fähig. Ich sah ihn mit einer Art von Erleichterung
scheiden. Er ist ein scharfer Beobachter – den kann ich jetzt am wenigsten
brauchen. Als ich ihn ein Stück durch die Stadt begleitete, begegnete uns der
Oberstleutnant und brachte mir Blankas Abschiedsgruß: sie ist heut morgen nach
Drakenhof gefahren – ohne Abschied. Vordem hätte mich dies, wäre es überhaupt
möglich gewesen, verdrossen oder betrübt. Nun erleichtert es mich beinah. Ich
bin doch nicht immer im Bann dieser Augen. Und dennoch – dennoch ist mir's, als
gab' es nur unter diesen Augen für mich noch eine Rettung. Und die Möglichkeit
eines Weiterlebens!

 

Dienstag, 27. Juli.

Als heut morgen die Stunde des Scheidens kam, wollte sie mich durchaus
begleiten. Meine Vorstellungen hiergegen fruchteten nichts. Es war eine
merkwürdige Ruhe und Entschiedenheit in ihr. So ging sie mit und war still an
meiner Seite, wie die paar Stunden zuvor, wo wir Hand in Hand in einer
Fensternische saßen und in die Nacht hinausschauten ... Kaum ein Dutzend Worte
fielen: Stephani liegt wieder in neuen Banden. Sie weiß auch in welchen. Adele
hat es ihr gesagt. Und die weiß es von ihrem Mann ... Nun ja, was gäbe es auch
darüber viel zu sprechen? – Als wir ganz nahe bei der Pforte waren, da machte
sie Halt und sagte leise: »Nun denn Alfred, lebewohl, – ich glaube, wir sehen
uns heut zum letztenmal so.« Dies überraschte mich so, daß ich mir wie betäubt
vorkam. Und bevor ich ein Wort dagegen finden konnte, redete sie weiter in dem
gleichen leisen und doch jede Einwendung zurückweisenden Tone: »Es ist nicht
anders, Alfred, und es wird nicht anders. Ich habe das Wort schon ein paarmal
auf den Lippen gehabt, ohne es sprechen zu können. Man gibt so schwer auf, was
man einmal für unvergänglich hielt.« Mir zog sich bei diesen Worten das Herz
zusammen und ich wurde trauriger und immer trauriger. Denn ich verstand nur
allzu gut, wohin sie deutete, und wußte, was noch kommen würde. Und ich wagte
auch keine Antwort, denn was sie sagte, es war ja alles wahr. »Ich weiß es gut,
was die Pharisäer in der Stadt über mich sprechen,« sprach sie weiter, »halb
ist mir's eins, halb kann ich's nicht leugnen – von sich aus haben sie ja
recht: ich bin eine Törin und habe nur meiner Torheit Gehör gegeben – für dich.
Mißversteh mich nicht. Ich rechne dir nicht vor, was ich um dich geopfert, was
ich über dich vergessen. Es war ja so mein eigener Wille und meine eigene Tat,
und solange ich dich glücklich sah oder doch glaubte, ist dergleichen niemals
in mir laut geworden. Ja, glaube mir nur, – es wird auch setzt noch nicht laut,
wenigstens nicht gegen dich! – Was gestern noch einmal hervorbrach, rechne mir
nicht an: es war nur etwas wie ein letzter Rotschrei, und nun ist's überwunden.
Sage mir nichts dagegen, ich tausche mich nicht. Aus Liebe warest du heut nicht
bei mir und schon seit Monaten nicht mehr. Was dich zu mir führte und bei mir
erhielt, war – heißt Mitleid oder Dankbarkeit, oder Pflicht. Aber du siehst –
das ist für dich und mich kein Band mehr, im Gegenteil! Wo Pflicht zu sprechen
anfängt, kommen für uns beide wieder andere Gebote zur Geltung, die wir wohl
eine Zeitlang vergessen konnten, denen wir uns aber niemals ganz zu entziehen
vermögen. Überlege dir dies, Lieber, und sieh es ein wenig ruhig und ehrlich
an, du wirst denken wie ich. Wir müssen den Dingen ihren Gang lassen, ob sie
uns nur für jetzt scheiden, ob für immer. Gute Nacht, Alfred.«

Das etwa waren ihre Worte. Und so wären wir wirklich frei voneinander und auch
von uns selbst? Ich glaube es nicht. Selbst wenn wir es in vollem Ernst wollten
– konnten wir's? Das Geschick läßt sich nicht mit sich handeln, sondern
entscheidet unerbittlich ...

Vierzehntes Kapitel

Der 5. August

Der fünfte August war zu Menkendorf immer ein großer Tag, wo im Hof und im
Pfarrhause und im Dorf alles voll von Blumen, Kränzen und Girlanden und alt und
jung von morgens früh bis abends spät und bis in die Nacht hinein, in Lust und
Behagen war; denn an diesem Tage war vor so und so viel Jahren einmal Detlef
Gunsleben, der ›Alte von Menkendorf‹, geboren worden, und es sprach für die
Liebe der Seinen und die Anhänglichkeit aller Bekannten, das heißt also des
halben Ländchens, daß man den Tag jahraus jahrein auf das herzlichste beging,
ja, daß nicht nur die Familienglieder, sondern auch alle näher Befreundeten
sich, wo irgend möglich, einzustellen pflegten. Und merkwürdig genug: der Tag
war stets ein schöner gewesen und die Festfreude niemals gestört worden, – bis
auf ein einziges Mal, damals nämlich, als man kurz zuvor die Leiche des
Schwiegersohnes, des Präsidenten von Warneck, im Walde entdeckt hatte und zwei
Tage darauf, am vierten, auch seine Gattin gestorben war. Da hatte man freilich
nicht heiter sein können, und die Familie war unter sich geblieben. Und es war
damals, als ob selbst die Natur mittrauern wollte. Es kam, gegen Mittag ein
schweres Gewitter von der See her über den ganzen Menkendorfer Winkel, und der
Blitz zündete auf dem Hofe, und man hatte schwer zu arbeiten und durfte noch
von Glück sagen, daß man nur ein paar Gebäude und nicht den ganzen Hof verloren
gehen sah.

Im jetzigen Jahre war dagegen gottlob alles in schönster Ordnung. Die Familie
und die Freunde, Nachbarn und Bekannten hatten sich auf das zahlreichste
eingestellt, manche schon tags zuvor, manche erst am heutigen Morgen oder gegen
Mittag, und was sich auf dem Hofe und im Pfarrhause nur an Gastzimmern fand,
das war voll, und wo sich in den zahlreichen Wirtschaftsgebäuden nur irgend
etwas wie ein Stall herrichten ließ, da standen die Pferde der Gäste, während
die Fuhrwerke auf dem Hofe schier eine ordentliche Wagenburg bildeten. Sogar
Moritz, der Oberstleutnant, hatte sich trotz des nahenden Manövers auf ein paar
Tage frei zu machen gewußt und Frau und Tochter begleitet, und mit dem Onkel
und der Tante und all den Kleinen aus dem Stadtpfarrhause zu St. Marien war
auch Alfred Wehrenberg erschienen, neuerdings ein seltener Gast. – An Sorgen
und Verdruß fehlte es ja allerdings auch heuer nicht in der Familie; aber sie
waren am Ende doch nicht so schwer, daß man sie nicht für eine Weile hätte auf
die Seite schieben und vergessen können.

Der Morgen war in munterem Durcheinandergewirre auf das heiterste vergangen,
und der›Junker‹ war ganz glücklich, denn wenn es dem alten luftigen Herrn recht
wohl werden sollte, so mußte er es voll um sich sehen von vergnügten Gesichtern
und lachenden Augen. Seine beste Zeit kam freilich erst hernach. An solchen
Festtafeln, wo man an seinen Platz gebunden ist und Stunde auf Stunde in
verhältnismäßiger Ruhe aushalten muß, wurde es dem lebhaften und unruhigen
Alten nach einer Weile sozusagen ein wenig unheimlich, und er sehnte sich nach
zwangloser Bewegung und freier Luft. Und dieses Beste verschaffte er sich auch
heute alsbald. Mochte die Jugend sich ihre Spiel- oder Ruheplätze suchen, wo
sie Lust hatte, und die würdigen Damen mit ihren alten Verehrern, ihren
Kaffeetassen, Verlobungsgerüchten, Heiratsplänen und sonstigen
Herzensergießungen nach Belieben ihren Neigungen folgen, – er jedenfalls zog
jetzt mit seiner »alten Garde« nach dem geliebten alten Platz, nach der sorgsam
gepflegten Buchenlaube, die sich unweit des Hauses erhob. Da konnte sich es
jeder ganz nach Wunsch behaglich machen, der eine bei seiner Zigarre und seinem
Kaffee, der andere, von älterem Schlage, bei der Pfeife und dem Glase Wein.
Dazu plauderte man und lachte und ging auch, wenn's darnach war, dem Ernst
nicht aus dem Wege. Und das war soeben wieder der Fall.

»Wie hast du eigentlich den Alfred gefunden, Onkel Silberg?« fragte der
Oberstleutnant Moritz von Gunsleben, »ich sag's ehrlich, ich war nicht wenig
überrascht, als er mir plötzlich die Hand bot. Vorgestern meinte er noch, an
sein Mitkommen sei gar nicht zu denken. Wir werden je länger desto weniger aus
ihm klug.«

»Ja, was soll ich dir antworten?« versetzte der alte Pfarrer ruhig. »Marie hat
uns gleichfalls von seinem veränderten Wesen gesagt, und ihre Mutter schreibt
uns auch allerlei Bedenkliches. Was ich bisher sah, sprach bei mir mehr für als
wider ihn. Er scheint müde zu sein, – sie spannen ihn drinnen ja auch tüchtig
an! – und das macht wohl jeden schweigsam. Und was den Ernst angeht – nun, er
lernt daß Leben kennen und fassen wie ein Mann. Das geht nicht immer ohne
Schwielen ab.

»Es denken nicht alle so wie du,« sagte darauf Moritz, der Oberstleutnant, kurz
und schwieg.

»Ich fand Alfred gleichfalls verändert,« bemerkte jetzt Wolfgang, der älteste
Sohn des Hauses, der als Herr auf Drakenhof saß, »und ich war nur nicht
überrascht, sondern beinah erschreckt auch, da er mich vor Tisch begrüßte, –
mir war, als sähe ich seinen Vater vor mir.«

»Sieh keine Gespenster, Freund!« ereiferte sich da der alte Silberg, »sein
Vater war krank, und das ist der hier gottlob noch nicht. Und wäre es wirklich
zu einem Fehlgriff oder Fehltritt gekommen, – der Mensch bleibt am Ende immer
Mensch! – ich würde auch darum nicht sorgen. Ich kenne seine Natur und seinen
Charakter, – sie arbeiten sich durch.«

»Wollte Gott, man könnte das auch von anderen hoffen!« murmelte der
›Drakenhöfer‹ die Stirne runzelnd.

»Gegen den Vergleich stelle ich mich aber doch dawider,« mischte sich der
Oberstleutnant wiederum ins Gespräch, »mögen wir wider den Alfred haben, was
wir wollen, mit dem unverbesserlichen Burschen, dem Eugen, werfe ich ihn doch
nicht in einen Topf!«

»Ganz recht! Und dennoch ist auch in diesem etwas, das einen immer wieder
beschwichtigen möchte. Du wirst gehört haben, wie er sich bei den Nachrichten
über Viktoria benahm. Es ist darin nicht bloß ein gesundes Urteil, sondern auch
etwas wirklich Ehrenhaftes.«

»Komödiantenkünste, Wolfgang, glaub' es mir! sagte Moritz Gunsleben wegwerfend.

Silberg aber wiegte das weiße Haupt. »Das möchte denn doch wohl zu hart sein,
Moritz, sage: Strohfeuer, und ich stimme zu. Deinen und deines Vaters ehrlichen
Glauben kann ich jedoch gleichfalls nicht teilen, Wolfgang! Er hat uns durch
solche Aufwallungen gar zu oft getäuscht.«

»Zugestanden,« entgegnete Wolfgang, »und dennoch ist hier etwas, das mir ein
besseres Vertrauen einflößt, – selbst in der unglückseligen Schuldensache. Er
muß in den nächsten Tagen wiederkommen, – allein oder mit seiner Schwester.«

Der Oberstleutnant pfiff da so schneidend vor sich hin, daß sein Bruder ihn
überrascht anblickte. Und indem er diesen Blick aushielt, knurrte er: »Wenn er
nicht ausbleibt, – richtig!«

»Ich verstehe dich nicht, Moritz,« meinte Wolfgang betreten. »Du denkst doch
nicht –«

»Daß einer, dem das Messer an der Kehle sitzt, vor allem an seine Rettung um
jeden Preis und erst hernach an seine Ehre denkt, – das glaub' ich von dem
allerdings. Er wäre dümmer, als ich bisher gewußt, machte er sich die
ergaunerte Freiheit nicht zunutze.«

»Aber ich verstehe dich wahrhaftig nicht,« sagte der ›Drakenhöfer‹ immer
betroffener und unruhig forschend bald auf seinen Bruder Moritz, bald auf den
alten Pfarrer Silberg blickend.

»Hat man dir noch nichts von dem fabelhaften Spielgewinn, den sogenannten
Abzahlungen, den Grimm gegen den so zeitgemäß ›abgefahrenen‹ Willmanns erzählt?
«

In diesem Augenblick trat ein alter Diener eilig zu Pfarrer Silberg heran und
meldete gedämpft: »Herr Magister, Stahlberg ist da und verlangt Sie zu
sprechen.«

»Stahlberg?« wiederholte der alte Herr verwundert. »Was will denn der von mir?
Ist ein Unglück geschehen, Karl? Hat er nichts Näheres gesagt?«

»Nichts, Herr!« lautete die Antwort. »Er müsse Sie sprechen und gleich, sagte
er. Und daß es ihm Ernst ist, sieht man. Er war ganz ohne Atem vor Eile.«

»Na, da hilft nichts, und neugierig bin ich auch,« meinte hierauf der Pfarrer
achselzuckend und erhob sich. »Stahlberg ist kein Haselant, sondern ein
zuverlässiger Mensch. Es muß etwas Ernstes sein. Also – auf baldiges
Wiedersehen, denk' ich.« Und damit leerte er sein Glas und ging.

Sein Aufbruch hatte auch bei der Gruppe am anderen Ende des Tisches Beachtung
gefunden, und der ›Junker‹ rief ihm lustig nach: »Du alter Ausreißer da, wo
willst du hin? Das gilt nicht, weißt du!«

»Will vielleicht einen Tanz machen im Saal, – sie haben, glaub' ich, schon
angefangen!« scherzte ein anderer, worauf Silberg noch einmal lachend
zurückschallte, ohne indessen etwas zu erwidern oder anzuhalten.

»Nun, Stahlberg, sagt mir, was soll das, was heißt das?« fragte er beim
Eintreten ins Dienerzimmer den Wartenden, der sich zu dem ihm vorgesetzten Glas
Wein nicht niedergelassen hatte und ersichtlich mit Hast ein Stück Kuchen aß.
»Verschluckt Euch nicht, Alter! So eilig wird's am Ende doch nicht sein!« Der
aber legte den Rest auf den Teller zurück und trat zu ihm. »Gottlob, Herr
Magister, daß Sie da sind!« sagte er erleichtert. »Es eilt doch sehr, fürcht'
ich, obschon ich's noch nicht recht kapiere –«

»Na denn, in des Kuckucks Namen – schießt los!«

»Es ist Besuch gekommen, Herr Magister. Aber wenn's Ihnen recht ist, so gehen
wir gleich, – mit müssen Sie, Herr, auf jeden Fall, es geht nicht anders! – und
ich erzähle Ihnen alles unterwegs.«

Silberg schaute den vieljährigen Vertrauten forschend an, und da er in dem
ehrenhaften Gesicht des Mannes eine unverkennbare Unruhe wahrnahm, so sagte er,
die Brauen zusammenziehend: »Besuch, sag! Ihr? Ist's am Ende der
Unglücksmensch, der Eugen mit seiner Schwester?«

»Nein, nein, Herr, die sind's nicht, aber mit dem Herrn Grafen zusammenhängen
möcht's doch,« entgegnete Stahlberg verlegen und unruhig.

»Geht bis zum Fußsteig voraus, Alter,« sprach der Pfarrer nun in einem
beschwichtigenden Tone. »Ich will nur die Pfeife abgeben und mir den Hut
reichen lassen und bin den Augenblick bei Euch. Oder soll ich auch noch jemand
mitbringen?«

»Ich glaube, Herr Magister, Sie bleiben zuerst am besten allein.«

»Also, wie ich sagte, Alter, den Augenblick!« nickte Silberg und eilte mit
seinem raschesten Schritt durchs Haus, über den Hof und zwischen Stall und
Scheune der Pforte zu, durch die man auf den »Herrensteig« gelangte, der die
nächste Verbindung zwischen dem Pfarrhofe und dem Herrenhause herstellte. »Und
nun, Alter,« fragte er, ohne anzuhalten, zu dem sich ihm hier anschließenden
Küster, »heraus mit der Sprache! Ihr habt mich tüchtig neugierig und auch
besorgt gemacht.«

»Es ist, glaub' ich, auch danach, Herr Pfarrer,« versetzte der unsicher,
»obgleich ich's nicht recht kapiere, – ich sagt' es schon. Des Postmeisters
Johann hat eine Madame gebracht, oder was sie ist, und sein Herr läßt dem Herrn
Pfarrer unter der Hand melden, sie sei in der Nacht mit der Post angekommen und
habe mit aller Gewalt gleich weiter und hierher auf den Hof und zum Herrn
Grafen Eugen Altheim gewollt. Und da man ihr gesagt, der sei nicht hier, so
habe sie gemeint, das sei eins, er werde schon kommen, und sie wolle zu seinem
Großvater. Der wisse schon von ihr und werde sie Wohl aufnehmen. Der
Postmeister hat das alles nur so halb verstanden, denn sie ist eine Welsche und
kann schlecht Deutsch. Aber es ist ihm sehr merkwürdig vorgekommen; und daß
heute hier das Fest ist, weiß er ja auch, und daß man da keinen Verdruß haben
will. Und da er kein Recht hatte, sie zurückzuhalten, so schickt er sie zu
Ihnen, Herr Pfarrer: Sie würden schon wissen, was da am besten zu tun sei.«

»Weiter, Stahlberg.«

»Herr, was könnt' ich tun? Ich habe den Johann auf den Pfarrhof fahren und
ausspannen lassen und sie ins Haus gebracht, habe ihr vom Fest auf dem Hofe
gesagt, und daß sie jetzt nicht dahin könne. Ich wollte Sie holen, daß sie mit
Ihnen rede. Und dann bin ich in Angst fort, denn sie ist voll Ungeduld.«

»Weiter, Stahlberg, was noch?«

»Nun ja, Herr, jung ist sie und sauber auch, obwohl recht angegriffen von der
Reise. Und eine Jungfer ist sie wohl auch nicht mehr.«

»Auch das noch! Es ist eine Schande, – eine Schande mit dem Menschen!«

»Ich habe sie ins Gartenzimmer geführt,« sagte der Küster nun gedämpft, denn
man war vor dem Pfarrhause angelangt.

»Ganz recht, Alter! Bleibt bei der Hand, wenn ich Eurer bedarf.« Und damit ging
Silberg über den Flur und trat in das genannte Zimmer.

Eine Dame stand am Fenster und schaute in den Garten hinaus, die Hände
krampfhaft ineinander geschlungen; eine liebreizende, zierliche, ja schmächtige
Gestalt von einer Haltung, die sie als Mitglied der guten Gesellschaft
erscheinen ließ. Jetzt wandte sie sich um, sah aus dunklen Augen den
Geistlichen prüfend an und sagte dann mit einer leichten Verbeugung in
fragendem Ton: »Monsieur le curé?«

»Der bin ich, – ja, Madame,« versetzte Silberg nähertretend, mit festem Mick,
»und komme auf Ihrem Wunsch –«

»O, – nicht doch!« unterbrach sie ihn erregt und fuhr, mühsam die Wörter
zusammensuchend, fort, »nicht zu Ihnen, – ich weiß schon von Ihnen, – nein, zu
dem Herrn dieser Besitzung, zu diesem Herrn – ›Junker‹ will ich oder zu Eu –,
zu dem Grafen Eugen Altheim, – und ich weiß nicht, warum man mich zurückhält,
drunten in der Stadt schon und hier abermals –«

»Erlauben Sie mir einen Vorschlag, Madame! Reden Sie lieber Französisch, – ich
spreche es nicht mehr, werde es aber noch zur Genüge verstehen; und da Sie
einigermaßen unser Deutsch zu kennen scheinen, werden Sie meine Antworten
gleichfalls fassen. Wir dürften uns so am raschesten verständigen. Sie haben
eine weite Reise gemacht und sind müde. Nehmen Sie einen Platz an und ruhen
Sie, während wir sprechen.«

»Ich kann nicht ruhen,« versetzte sie, indem sie sich dennoch niederließ,
nunmehr ihre Muttersprache sprechend. »Ich komme nicht so weit her, um nun
zuletzt mich noch aufgehalten zu finden.« Und wieder aufspringend, redete sie
erregt weiter: »Haben Sie Erbarmen, mein Herr! Ich muß zum Grafen Eugen oder zu
seinem Großvater, – ich ertrage diese Ungewißheit nicht mehr!«

»Haben Sie Geduld, Madame, es wird sich hoffentlich alles ordnen, wenn wir nur
erst von allem wissen. Sagen Sie mir einiges von sich und Ihrem Leben. Sie
kennen also den Grafen Altheim?«

»Den Grafen Eugen, meinen Verlobten? Welch ein böser Spaß!« »Ihren Verlobten?«
zweifelte der Pfarrer unwillkürlich.

»Mein Herr, glauben Sie, daß ich lüge? Ich bin seine Braut, – hier ist sein
Ring!« – Sie zerrte, feuerrot im ganzen Gesicht, den Handschuh von der Hand.
»Da ist er! Wir gehören einander. Er wollte heimreisen und mit seinem Großvater
reden. Zu Ende des Mai wollt er bei mir sein und mich abholen. So hat er es
beschworen, so hat er mir auch im April von Genf geschrieben. Ich habe ihm dann
geantwortet und von meiner – Lage gesagt, und er hat mich beruhigt in einem
neuen Brief. Seitdem aber hörte ich nichts mehr von ihm. Und zuletzt hielt
ich's nicht länger aus und reiste ab, ihm nach, hierher.« Sie hatte so schnell
gesprochen, daß sie nun ganz außer Atem war. »Sein Großvater wäre ein harter
Mann, sagte Eugen; aber wir würden ihn besiegen mit unserer Liebe,« fuhr sie
dennoch zu reden fort. »Ihn muß ich sehen, – ihm werfe ich mich zu Füßen. Er
hat kein Recht, uns zu trennen, wir gehören zueinander. Ich will Eugen sehen.
Wo ist er? – Er darf nicht zögern, denn er ist ein Mann von Ehre. Halten Sie
mich nicht länger auf, mein Herr! – Oder« – und es kam etwas wie eine jähe
Angst in ihren Blick, und ihre Hände preßten sich zusammen – »oder ist er nicht
hier? – Ist er krank? – Ist er tot?«

Der Zuhörer stand und fühlte sich bis ins Herz erschüttert. Und wie er das
unglückliche Geschöpf da vor sich sah, in solcher Not, in solchem Vertrauen und
so gewissenlos geopfert, da überkam es ihn mit steigendem Erbarmen, aber auch
mit tiefer Entrüstung und nicht weniger Verachtung gegen den Nichtswürdigen,
und wiederum mit schwerer Sorge für den alten Freund und die Seinen, deren
Frieden er auf das ernsteste bedroht sah, ohne helfen zu können. Gl hatte sich
im langen Laufe seines Daseins niemals bewegter gefühlt und niemals unsicherer
in widerstreitenden Empfindungen. Und er stand und schaute die Frau an, – – was
konnte er tun, und was durfte, was mußte er tun?

»Sie trat jetzt noch näher auf ihn zu. »Mein Herr,« sprach sie mit ungezügelter
Leidenschaft, »sagen Sie mir die Wahrheit. Was ist geschehen? Was halten Sie
mich so grausam auf? Ist der Graf Eugen nicht hier, – wo ist er dann? – Ist er
krank? – Ist sein Großvater so heftig erzürnt? – Ich fürchte das nicht. Ich
will zu ihm –«

Pastor Silberg hatte sich indes gefaßt und erhob abwehrend die Hand. »Zuerst,
meine ich, müssen Sie ruhig werden, mein Kind,« sagte er einst. »Sie haben
gehört, daß man heute drüben ein Fest feiert, und daß sehr viele Gäste da sind.
An eine Unterredung mit dem ›Junker‹ oder den Seinen ist nicht zu denken, oder
wollen Sie vor den Gästen diese erzwingen?«

Sie wurde wieder dunkelrot. »Aber ich will, – ich muß Eugen sehen, – ich
ertrage dies nicht länger! – Man sagt mir, er sei nicht hier, – ich glaube das
nicht. Ihr wollt mich von ihm trennen, – ich dulde das nicht!« rief sie heftig
und mit zornigen Tränen in den Augen.

»Noch einmal, Sie müssen Vernunft annehmen! Haben Sie so lange gewartet, so
können Sie auch noch bis morgen warten, – etwas anderes will niemand von Ihnen.
Und mit dem Grafen ist es, wie man Ihnen sagte, – er ist nicht hier. Er war's
vor kurzem ein paar Tage, aber er reiste wieder ab.«

»O, ich verstehe, – ich verstehe gut!« begann sie nun fast zu schreien, »ihr
wollt uns trennen, – ihr verstoßt uns, – aber ihr kennt uns noch nicht! Die
ganze Welt –«

»Diese Leidenschaft nützt Ihnen nichts, sie schadet Ihnen nur. Sie müssen sich
mäßigen und die Dinge ansehen, wie sie sind. Hören Sie mich an, – ich spreche
die Wahrheit. Der Graf war hier, sage ich. Von Ihnen hat er weder jemals
geredet, noch jemals geschrieben –, ich bin ein alter Vertrauter des ganzen
Hauses und würde davon erfahren haben.«

Jetzt starrte sie den Geistlichen ungläubig an. Aber da er den Blick ruhig
erwiderte, wurde sie plötzlich blaß, und mit jäh aufsteigenden Tränen murmelte
sie: »Mein Herr, – er ist ein Mann von Ehre, – er kann mich nicht verlassen!«

»Man erwartet ihn in diesen Tagen zurück. Wir werden dann sehen. Sie dürfen uns
nicht mißtrauen. Man wird, ich verbürge es Ihnen, Ihre Rechte wahren. Aber vor
allem muß man mehr von Ihnen erfahren. Fassen Sie sich und erzählen Sie mir
alles. Vertrauen Sie mir, – Sie sehen, ich meine es gut mit Ihnen.«

War es Silbergs ernste und beruhigende Weise oder ihre, durch die bisherige
Aufregung noch gesteigerte, sichtbar große Erschöpfung, – sie wurde wirklich
ruhiger, und nachdem sie ihre Tränen getrocknet hatte, gelang ihr eine,
freilich nur kurze und abgerissene Mitteilung. – Sie stammte aus einer kleinen
französischen Provinzstadt von armen, aber, wie es schien, achtungswerten
Eltern. Seit Jahr und Tag hatte sie bei einer vornehmen russischen Familie als
Bonne gelebt und war bei dem Winteraufenthalt zu Mentone mit dem die Familie
besuchenden Grafen Eugen bekannt geworden und ihm erlegen. Nach seiner
Entfernung hatte sie bald ihre Stelle verloren, ohne sich, infolge seiner
Vorspiegelungen, viel darum zu grämen. Sie hatte sich seitdem an einem
verabredeten Platz in der Schweiz mit ihren Ersparnissen und einigen Zuschüssen
von ihm, so gut sie's vermochte, durchgebracht, bis die Mittel zu Ende gingen
und ihr Zustand immer bedenklicher wurde. Dann war sie aufgebrochen und nun
endlich hier. – Die Leidenschaft, die Leichtgläubigkeit, der Leichtsinn und
alles, was sich sonst noch in diesem Bekenntnis offenbarte, nötigte dem Zuhörer
mehr als ein Kopfschütteln ab. Allein der alte Herr war allzu einsichtig und
billig denkend, als daß er die Schuld der Unglücklichen für größer hätte
erklären sollen, als sie in Wirklichkeit war. Es sprach ihn überdies aus allem
etwas an, das ihn keinen Augenblick an der Wahrheit ihrer Mitteilungen zweifeln
ließ, und je mehr er hörte, desto ernster wurden seine Teilnahme und sein
Erbarmen für das arme Geschöpf.

»Also, mein armes Kind, Sie bleiben hier. Ich will meine Frau rufen. Sie müssen
sich stärken und ausruhen, – Sie sind sich das schuldig. Morgen werden wir
weiter sehen, und es wird gewiß noch alles gut werden für Sie!«

»Meinen Sie wirklich?« flüsterte sie, während die warme Welle eines leisen
Lächelns eine große Tränenperle auseinanderbrach.

Fünfzehntes Kapitel

Trau, schau, wem

Man war sorglichst bedacht, dem »Geburtstagskinde« die Störung so wenig als
möglich merkbar werden zu lassen, und dieses ließ sich die fromme Täuschung
auch so geduldig gefallen, daß man von ihrer Güte wirklich überzeugt sein
durfte. Als aber Freund Silberg nach zwei Stunden immer noch nicht zu erblicken
war, begann »das Kind« verdrießlich zu werden: »Das ist ja zum Teufelholen! So
dumm, unser ganzes Vergnügen zu stören! Ich habe große Lust, selber hinüber zu
gehen und die Ausreißer zurückzuholen!«

»Das tät ich nicht an deiner Stelle, Onkel,« wandte der Pfarrsohn, der Prediger
zu St. Marien, ein. »Du weißt, der Vater liebt dergleichen nicht, und zwar mit
Recht. Ist's etwas Unangenehmes, so erfahren es die Seinen so früh wie nötig,
und ist's etwas Gutes, so hält er's auch nicht zurück. Aber es wird ja, diesem
Ausbleiben nach zu schließen, Wohl nicht etwas sehr Erfreuliches sein –, weißt
du, was ich mir denke? Sollt' es nicht am Ende mit den beiden Unglückskindern,
der Viktoria und dem Eugen zusammenhängen?«

»Hm, – möglich, möglich, mein Junge! Und dann ist's gut, daß er uns heut damit
verschont, – das erfährt man immer noch allzu früh!« brummte der alte Polterer
einigermaßen beschwichtigt. »Aber. – aber,« wurde er auch schon wieder lebhaft,
»da geht einer, den ich festhalten muß! – Bis nachher, mein Lieber!« Und er
schritt eilig davon und schnitt Alfred, der in einem anderen Steige vom Hause
herkam und vorüber wollte, den Weg ab.

»So, so, mein Junge, da bist du ja endlich einmal. Läufst mir seit gestern aus
dem Wege, glaub' ich fast, und hast also wohl wirklich ein schlechtes Gewissen,
wie sie dir nachsagen? So, also halt' einmal still und laß dich ein wenig
mustern, – nun, siehst ja doch noch ganz munter und brav aus!« Und indem er
seinen Arm in den Alfreds schob, redete er launig weiter: »Komm, begleite mich
ein bißchen! Und sag', was gibt's mit dir? Was hacken sie alle auf dich?«

»Je nun, davon werden Sie vermutlich mehr wissen als ich, der ich das Hacken
spüre aber keinen Grund zu hören bekomme.«

»Gut pariert, mein Junge!«

»Daß man mich verändert findet, begreife ich, denn ich bin's; allein wie man
sich darüber wundern kann, versteh' ich nicht. Man bleibt nicht immer ein Kind,
und erheiternd sind meine Geschäfte am allerwenigsten.«

»So sagen dein Großvater und ich auch, – du siehst, es hacken doch nicht alle
auf dich. Du hast, wie ich höre, mit dem Willmannschen Fall zu tun?«

»Ja, ich bin dem Rat Gutmann zugeteilt. Dabei gibt's auch nicht gerade
Vergnügen.«

»Ich möchte wohl ein paar Fragen tun. Wenn du aber nicht antworten darfst, so
sage es offen heraus, – ich bin nicht unbillig.«

»Fragen Sie nur, Papa. Was ich Ihnen zu verschweigen hätte, wüßt' ich wirklich
nicht. Ja, es ist mir lieb, daß wir hierauf kommen. Ich habe selber einiges zu
fragen, Sie oder meinen Großvater. Es ist uns um die eine oder andere Auskunft
zu tun, die wir voraussichtlich nur hier erhalten können.«

»Amtlich?«

»Nein, einstweilen nur unter uns, Papa.«

»Also, aber nein, laß mich zuerst fragen, bei mir brennt es. Also – sind die
Verhältnisse des Willmanns euch günstig und geordnet erschienen?«

»Günstig, – durchaus; geordnet, – wie man's nimmt.«

»Findet sich irgend etwas, das seinem bekannten guten Rufe widerspräche? Ich
meine, – könnte er etwas mit – zweifelhaften Geldgeschäften zu tun gehabt
haben?«

»Wie kommen Sie auf diese Frage, Papa?«

»Antworte nur erst!«

»Nun denn, Papa, es ist merkwürdig: weder seine Frau, noch sonst jemand,
wollen, einen einzigen Fall ausgenommen, von dergleichen etwas wissen. In
seinem sogenannten Buche aber finden sich wirklich solche Spuren mehrfach, –
wohlverstanden, ohne irgendeinen auch nur verdächtigen Anstrich.«

»Und der eine Ausnahmefall?«

»Nun ja, Papa, – es ist, wie Sie zu argwöhnen scheinen, wirklich Eugen dabei im
Spiel: Namen findet man in dem Buch freilich nirgends, sondern nur Buchstaben,
wie zum Beispiel: G. A. – und diese wurden von uns allerdings sogleich auf ihn
gedeutet, und die Frau bestätigte dies. Willmanns hat sich damals, als Eugen
noch bei ihm wohnte, dazu verstanden, die Regelung der Schulden zu übernehmen,
– doch hauptsächlich, um Ihnen den Ärger zu ersparen.«

»Und er ist befriedigt worden?«

»Nach der Angabe der Frau, und wenn wir jene Buchstaben richtig deuten, auch
nach derjenigen im Buch, – vollständig!«

»Und neue Spuren solcher Geschäfte fanden sich nicht?«

»Nein!«

»So! Und dennoch soll Willmanns eine neue Forderung eingebracht oder doch damit
gedroht haben –«

»Papa, das überrascht mich sehr. Woher weißt du –?«

»Von dem sauberen Früchtchen selber. Du weißt, er war vor einigen Tagen hier
und machte mir auf meinen nicht gerade freundlichen Empfang wunderbare
Mitteilungen. Er hat durch Bruneck von den angemeldeten Schulden erfahren und
durch ebendenselben mittels eines fabelhaften Spielgewinns die Gläubiger
befriedigen lassen. Nur eine, die größte Forderung, blieb unerledigt, ja, trieb
ihn, im Verein mit den Nachrichten über seine Schwester vor der Zeit zurück.
Und dieser Gläubiger war nach seiner Angabe Willmanns und seine Forderung eine
betrügerische, wie er durch die Quittung des Mannes beweisen zu können
behauptet. Ja, er sagt, daß mehr als einer schon ähnliche Erfahrungen an dem
Manne gemacht habe.«

»Das ist allerdings eine kaum glaubliche Geschichte.«

»Genau, wie wir davon denken.«

»Von einer solchen Forderung ist mir jedenfalls nicht das geringste bekannt
geworden. Ob sie beabsichtigt gewesen, daß läßt sich einstweilen, trotz einer
merkwürdigen Äußerung des Mannes kurz vor seinem Tode, über die ich jedoch
nicht zu reden habe, nicht ergründen, – die Papiere sind ja sämtlich
verschwunden. Daß sie eine betrügerische gewesen, und daß der Mann sich sogar
öfters an dergleichen versucht habe, leugne ich – einstweilen! – ganz
entschieden. Es spricht, wie gesagt, nichts dafür, und es wäre auch fast
unmöglich, daß derartiges niemals kund geworden sein, nie zu lautem Zank und
Streit geführt haben sollte. – Aber, sagen Sie mir vor allen Dingen, Papa, –
wann kam Eugen hierher und wußte er schon von dem Geschehenen?«

»Er kam am Tage nach dem Morde und, wenn ich nicht an eine übernatürliche
Verstellungskunst glauben soll, so erfuhr er wirklich von mir das erste Wort
davon.«

»Und, – verzeihen Sie mein Fragen, aber es könnte wirklich etwas darauf
ankommen! – von wo kam er zu Ihnen?«

»Von Birken, und zwar mit dessen Fuhrwerk –«

»Birken, aha! – nicht wahr, Papa, das Gut heißt ebenso und grenzt an Belitz?«

»Das ist richtig, wenigstens ungefähr. Aber warum fragst du?«

»Hm, – es ist nur so ein Einfall, Papa. Und nun noch eine Frage, und dann bin
ich für jetzt fertig. Entsinnen Sie sich noch eines gewissen Matthies
Matthiesen, der hier vor achtzehn, zwanzig Jahren bei Ihrem alten Brüst
Lehrling war und hernach zur See ging?«

»Na, ob ich mich seiner erinnere, es war einer der schmucksten und fixesten
Jungen, die ich hier an der Küste gefunden habe, und du weißt, das will schon
etwas heißen, denn die sind nicht rar. Ich und selbst Vater Brüst haben selten
jemand ungerner verloren; aber seit die Bekanntschaft mit dem widerlichen
Gesellen, dem Pater Ahrens, da war, ließ sich nichts mehr mit ihm anfangen.«

»Sie waren also hier mit ihm zufrieden?«

»Durchaus, bis, wie ich sage, diese Bekanntschaft anfing.«

»Es ist merkwürdig, Papa, der Mensch war mir bisher wie verschollen; selbst
sein Name, den ich neuerdings oft genug hörte, rief keine rechte Erinnerung in
mir wach. Jetzt, da sie von ihm reden, steht er plötzlich vor mir, wie gemalt,
– ich müßt' ihn wiedererkennen, mein ich fast! Ich war ja nur ein kleiner
Junge, da ich ihn hier sah, aber er hat sich viel mit mir beschäftigt, glaub'
ich. Aber, haben Sie später nie wieder von ihm gehört, zumal in den letzten
Jahren nicht?«

»Doch, anfangs öfter, und er schien gut zu tun, – er war ja auch ein guter
Bursch, solange er sich von dem Lumpen fernhielt. Jetzt hört' ich lange nicht
mehr von ihm. Doch nun, mein Junge, was gibt's mit dem Matthies? Der hat doch,
so Gott will, nichts mit diesen Geschichten zu tun?«

Sie waren indes durch einen anderen Steig gegen die offeneren Gartengründe
zurückgekehrt und sahen sich jetzt wieder der Laube nahe. Alfred merkte, daß
der alte Herr Verlangen nach diesem Platz hatte, und da es ihm nicht gerade um
eine Antwort auf die letzte Frage zu tun war, so hielt er den jetzt schneller
Vorwärtsstrebenden nicht zurück. Der dachte auch wirklich nicht mehr daran,
sondern horchte nur auf die Stimmen, die ihm entgegenklangen. Und nun, da man
den Raum der Laube übersehen konnte und der ›Junker‹ den alten Lebensfreund
zurückgekehrt und in Unterhaltung mit den übrigen Anwesenden sah, stürmte er
los.

»So, so, ist der Ausreißer wieder da? Na, das nützt ihm nichts, – Strafe gibt's
doch!« rief er, dort angelangt, in bester Laune aus. »Bin schon von selber
dabei,« versetzte Silberg schmunzelnd und erhob sein volles Glas. »Trinke eben
pro poena!«

Alfred wandte sich ab; die Unterhaltungen, die hier geführt wurden, sagten ihm
in seiner jetzigen Stimmung wenig zu; denn da er sich mit einer Art von
Leidenschaft aus den Wirren des Tageslebens in seine Berufsgeschäfte und
besonders in die gegenwärtige Untersuchung geworfen hatte, hatten ihn die
Mitteilungen des ›Junkers‹ natürlich auch um vieles ernstlicher getroffen, als
er es hatte zeigen mögen. Er empfand eine gewisse Befriedigung; war es doch,
als sei er jetzt erst auf eine wirklich deutliche und auch verfolgbare Spur
gestoßen. Die Richtung und das mögliche, Ende dieser Spur erfüllten ihn
freilich mit den tiefsten Sorgen. Was konnte und sollte daraus werden, wenn
Eugen ernstlich in den bösen Fall verwickelt war? – In dieser unheilvollen und
gar nicht mehr auszuweichenden Frage weiter grübelnd, war er einen gekrümmten
und bebuschten Kiesweg entlang gegangen, froh, niemandem begegnet zu sein.
Jetzt aber hörte er mit einem Mal sehr eilige Schritte sowie das Rauschen von
Frauenkleidern vor sich und sah nun, halb ärgerlich, halb neugierig, der
Annäherung entgegen: Es war eine Dame, die er im nächsten Augenblick erkannte:
– Blanka!

Sie hatte ihn wohl gleichfalls erst zuletzt bemerkt; ihre Augen waren bisher
wie suchend auf den Boden gerichtet gewesen, und es hatte da ein Spännchen Zeit
lang den Anschein, als zögerte sie weiterzugehen, ja sogar, als wollte sie
umkehren, doch da schritt sie auch wieder aus, rascher noch als vordem, und kam
heran und hielt vor ihm, der offenbar noch und zwischen ganz anderen Gefühlen
als sie schwankte und auch ersichtlich darunter litt. – »Kind, was heißt denn
das? In solcher Eile und allein?« zwang ihn dieser Augenblick aber besorgt und
herzlichst sie zu fragen, »wie erhitzt du aussiehst!« und darnach war es ihm,
als verlöre die Kluft, die zwischen ihnen seit vielen Wochen schon so
schrecklich gähnte, plötzlich an Weite. »Wir haben getanzt,« erwiderte Blanka
indem, »mache daß du hineinkommst!« und lächelte dabei mit einer gewissen
Befangenheit, während ihre Augen wieder links und rechts die Erde streiften.
»Es fehlt an Herren und man ist schon ganz böse über dich Treulosen! Geh, ich
komme sogleich zurück!« Und damit wollte sie Weitereilen. »Ei, da habe ich ja
auch noch so lange Zeit,« versuchte er zu scherzen und zugleich sie bei sich zu
behalten, »es versteht sich doch von selbst, daß nur du meine Tänzerin sein
kannst, – mein Gott! wie lange drehten wir uns schon nicht mehr miteinander! –
Aber –« unterbrach er da, sich besinnend, diese ungewollt heitere Art mit
ehrlichem Ernst, »suchst du etwas, Blanka, was ist'? konntest du nicht jemand
darnach schicken oder kann ich es dir nicht besorgen?«

»Doch nicht,« entgegnete sie, immer noch ohne ihn anzugucken, »ich habe vorhin,
da wir hineingingen, da draußen irgendwo mein Taschentuch liegen lassen, und es
war eins von meiner Mutter, – ich muß es wieder haben!«

»Ich hol's. Nicht wahr, ihr wartet auf dem Lindenplatz?«

»Nicht doch, – nicht doch! Wir streiften schon ein bißchen umher, und du,
ungetreuer Mensch, wärest natürlich wieder nicht dabei!« Jetzt endlich hob sie
den Blick voll zu ihm auf und lächelte ihn kurz an. Dann aber, als sei ihr dies
indem erst bewußt geworden, wurde sie scheuer als zu Beginn des
Zusammentreffens und, nochmals den angebotenen Diensteifer abwehrend, diesmal
jedoch stumm und unverbindlich, kehrte sie sich schnell ab und lief davon. Er
ihr nach. »Nein, nein! Allein lasse ich dich diesen Weg keinesfalls machen,
Blanka! Sieh, es dämmert schon und die Abende sind jetzt kühl! Sieh, dein
leichtes Kleid! Wie unvorsichtig, Blanka!« Sie sah flüchtig auf und um –: er
hatte Recht, zwar hingen in den Wipfeln der großen Bäume noch die
Sonnenstrahlen, doch auf den Büschen war aller Glanz schon fort.

»Das tut nichts!« entgegnete sie dennoch und eilte wieder weiter. »Wir hier
kümmern uns darum nicht, – du hast das nur vergessen, – Herr Alfred! Ich gehe
hier oft genug noch nach dem Nachtessen ganz allein herum –«. Trotzdem litt sie
nun, daß er bei ihr blieb. Er aber bemerkte diesen kleinen Wandel gar nicht, so
voll der Besorgtheit war er um sie. »Ich weiß es wohl, doch gutheißen kann ich
es nicht; wir haben wieder allerhand Gesindel im Land. Denk' doch an Willmanns!
Und das geschah sogar am hellichten Tag!« Sie hatten indessen einen Pfad
erreicht, der die Anlagen vom Walde trennte und auf den Aussichtspunkt führte,
den man nach den glücklich darauf gedeihenden Linden zu benennen pflegte. »Aber
du glaubst doch nicht, Alfred, daß sich so etwas wiederholen könnte?« Obschon
dies gar nicht furchtsam klang, guckte sich Blanka dabei dennoch nach allen
Seiten um. Alfred aber versetzte bedächtig: »Wer kann das bejahen oder leugnen,
Kind? Solange ein solcher Schuft unentdeckt bleibt, stehe ich für nichts. Aber
da es ein Einheimischer sein muß, so werden wir ihn schon fassen, – ja, ich
hoffe –«

»Nimm dich in acht, mein Junge, – es gibt auch für dich noch eine Kugel!« klang
plötzlich aus nahem Gebüsch hervor eine drohende Stimme, und zugleich knackte
der aufgezogene Hahn einer Flinte ...

»Während Blanka gellend aufschrie, sprang Alfred mit einem Satz seitwärts und
um den Busch herum. Und er kam in der Tat noch früh genug, um einen
mittelgroßen Mann von gedrungener Gestalt und in dunkler Jacke über den Weg
eilen und drüben in den dichten Gebüschen verschwinden zu sehen. Dann aber wich
er rasch wieder hinter den Busch zurück und zog auch die noch wie völlig
erstarrte Blanka mit einem festen Griff in seine Nähe; denn wer stand dafür,
daß nicht demnächst schon die verheißende Kugel den Weg von drüben herüber und
zu ihnen finden werde? »Von dem muß ich mehr erfahren!« knirschte er zuletzt.

»Alfred; – du sollst, du darfst ihm nicht nach! Bitte, –o bitte, laß uns fort,
– fort!« flüsterte Blanka, jetzt am ganzen Leibe bebend, und ihre Blicke sagten
noch mehr. Da nahm er ihre zitternden, eiskalten Hände in die seinen und zog
sie, als wollt er sie seines Schutzes versichern, näher an sich. »Sei ruhig,
mein Herzenskind! Erfahren muß ich mehr von dem Frechen, aber so töricht bin
ich nicht, daß ich ihm allein und in jene Gründe folgen sollte. Entgehen soll
er mir darum dennoch nicht!« Sie aber fühlte sich dadurch keineswegs beruhigt
und bat von neuem und nun ganz von Tränen erstickt. »O, – laß ihn, laß ihn!
Hörtest du nicht, wie er dir drohte –?« Er hatte indem leicht den Arm um sie
gelegt. »Fasse dich, liebes Herz, und ängstige dich nicht um mich. Das ist der
Strauchdieb nicht wert. Und nun gib mir deinen Arm und stütze dich fest auf
mich. Wie du zitterst, du Arme, du Liebe!« Sie ließ sich willig von ihm führen
und fand so sehr bald und früher als man es von einem Mädchen erwarten durfte,
ihre Kräfte wieder.

Als sie in die Nähe der Laube gelangten, aus der ihnen keine Stimmen mehr
entgegenklangen, – es war inzwischen empfindlich kühl und sogar ein wenig
nebelig geworden, – da blieb Blanka stehen und zog ihren Arm sanft aus dem
seinen. »Nicht wahr,« sagte sie dabei und blickte mit einem leisen, weichen
Lächeln zu ihm auf, »nun gehen wir wieder einzeln bis zum Haus? Ich bin schon
wieder ganz kräftig, und man darf sich doch nicht aufhalten über uns!« Sein
Blick traf voll in ihr Auge, so daß sie es senken mußte. »Wer würde sich über
Schwester und Bruder aufzuhalten wagen?« fragte er, hierbei einen jähen Unmut
überwindend. »Bitte, Alfred,« entschied sie freundlich, »es ist, glaub' ich,
wirklich besser so! Ich habe letzthin ein paar sehr häßliche Blicke auf dich
und mich gesehen.«

Das »Geburtstagskind«, da es von dem Geschehenen vernahm, fuhr auf wie ein
zorniger Löwe. »So soll Gott mich verdammen! Dafür will ich Genugtuung haben!
Die Hunde los! Alle Leute auf! Der Strolch soll's erfahren, daß man mit dem
›Junker von Menkendorf‹ nicht ungestraft zu spielen wagt!« Es geschah nach
seinem Willen, und eine Viertelstunde später schon streifte man mit den Hunden
durch die Reviere. Doch blieb die Streife ohne Erfolg. Der Nebel ward mit jedem
Augenblick dichter und breitete über alles seine grauen Schleier hin.

Sechzehntes Kapitel

Heimlichkeiten hier und dort

Das Fest hatte trotz alledem bis in die Nacht hinein gedauert.

Der Nachfesttag brach an, und der ›Junker‹ war schon »vor Tau und Tage«, wie
man's heißt, auf den Beinen; Langhans, der Wirtschafter, gleichfalls, denn da
es in der Ernte war, hatte draußen in den Ställen und auf dem Hof das
Tagesleben schon seit fast einer Stunde sich geregt, ja die Schnitter waren mit
den »Bindern« und »Aufhockern« bereits hinausgezogen. Aber die »richtige« Zeit
hatte der Wirtschafter heut dennoch ein wenig verschlafen. Er kämmte sich vor
dem kleinen Spiegel, der am Fenster hing, eben erst den starken, blonden Bart,
und seine wasserblauen Augen schauten noch ziemlich trübe in den Morgen hinaus.
Als er den Gebieter jetzt kommen sah, tat er rasch den letzten Kammstrich,
wirbelte den langen Schnurrbart gehörig auf und trat im nächsten Augenblick,
unterwegs den leichten Ruck anziehend, aus der Haustür. »Na, na, lassen Sie
sich nur Zeit,« meinte der ›Junker‹ gutmütig, »hätten das ebenso gut durchs
Fenster abmachen können. Hätt' ich Drews gesehen, wäre ich nicht zu Ihnen
gekommen. Will nur fragen, ob man was Neues erfahren hat.«

»Drews war bei mir, Herr von Gunsleben,« versetzte der Wirtschafter, »sie haben
allerwärts gesucht, aber nichts gefunden – der Nebel war ja auch teufelmäßig
dicht. Drews hat ein paar Leute an den Grünauer Weg geschickt und sie beordert,
dort zu bleiben, bis auf neue Botschaft –«

»Unsinn!« unterbrach ihn der Gutsherr trocken. »Der wird sich gerade dort
packen lassen!«

»Hab' ich ihm auch gesagt, Herr, und ihn gleich einen Jungen hinausschicken
heißen, daß sie zurückkommen – wir müssen wirklich alle Mannschaft hier haben:
ich traue dem Wetter nicht. Aber wenn ich die Wahrheit sagen soll, Herr, so
wird mir das Ding immer verteufelter, je mehr ich's im Kopf herumdrehe. Ein
Hiesiger ist's nicht gewesen, da verwett ich meinen Kopf darauf. Also ein
Fremder. – Damals hat er den Willmanns abgefaßt; aber was will er jetzt bei
uns? Und wo kommt er her? Zu- und Ausgänge gibt's genug, ja. Aber dort hinten
sind die Graben- und Holzarbeiter, und Brüst mit den beiden Burschen ist auch
häufig unterwegs; und hier hinaus ist auf den Feldern alles voll. Es müßte doch
mit dem Teufel zugehen, wenn so ein hundsfottischer Schleicher nicht von irgend
jemand gesehen würde. Also, Herr, bleibt nur noch –«

»Der Müller, Langhans, ganz richtig!«

»Ja, Herr, und wenn ich ehrlich sein soll – ich weiß nicht, Weshalb, aber ich
traue ihm neuerdings nicht recht.«

»Ich auch nicht, mein Freund! Und unter uns gesagt, bin ich eben auf dem Wege
zu ihm. Will mir vorher nur den Alfred abholen, solch ein Rechtsgelahrter hat
schärfere Sinne als unsereiner. Ich möchte gern wieder heim, bevor das ganze
Haus wach wird. Also bis hernach, Langhans, – heut morgen werde ich wohl nicht
zu euch hinauskommen können.« Damit wandte er sich ab und ging. Aber nach zwei,
drei Schritten drehte er sich wieder um. »Holla, Langhans, noch etwas! Wissen
Sie zufällig, was es gestern nachmittag drüben gegeben hat? Silberg tat
verwünscht kaltblütig und geheimnisvoll.«

»Herr, ich hörte nur, daß die gelbe Kutsche vom Postmeister gekommen ist, mit
einer einzelnen Dame in dichter Florkappe, daß keiner sie erkannt hat.«

»Eine einzelne Dame? Wüßt ich nicht. Na, werden's ja seinerzeit erfahren. Also
– gute Zeit!«

Knapp vor dem Herrensteigende traf er auf Alfred, der ihn ungeduldig begrüßte.
»Guten Morgen, Papa, – ich habe Sie früher erwartet.«

»Na, nur nicht so heftig, mein Junge, hab' mich bei Langhans etwas verweilt!
Für unsern Gang ist's nicht zu spät, Clarmann ist sicherlich noch daheim. Aber
zuerst noch eine andere Frage: Weißt du, was es bei euch gegeben hat? Ich liebe
solche Versteckspiele bekanntlich nicht übermäßig.«

»Ich, hm, Papa, ich wurde gestern abend ausquartiert, weil mein Zimmer für
einen anderen plötzlichen Gast gebraucht wurde.«

»Oder vielmehr eine Gästin, was? – gerade heraus: ist's die Viktoria?«

»Behüte Gott, Papa, das ist ja völlig unmöglich, und ich wüßte nicht, was die
Großeltern Ihnen gegenüber mit ihr zurückzuhalten hätten.«

»Da hast du auch wieder recht und – das beruhigt mich!«

Indessen hatten sie sich dem Mühltal so weit genähert, daß sie bei den nächsten
Schritten von der Mühle aus gesehen werden konnten und da dies wenig in ihrer
Absicht lag, bewegten sie sich in einer Weise vorwärts, die alles weniger denn
»herrisch« war, gerade daß. sie nicht auf dem Bauche krochen, ansonsten hatte
diese Annäherung aber auch jede Ähnlichkeit mit der Bewegungsweise eines
Strauchdiebes. Als sie so zum Müllerhause gelangt waren, trat ihnen der Müller
schon in der Tür entgegen und begrüßte sie in der achtungsvollsten Weise, er
sei sehr geehrt durch den frühen Besuch! Na, das war also mißglückt.

»Clarmann, Ihr wißt,« suchte der ›Junker‹ die Sachlage zu retten, »Ihr wißt,
daß ich in der Mühle ein für allemal keine Herberge für Fremde haben will. Wen
habt Ihr über Nacht hier gehabt und wo steckt er?«

»Keinen Menschen, gnädiger Herr! Wie sollt' ich Euer Gnaden Befehl so
mißachten?« Meister Clarmann sah wirklich aus, als fühle er sich ernstlich
gekränkt. »Na, ja, ich weiß schon, von wem das wieder aufgebracht worden ist.
Es ist kein wahres Wort daran, Euer Gnaden. Geherbergt hat bei mir kein Fremder
und gesehen habe ich gestern und heut auch keinen – weder nah noch fern.«

»Seid Ihr gestern abend zu Haus gewesen, Clarmann?«

»Euer Gnaden, ich war vom halben Nachmittag an auf dem Hof und habe mit Drews
und ein paar anderen ein Spielchen gemacht – 's ist ja ein Festtag für uns,
Euer Gnaden. Hernach, als der Herr Inspektor den Drews abrufen ließ und mit
Mannschuft fortschickte, bin ich auch fort und nach Hause – es war dicker
Nebel, so daß ich mich kaum heimfand, und von Umsichsehen war keine Rede: da
können zehn an mir vorbeigegangen sein, ohne daß ich's gemerkt hätte.«

»Nun, Meister,« warf Alfred in beschwichtigendem Tone ein, »es könnte ja auch
einer von Euren Leuten etwas bemerkt haben! Denn die werden doch auch wohl
droben gewesen sein?«

»Ja, Herr Assessor, das könnte sein. Droben gewesen sind 'n paar,« entgegnete
der Mann, sich hinter dem Ohr kratzend. »Aber,« und damit wurde er wieder
gereizter, »ich sag's, ich weiß schon, wer das wieder auf mich gebracht hat.
Allein, und das ist ein Wort, ich geb' es ihm einmal heim und –«

»Redensarten, Clarmann!!« unterbrach ihn der ›Junker‹ verdrießlich. »Wer hat
was auf Euch gebracht und was wollt Ihr mit ihm? Ihr wißt, solche Spaße sind
nicht nach meinem Geschmack.«

»Na, Euer Gnaden, Redensarten und Spaße sind das nicht, sondern schon die bare
und bittere Wahrheit,« versetzte der Zurechtgewiesene jetzt in trotzigem Ton.
»Der Herr weiß es wohl, das ist niemand als der Langhass selber. Gehabt hat er
es von jeher auf mich, und nun möcht' er, scheints, nur noch besonders auf den
Hals!«

»Clarmann, nehmt Euch in acht, oder –«

Alfred mischte sich da rasch ein, denn das Gesicht des Müllers wurde puterrot.
»Papa,« sagte er, »erlauben Sie mir em paar Worte. Der Meister ist ja ein
verständiger und wackerer Mann, der mit keinem Unrecht etwas zu tun hat,
scheint aber die Bedeutung dieser Sache und unser Recht zu diesen Fragen noch
nicht zu kennen.« Und sich zu jenem wendend, »Sie wissen, Clarmann, daß, als
Willmanns gefunden wurde, sich hier gleichfalls ein Fremder umhertrieb. Ja, er
kam hier vorbei und scheint mit dem Boot des Erschlagenen sich davon gemacht zu
haben. Weiter erfuhr oder weiß man von ihm bisher noch nichts. Nun wurde ich
gestern abend im Park aber von jemand wegen meines Anteils an der Untersuchung
mit einer Kugel bedroht. Das kann nur der Täter selber oder ein genau mit
diesem bekannter Mensch sein. Also müssen wir ihm nachforschen, und wenn hier
Herr von Gunsleben nichts zu fragen hätte, so würde ich das im Namen des
Gerichts zu tun haben. Das begreifen Sie doch, Meister?«

Es war weder vom ›Junker‹, noch von Alfred übersehen worden, daß und wie
auffällig der Ausdruck in den Zügen des Müllers bei dieser Mitteilung
wechselte. Auf eine anscheinend unangenehme Überraschung folgte ein ersichtlich
nicht geringes Unbehagen, eine ernstliche Bestürzung und ein gründlicher Ärger.
Das alles aber war im Grunde nichts als ein jähes Aufzucken und
Wiederverschwinden, und als Alfred geendet hatte, zeigte sich in dem Gesicht
nur noch eine, nach solchen Worten für einen ehrlichen Mann ganz natürliche
und, man möchte sagen, höchst achtungswerte Entrüstung. »Ja, Herr Assessor, das
hab' ich freilich nicht gewußt,« entgegnete er nun lebhaft und mit einer Art
von treuherziger Offenheit. »Das ist schandmäßig, sag' ich, und dahinter muß
man wohl her sein. Und was ich dabei tun kann – aber, Herr, wie ich sage,«
brach er achselzuckend ab, »Was weiß ich am Ende und was kann ich dabei tun?«

»So ist's recht, Meister! Wie ist's aber mit Ihren Leuten? Sind sie ihrer
sicher? Haben sie Verkehr nach auswärts? Sind sie alle Einheimische oder sind
auch Fremde dabei?« forschte Alfred nunmehr weiter.

Durch das Gesicht des Gefragten flog wieder ein gewisses Unbehagen. »Ja, Herr
Alfred, für die stehe ich ein, sind alle hier aus der Gegend. Nur der
Mahlknecht, der Gottlieb, ist erst seit dem Frühling bei mir und aus der Stadt.
Er ist ein mürrischer Bursch und nicht umgänglich. In seinem Geschäft ist er
aber recht, und eine Klage habe ich auch sonst nicht über ihn. Er ist nicht aus
dem Hause zu bringen – es gefällt ihm hier nicht, sagt er; – und auch gestern
ist er mit keinem Schritt aus der Mühle gewesen, wie meine Frau mir gesagt
hat.«

»Könnte man ihn wohl einmal sehen?« warf Alfred jetzt leicht hin, aber in
seinen Augen flackerte es lebhaft.

»Herr, er ist heut' morgen mit Mehl nach Drömnitz und dem Golm hinüber. Aber zu
Mittag, spätestens zu Abend ist er wieder hier und dann –«

Aus der Tiefe des Hauses, wo die Küche lag, kam jetzt die Müllerin hervor, eine
Frau in rüstigen Jahren, wie der Gatte, und von wohlbehäbigster Rundheit aller
Formen. »Du mein Gott und Herr,« rief sie aus, »da stehen Euer Gnaden und der
Herr Alfred an der Tür, und der Mann ist ein Klotz – er hat noch nicht
ausgeschlafen, Euer Gnaden! – Und der Herr Alfred – Jesus, den hab' ich noch
auf den Armen getragen, und nun ein so großer und stattlicher Herr! – Ja, ja,
wir werden alt! – Aber spazieren Euer Gnaden nicht herein? Mein Kaffee ist den 
Augenblick fertig und das Brot kommt eben aus dem Ofen.« Und Clarmann schloß
sich den Bitten seines Weibes an. Da die Herrschaften herangekommen seien, habe
er an ein Verweilen gar nicht gedacht, und hernach habe ihn das Gespräch
zerstreut, entschuldigte er seine Unachtsamkeit und machte dabei den Weg frei,
während die Frau die nahe Wohnstubentür öffnete. – Der ›Junker‹ tauschte mit
seinem Begleiter einen verständigenden Blick aus und trat voran in das dunstige
Gemach. – – –

Es mochte eine gute halbe Stunde vergangen sein, als die Herren wieder zum
Vorschein kamen; sie waren jetzt noch ernster als vorhin und schritten eilig
aus.

»Nun, Junge, was hältst du davon? War's wirklich guter Wille oder nur Wind, um
uns ein X für ein U zu machen? Diese Verdächtigung meines alten Brüst zum
Beispiel. Ich kenne ihn seit vierzig Jahren –«

»Ei, Papa, darauf ist nichts zu geben, Clarmann urteilt allzu oberflächlich.
Wirkliche Lügen und Täuschungen brachte er sicher auch nicht vor. Aber die
volle Wahrheit – das ist etwas anderes! Jedenfalls werde ich heute morgen noch
dem Golm einen amtlichen Besuch abstatten –.«

Siebzehntes Kapitel

Vergebliche Jagd

Der Golm ist eine Insel, die vom nächsten Küstenpunkt, und das ist Drömnitz,
bei günstigem Wind und mit einem flinken Boot in einer guten Stunde zu
erreichen sein mag. Es ist nur ein kleines Eiland; seine größte Ausdehnung
zwischen den entgegengesetzten Küsten beträgt nirgends mehr als fünf- bis
sechshundert Schritte. Aber was ihm an Größe fehlt, ersetzt es durch seine
Festigkeit, so daß ihm die ungestüme See niemals recht zu schaden oder die
Sicherheit der wenigen Bewohner zu gefährden vermochte. Untersucht man den
Seegrund, so sieht man ihn allmählich an- und heraufsteigen und zuletzt den
mächtigen Brocken der Insel über die Flut mit jäh aufragenden Wänden sich
hervorheben, sechzig, siebzig, an einzelnen Stellen auch bis gegen hundert Fuß
hoch, eine von außen fast unersteigliche Naturburg. Es findet sich nur eine
einzige Stelle, die, mit Ausnahme der vollen Sturmtage, auch von größeren
Booten erreicht und für sie als eine Art von Hafen angesehen werden kann. Von
hier aus erhebt sich auch der einzig erträgliche Weg, der, die Uferwände
durchbrechend, ins Innere führt, überall anderwärts ist der Grund so flach, daß
selbst ein kleines Boot nicht ganz an die Wand herangelangen kann. Überdies
schlägt, sobald die See nur im geringsten unruhig wird, hier überall eine
schwere Brandung auf, die das Landen zur Unmöglichkeit macht. Das Innere der
Insel zeigt sich gegen den Rand zum Teil um etwas vertieft, und diesem Umstände
haben es die Bewohner zu danken, daß ihre kleinen Acker und Wiesen nicht ganz
unergiebig sind und trotz des ewigen scharfen Windes sich hie und da etwas
Gebüsch findet, ja in den Gärten sogar einzelne Obstbäume ihr Dasein zu fristen
vermögen. Es hausen hier von alters her nur drei Familien, die ein wenig
beneidenswertes Leben führen, wenngleich sich neuerdings die
Erwerbsmöglichleiten auch etwas gebessert haben mögen: man hat eine
Lotsenstation auf der Insel errichtet, und die Männer, alle von Jugend auf zu
solchem Dienst befähigt, werden für manches schwer bedrängte Schiff zu Rettern
aus den Gefahren der benachbarten, von alters her verrufenen Seestriche.

In der kleinen Bucht, die den Insulanern zum Hafen dienen mußte, lag
augenblicklich neben dem größeren, fest gebauten, sauberen Lotsenboot nur ein
einziges anderes, kleineres und auch plumperes Fahrzeug, dessen aufgerichteter
Mast und herabhängendes braunrotes Segel zur Genüge bewiesen, daß es bis vor
kurzem in Dienst gewesen und vermutlich diesen auch alsbald wieder antreten
sollte. Auch seinen Zweck erkannte man auf den ersten Blick: der Innenraum war
weiß bestäubt, und da wir schon etwas von einer Mehlsendung des Menkendorfer
Müllers vernommen haben, so dürfen wir annehmen, daß sein Abgesandter den Golm
wirklich schon erreicht und seine Fracht bereits gelöscht hat.

Wenn man den steilen, tief eingesenkten Weg weiter verfolgt, der vom
Hafenplatz, die Uferwände durchschneidend, ins Innere der Insel führt, so
gelangt man droben links alsbald zu dem ersten Hause, während die beiden
anderen sich in kurzer Entfernung rechts nebeneinander erheben. Lauter ärmliche
Gebäude der alten einheimischen Art, niedrig und nur mit den allernotwendigsten
Fenstern und Türen und den tief herabreichenden schwarzen Strohdächern. Aber
trotz ihrer Bescheidenheit und ihres Alters wurden die Gebäude augenscheinlich
voll Sorgfalt in gutem Zustand erhalten, wie die Anlage und Pflege der kleinen
Gärten neben ihnen zur Genüge bewiesen.

Der Mühlknappe, Gottlieb, wie Meister Clarmann ihn geheißen, hatte sein Mehl im
ersten Hause abgesetzt. Mit Frühstück versehen, machte er sich nun hinaus und
suchte einen Ruheplatz hinter dem Hause unter einem der verkrüppelten
Gartenbäume, wo er zum mindesten einigen Schutz gegen den Wind fand, der scharf
genug über ihn hin und durch den Hohlweg mit einzelnen Stößen selbst ins Innere
der Insel flog. Nach dem Frühstück die kurze Pfeife hervorholend und anzündend,
ruhte er von der Morgenarbeit aus; es störte ihn nichts. Die Menschen und die
paar Stücke Vieh, die sie hielten, waren auf den Wiesen und Feldern, immerhin
fern genug, daß man von ihnen nichts sah und, bei der Richtung des Windes,
augenblicklich auch nichts vernahm. Und hätte nicht zuweilen eine Henne
gegackert oder der Hahn gekräht oder eine vorüberstreichende Möve geschrien, so
wäre nichts zu erlauschen gewesen, als allenfalls das Rauschen der Zweige und
das dumpfe Brausen und Schlagen der Wellen drunten an den Uferwänden. Mit
einemmal schreckte ihn aber eine rauhe Stimme auf: »Na, was liegt denn hier für
ein Faulpelz? Gewiß und wahrhaftig, 's ist der Gottlieb!«

»Was, Peter, du –? Du bist noch hier? Dacht', du wärst schon weg!«

... Was gibt's. Gottlieb? Du siehst spaßig aus. Spukt's?«

»Das könnte möglich sein, Peter, man darf Augen und Ohren schon auf haben.«

»Komm, Gottlieb! Wir können droben ebensogut reden wie hier.«

Und sie stiegen selbander hinauf zur Feuerbake, die nachts ihr Licht über die
See warf. Kaum dreißig Schritte von dieser entfernt, befand sich ein
Felsvorsprung, der oben wie ein faulender Zahn ausgehöhlt, war. Dem strebten
sie zu. Wem es um einen Späherposten zu tun war, konnte weit an der
Festlandsküste hin, schwerlich einen besseren finden, – was draußen auch
geschah und sich nahte, mußte ihm schon in großer Entfernung sichtbar werden.

»Das laß ich mir gefallen, Peter! Hier bist du vor Überraschungen freilich
sicher genug –«

»Narr. – lehr' du einen alten Fuchs seine Wege! Da leg' dich hin! So und jetzt
laß schießen! Was gibt's? Denn umsonst kommst du nicht.«

»Nun, Peter, gestern war der Geburtstag des Alten, und da gibt's auf dem Hofe
immer große Gasterei. Da mußte alles hin, was Nas' und Ohren hat, und ich
meinte, es sei gute Zeit, den Braten zu holen, den man bei mir bestellt hatte –
das Gesindel war ja alles aus dem Wege. Na, es ging auch alles gut und ich
brachte den Bock zum Lindenplatz, daß man ihn später leicht abholen könne. – Da
kam dieser Schürzenläufer, der Assessor Wehrenberg mit dem Fräulein – sie
heißen sie, glaub' ich, Blanka – heran und redeten über den Willmanns, und der
Laffe sagte, daß auch er mit der Untersuchung zu tun habe, und daß sie den
Täter wohl finden würden. Ich stand hinter dem Busch und hörte das und wurde
grimmig über den Prahlhans und rief ihm zu, er solle sich vor der nächsten
Kugel in acht nehmen –«

»Das war sozusagen dumm, Gottlieb! Du hast, glaub' ich, den ersten Schuß nicht
getan, also prahle nicht mit dem zweiten. – Aber mir kann's eins sein, und das
mit dem Wehrenberg geht mir näher. Wenn der wüßte –«

»Was, Peter? Holla, was gibt's?« forschte Gottlieb jetzt betroffen, da sein
Gefährte innegehalten und sich nun mit dein halben Leib aus seiner bisherigen
liegenden Stellung vorsichtig aufrichtete. Was er dort erblickte und indem auch
von dem, seinem Blick folgenden Mühlknappen wahrgenommen wurde, war allerdings
Überraschung genug: denn zwei Männer, ein städtisch Gekleideter und ein
Gendarm, die Flinte in der Hand, kamen, nach raschem Umblick, gerade auf den
Lagerplatz der beiden Gesellen zu.

»Gott verdamme mich – sie sind's! Wo führt der Satan sie her?«

»Ho, Peter, die zwei sind uns sicher! Nimm du die Puppe, den Wehrenberg, ich
schmeiß mich auf den andern –«

»Dummheit – auf dem Golm geht das nicht! Halt' sie zehn Minuten lang auf, dann
lach' ich sie aus!«

Und wirklich – der Bursche verschwand als hätt' ihn der Boden verschluckt.
Seelenruhig sah jetzt Gottlieb dem Kommenden entgegen.

»Wo ist der andere und wer war's?« rief der Gendarm, der zuerst auftauchte.

»Kann man nicht mehr liegen und sich ausruhen von seiner Arbeit, ohne –«

»Wo der andere ist, der bei dir war, will ich wissen –«

»Was weiß ich von einem anderen? Such er ihn, wenn er was von ihm weiß!«

Indessen hatte auch Alfred Wehrenberg die Felsen erklommen und so wandte der
Gendarm sich nun an ihn: »Ich will zur Bake laufen, Herr Assessor! da seh' ich
den Strand und rufe Ihnen zu. Lassen Sie den hier nicht –« Und indem stürmte er
auch schon davon, denn Wehrenberg hatte sich des ihm Anempfohlenen bereits
bemächtigt, freilich nur, um ihn im nächsten Augenblicke wieder loszulassen und
dabei sagte er fast schmerzlich lächelnd: »Du also bist's? Du, Gottlieb Kraus?
Dich brauch ich wohl nicht festzuhalten, was? Oder doch? Dann aber ist's aus
mit dir, dann gibt's kein Zurück mehr–, verstehst du mich?«

Er erhielt keine Antwort.

Trotzig, wenn auch nicht bösartig, starrte der junge Bursche ihn an.

»Halloh, Herr Assessor! – da ist er! – zu Boot!« schrie der Gendarm jetzt von
der Feuerbake herüber und stolperte die Böschung hinab und lief, was er laufen
konnte, dem Hause und an diesem vorüber dem Hafenwege zu. Da zuckte Gottlieb
auf, seine Fäuste ballten sich, seine Gestalt drückte sich zusammen, als wolle
er im nächsten Augenblick vorstürzen – auf Alfred oder dem Gendarmen nach – wer
konnte das wissen!

Wehrenberg betrachtete dies festen Blicks. »Dein Geschäft ist hier abgetan,«
sprach er dann entschlossen, »Meister Clarmann erwartet dich. Du fährst jetzt
am besten nach Hause und hältst dich nicht auf. Heut abend werde ich mit dir
reden – wir sind ja einmal Schulkameraden gewesen. Sei vernünftig und mache
deine Sache nicht noch schlimmer, als sie schon ist.« Und damit ging er an dem
Burschen furchtlos vorüber und eiligen Schrittes der Bake zu.

Der aber stand und schaute ihm nach mit dem Blick eines wilden Tieres, das sich
seinem Bändiger nachstürzen und ihn niederreißen mochte, ohne es in seiner
Furcht und Feigheit doch zu wagen.

Der Schuß, den der Gendarm vor seinem Weglaufen von der Bake, freilich ohne zu
treffen, abgefeuert hatte, war für die auf den Feldern und Wiesen beschäftigten
Einwohner genug Anlaß gewesen, zu ihren Häusern zurückzueilen; und wie schnell
auch die eben geschilderten Vorgänge einander gefolgt, zeigten sich bei der
geringen Entfernung dennoch jetzt schon einzelne in der Nähe. Sie sahen den
Gendarm der Landungsstelle und Alfred der Bake zueilen, und ein paar Kinder und
eine junge Frau langten mit diesem schier zugleich an.

»Was ist los? Gibt's ein Unglück?« rief die Frau atemlos Alfred zu. Der Mann
war ja draußen, und der Gefahren auf der See sind so viele, daß die
Daheimbleibenden stets zu sorgen haben.

»Nichts – nichts, Frau! Der Gendarm ist nur einem nach, der sich hier bei euch
versteckt hat.«

»Das ist der Peter Ahrens!« rief die Frau heftig. »Ich hab's dem Christopher
gleich gesagt, er solle sich mit dem Lumpen nicht einlassen, aber –«

Der Morgen war nicht mehr so klar, wie er heut früh dem ›Junker‹ und seinem
Begleiter auf ihrem Gang zur Mühle zugelächelt hatte. Die Wolkenstreifen, auf
die der alte Herr hingewiesen, waren herausgekommen und hatten sich ausgedehnt
und aneinander geschlossen, so daß die blaue Höhe von einem leichten weißen
Flor überkleidet zu sein schien. Der Wind, heut früh fast ganz südlich, hatte
sich um ein paar Striche gegen Osten gewandt und mehr und mehr gefrischt, so
daß die See in lebhafte Bewegung kam und die Wellen mit Schaumsäumen zu gehen
anfingen, – mit einem Wort, das schönste Segelwetter.

In dem Augenblick, als Alfred die Bakenhöhe erreicht und einen freieren
Ausblick auf den Strand drunten und die See gewonnen hatte, legte ein kleines,
sogenanntes Nordlandsboot, um den vollen Wind zu erlangen, vom Lande hinaus. Es
saß nur ein Mann hinten, in Hemdsärmeln. Das Ruder hatte er unter den linken
Arm geklemmt, und mit der Rechten hielt er die Schooten der beiden weißen
Segel, die schon steif vor dem Winde standen. Und wer die Wirkung seines
Treibens beobachtete, wie das Boot, jetzt weit genug vom Lande, mit einer
wahrhaft zierlichen Bewegung in den vollen Wind hineinwendete und, sich leicht
auf die Seite neigend, vorausschoß, der konnte schon hieraus auf die
Tüchtigkeit des Führers und die Trefflichkeit des Fahrzeuges schließen.

Von links, wo die Bootsstelle lag, kam nun um den Ufervorsprung ein zweites,
gleichfalls hübsches, aber größeres und nach landesüblicher Art getakeltes Boot
herum und wendete gleichfalls gewandt in den Wind hinaus und begann dem ersten
nachzuschießen. Der Gendarm stand am Mast, die Flinte schußbereit in der Hand,
und der Mann am Ruder zeigte sich ebenfalls seinem Amte gewachsen. Allein
obgleich das zweite Boot mit überraschender Schnelle mehr und mehr die
Entfernung aufholte und nun in die See hinausschoß, so war der Vorsprung, den
das erste bereits gewonnen hatte, doch schon ziemlich ansehnlich, und wer die
Bewegungen der beiden Fahrzeuge miteinander verglich, konnte keinen Augenblick
darüber im Zweifel sein, daß ohne einen besonderen Zufall hier an ein Einholen
gar nicht zu denken war.

»Der kriegt ihn im Leben nicht!« meinte die Frau, die neben Wehrenberg stand,
kopfschüttelnd. »Der Peter ist ein Bootsfahrer, sagt mein Christoph«, wie's
noch gar keinen sonst gegeben.«

»Der Peter Ahrens ist mit Eurem Mann verwandt?« fragte Alfred leichthin, ohne
seine Augen von der Jagd drunten abzuwenden.

»Ja, Herr, leider Gottes, seiner Mutter Schwester-Kind. Er hätte nur draußen
bleiben sollen – sie haben ihn ja schon tot gesagt.«

»Und da ist er zu Euch gekommen? Es ist doch, so viel ich weiß, ein Drömnitzer
Kind?«

»Ja, aber da wollen sie wohl auch nichts wissen von ihm wie keiner. Des
Christopher Vater hat ihn vordem, als er auf den Golm gekommen, fortgewiesen.
Aber der Christopher ist zu gut und hat gemeint, er könne ihn doch draußen
nicht verhungern und verderben lassen.«

»Ist er schon lange bei Euch?«

»Es mag drei Wochen her sein, da ist er eines Morgens dagewesen. Wie er
hergekommen, hat keiner gesehen. Dann ist er mit unseren Leuten fort, in die
Stadt. Aber seit acht Tagen ist er wieder hier und hat das Boot bei sich
gehabt. Wenn er nur fort bliebe! – Ich will nichts von ihm, und den anderen
ist's auch nicht recht. Aber der Christopher ist eben zu gut.«

Die Bootsjagd war währenddem fortgegangen, ohne daß jedoch der Verfolger, der
augenscheinlich sein Bestes tat, dem Gejagten auch nur um einen Schritt hätte
näher kommen können. Im Gegenteil, die Entfernung hatte sich vergrößert, und
als beide jetzt, kurz hintereinander, die äußerste Nordspitze des Golm
aufholten und damit die volle Stärke des Windes zu empfinden begannen, wurde
der Vorteil des Nordlandboots noch um vieles sichtbarer. Es schoß unveränderten
Ganges wie eine Möve mitten in die schäumende See hinein. Das Menkendorfer Boot
sah denn auch alsbald die Nutzlosigkeit einer weiteren Verfolgung ein, wendete
und begann den Heimweg. Auch am Lande wandten sich die Zuschauer ab. Und ebenso
kehrte Alfred Wehrenberg, gefolgt von ein paar flachshaarigen Kindern, die den
»fremden Herrn« anstaunten, zu seiner früheren Stelle zurück. Um den Flüchtling
draußen brauchte er sich ja nicht zu sorgen; seine Ergreifung blieb doch nur
eine Frage der Zeit; er wußte gut genug, daß, wie keck Peter Ahrens auch in die
offene See hinausgesteuert war, und wie wacker das kleine Fahrzeug sich bisher
gehalten hatte, die Fahrt in dieser Richtung dennoch bald ihr Ende erreichen
und sich wieder zur Küste zurückwenden mußte. Den hohen Wellen der offenen See
gegenüber sind diese verdecklosen Boote völlig machtlos. Und ebensowenig sorgte
er um den jetzt verschwundenen Mahlknecht. Für den gab es gleichfalls kein
Entrinnen mehr.

Der Wind strich immer schärfer und schärfer über die Höhe. Da Wehrenberg nicht
ein Haus aufsuchen wollte, weil er die Rückkehr seines Bootes unter Augen zu
behalten wünschte, um so bald wie möglich die Heimfahrt anzutreten, so stieg er
in eine kleine Schlucht hinab und fand alsbald einen Platz, wo es sich zwischen
den niedrigen Büschen gut ruhen ließ und er die Aussicht über die See bis zur
Festlandsküste hinüber und auf die Häuser von Drömnitz dennoch offen vor sich
hatte. Als er so seine Blicke über seine nächste Umgebung schweifen ließ,
fielen sie plötzlich auf ein kleines, zusammengeschobenes Fernrohr. Und an
diese Entdeckung schloß sich alsogleich eine noch wichtigere an: zwischen dem
Gezweig des nächsten Busches stak eine alte Soldatenmütze von der Art, wie sie
Peter Ahrens am Tage des Mordes getragen haben sollte, und unter ihrem Futter
eine große Banknote.

Von den Kindern waren ein paar besonders neugierige ihm auch hierher gefolgt.
Er rief den nächsten Knaben an und hielt ihm die Mütze entgegen. »Gehört sie
dir oder deinem Vater?« – »Nee,« versetzte der Junge nach einem verlegenen
Zögern, »die hat der Peter Ahrens gehabt.«

Achtzehntes Kapitel

Ausgespielt

»Wie ich sage, dieser 5. August hier auf Menkendorf war uns ein erhabenes
Erlebnis, ist es doch schon eine wahre Freude, Ihren Herrn Vater anzusehen! Und
dann sein kleines Reich! Gottlob, da ändert sich nichts, da ist immer die alte
rechte Weise, wohin man auch sieht, und auch die alten trefflichen Menschen.
Die Zeit ist machtlos bei Ihnen, möcht' ich sagen, und die Schönheit verblüht
nicht! Als ich gestern mich in diesem Kreise umsah – war mir's doch, als wären
wir alle dreißig Jahre jünger und huldigten noch einmal all' den reizenden
Gestalten, die uns umgaukelten! – Was für eine vortreffliche Erscheinung, Ihres
Bruders Rosa, – und diese entzückend hübsche kleine Warneck. – Ich mußte bei
ihr immer an meinen Wilhelm denken. Was mußte der ungeschickte Mensch auch
gerade wieder fehlen. Sie hat, wie ich merkte, im Winter drinnen in der Stadt
einen ernsten Eindruck auf ihn gemacht, und wäre er jetzt hier gewesen – sagen
Sie, Freund, würde er Aussichten haben? Wie dürften die alten Herrschaften
darüber denken?«

»Danach müssen Sie wirklich meine Eltern fragen, Baron! Was man gegen Ihren
Herrn Sohn haben könnte, seh' ich nicht. Die Entscheidung freilich würde
zuletzt in der Hand meiner Nichte liegen.«

»Und man versteht sie zu würdigen! Sie wurde im Winter, sagt man mir, hoch
gefeiert – begreiflich, sie ist entzückend, sag' ich! Man sah es auch hier.
Dieser große junge Mann – beim Mahl an ihrer Seite – ein wenig sauertöpfisch –
im übrigen aber ganz hübsches Benehmen – bemühte sich doch –«

»Den Assessor Alfred Wehrenberg, meinen Sie?«

»Richtig! So hieß man ihn, dächt' ich. Wehrenberg? Hängt das nicht irgendwie
mit ihrer Pfarrfamilie zusammen?«

»Allerdings, Baron. Ein Enkel von Papa und Mama Silberg.«

»Ah! – Treffliche Leute! Und Enkel und Enkelin setzen die alte Freundschaft
fort? Finden Sie aber solche Abendspaziergänge im Park, wie ich gestern
zufällig bemerkte, recht, lieber Wolfgang Gunsleben?«

»Warum nicht? Blanka sagte mir davon. Sie war dem Jungen sehr dankbar, denn sie
wurden unterwegs von jenem Strolch erschreckt – Sie hörten wohl davon, Baron?«

Vom Hause her kam jetzt der ›Junker‹ und rief schon von weitem: »Holla, Mirow,
Ihre Damen werden ungeduldig und die Pferde wollen nicht stehen – unhöflich
oder nicht, ich muß Sie holen!«

»Ihre Schuld, alter Freund! Sie und Menkendorf fesseln Ihre Gäste!« versetzte
der Baron verbindlich heiter und schritt an des ›Junker‹ Seite nun rasch dem
Hause zu, von wo seine Gemahlin lebhaft ihm entgegenwinkte. Der ›Drakenhöfer‹
folgte langsamer und knurrte innerlich: »Die letzten und die Lästigsten!
Wahrhaftig, es ist Zeit, daß sie gehen und daß man wieder ein bißchen unter
sich ist.«

Der Aufbruch gestaltete sich indessen noch recht umständlich. Als der Wagen
endlich aus dem Hoftor gefahren war, fügte der ›Junker‹ zu seiner Gattin: »Hast
du eine Ahnung, Alte, was uns diese Ehre verschafft hat? Ich glaube, Mirows
waren seit zwanzig Jahren nicht hier.«

»Nun, Vater, vielleicht kamen sie auch diesmal nicht der Alten, sondern etwa
nur der Jungen wegen,« meinte Wolfgang voraus. Sein Blick streifte indem
zwinkernd zu Blanka hinüber, die mit ihrer Base Rosa in der Nähe plaudernd auf
und ab ging. Der Alte schaute ihn überrascht an, denn ein Scherz von seinem
Ältesten war für ihn etwas ziemlich Unbekanntes. Dann aber, da er das Zwinkern
bemerkte, machte er nur »Bah!« und schritt pfeifend hinweg. Frau von Gunsleben
aber schaute prüfend ihren Sohn an und fragte darauf: »Hat der Baron wirklich
dergleichen mit dir beredet, mein Kind?« Und da er nur die Achseln zuckte,
setzte sie bedächtig hinzu: »Das wäre nicht angenehm. Sie hat des jungen Mannes
neulich einmal rein zufällig auf das Allerungnädigste gedacht.«

»Ich merkte leider das gleiche auch bei uns in der Stadt,« mischte sich da Frau
Hildegard ein, »aber unsere jungen Mädchen urteilen eben nur nach dem ersten
Eindruck.«

»Also warten wir's ab, meine Kinder!« entschied die alte Dame, da sie im Auge
ihrer Schwiegertochter etwas Spitzes aufkommen bemerkte, »wir haben ja nun Wohl
dringlicheres zu denken. Hat Silberg noch immer nichts verlauten lassen?«

»Nein, Mama,« sagte Wolfgang kopfschüttelnd, aber Vater will jetzt mit mir
hinüber –. Ah, da kommt er ja schon zum Gang gerüstet –, also, lebt wohl, und
hoffentlich gibt's nicht Schlimmeres als wir nach dieser hartnäckigen
Heimlichtuerei unseres alten Freundes ohnehin schon fürchten!«

Aber es gab Schlimmeres! Schlimmeres sogar, als selbst wir hätten voraussehen
können, – wir, die wir doch schon wissen, was der Menkendorfer Pfarrhof seit
gestern nachmittag an Geheimnissen barg: – einer Betrogenen Ankunft, ihr Glaube
und ihre Hoffnung!

Als der ›Junker‹ mit seinem Ältesten drüben anlangte, sahen sie vor dem Tore
eine schwerbepackte Eilpostkutsche halten, während ihnen aus dem Hause laute
Stimmen entgegenschollen. Da traten sie eilends ein. »Bei der Allmacht – das
muß Eugen sein!« sagte Wolfgang, indem er horchend stehen blieb. Der Vater
nickte mit düster gefalteter Stirn, schritt aber weiter und stieß eine nur
angelehnte Tür auf und sah mit verbissenen Lippen auf die Gruppe, die sich ihm
bot: Es waren nicht bloß der alte Freund und seine Frau da, sondern auch dessen
Sohn mit den Seinen und zwischen ihnen stand der lebhaft redende Eugen, während
eine Dame neben ihm ihr Gesicht mit dem Taschentuch verhüllte. Die
Aufmerksamkeit aller war Eugens Mitteilungen so vollständig zugewandt, daß die
beiden Ankömmlinge ein paar Augenblicke lang unbemerkt blieben. Und erst als
der ›Junker‹, einen Schritt weiter ins Gemach tretend, gallig sagte: »Da gibt
es, scheint's, wieder eine gebrochene Achse!« – da wandten sich ihm die Blicke
aller zu.

Eugen, rasch gefaßt, erhob seine Rechte militärisch zum Haupt: »Mein Herr
Großpapa – ich melde mich zurück von dem Kommando – teufelmäßig schwere
Kommission, Großpapa, aber brillant gelungen!« Und mit einer leichten
Handbewegung setzte er im gleichen Tone hinzu: »Hier die Törin!« Schon nach den
ersten Worten hatte sich Wolfgang der Dame zugewandt, die ihm lebhaft beide
Hände entgegenstreckte. Seine Miene wurde milder, und seht sprach er laut: »Sei
willkommen daheim, Viktoria!« Der alte Gunsleben nahm nur durch einen
Seitenblick hiervon Kenntnis. Sein Auge traf wieder fest und hart auf Eugen,
und ebenso klang auch seine Stimme: »Also wieder eine Achse gebrochen, oder
weshalb hast du hier lieber Einkehr gehalten, als im Hause deines Großvaters?«

Was Eugen auch zu seiner anfänglichen, übermütigen Weise veranlaßt haben
mochte, – die Miene und die Abkehr des Onkels und jetzt die Worte des alten
Herrn hießen ihn alsbald sich besinnen und einlenken. »Als wir herausfuhren,«
versetzte er kühl, »begegneten uns ein paar Kutschen und erinnerten uns an das
gestrige Fest – der Tag, begreiflicherweise, ist mir einigermaßen aus dem Kopf
gekommen. Nehmen Sie meinen nachträglichen besten Glückwunsch, Großvater! – Ich
konnte nicht wissen, wer und wie viele Gäste noch bei Ihnen sein würden, und da
wollten wir lieber hier bei den alten werten Freunden Erkundigungen einziehen.«

»So!« sagte der ›Junker‹ kalt und wandte sich ab, zu Viktoria tretend. Er bot
ihr die Hand hin, die sie ungestüm ergriff und sah ihr fest in die unstäten
Augen. »Ich freue mich, dich hier zu sehen. Und nun seht euch in euren Wagen
und fahrt zum Hofe, – es sind nur die Unseren dort. Wolfgang und ich werden
später kommen. Wir haben hier noch mit den Freunden zu reden.« Er ließ indem
seinen Blick suchend durchs Zimmer und über die Anwesenden gleiten. »Deine
Frau, Moritz –«

»Ist eben hinausgegangen und hat zu tun,« unterbrach ihn der Freund mit einer
gewissen, von seiner gewöhnlichen Weise bemerkbar abweichenden, ungeduldigen
Kürze. »Wir haben eine Kranke im Haus.«

Viktoria war auf die Worte des Großvaters schon der Türe zu und in den Flur
hinaus geschritten, und nun folgte auch Eugen mit einem höflichen: »So nehmen
Sie unsere Entschuldigung, mein lieber Herr Pfarrer! Ich sehe Sie vor meiner
Abreise noch wieder.« Da mit einem Male klang aus dem Hintergrund des Flurs der
helle Aufschrei einer jungen Stimme: »Eugen – o Eugen, ich bin hier!« Und fast
zugleich flog eine Gestalt herbei und auf den Angerufenen zu und schlang ihre
Arme leidenschaftlich erregt um ihn und schrie mit blitzenden Augen: »Diese
Menschen wollen uns trennen – sie verbergen mich vor dir! Aber ich lache ihrer!
– Sag' es ihnen, Eugen, daß du mein, daß ich dein bin!« –

Graf Eugen Altheim war schon bei dem ersten Zuruf wie vor einem Stich
zusammengezuckt; es erfaßte ihn ein nicht nur seine ganze körperliche, sondern
auch geistige Kraft lähmendes Entsetzen. So duldete er's, daß die
Heranstürzende ihn umarmte, so hört er's an, daß und wie sie ihn anrief. Allein
die wunderbare Selbstbeherrschung und Geistesgegenwart dieses Menschen
verleugnete sich auch jetzt nur einen kurzen Augenblick. Schon kehrten Leben
und Farbe in seine Züge zurück und Zorn drohte aus seinen Augen und seiner
Stimme: »Ist das Ihre Kranke, mein Herr Pfarrer Silberg? Es scheint mir eher
eine Tolle zu sein, die Sie besser hüten sollten!« Und er riß sich ungestüm von
dem unglücklichen Geschöpf los, stieß sie rüde von sich ab, begab sich stolzen
Schrittes zu dem Wagen hinaus und stieg gelassen ein.

»Halt!« donnerte der ›Junker‹, sprang vor und kam noch gerade früh genug, um im
Verein mit Silbergs Sohn die von dem rohen Stoß Eugens zurücktaumelnde und
jetzt zusammensinkende Fremde in den Armen aufzufangen. Und so die Ohnmächtige
unterstützend, wandte er das Haupt zu Silberg und sprach hart: »Kannst du mir
etwas zur Erklärung dieser schmachvollen Szene sagen, Moritz?« Der alte
Geistliche erhob seine Augen zu einem demütigen Blick zum Himmel, um sie in der
nächsten Sekunde mit desto ehrlicherem Zorn auf die Erde zurückkehren zu
lassen. »Ja,« antwortete er dann, »ich in meiner Schwäche gedachte es gut zu
machen und die Begegnung bis nach genügender Aufklärung zu verhindern. Aber
unser Herrgott weiß es besser! – Dies arme Kind, Rosa Mereau, trägt einen Ring
deines Enkels am Finger und ist ihm, da er sie in ihrem Elend –«

»Die Dirne lügt – ich –« rief Eugen auffahrend, als wolle er wieder aus dem
Wagen springen.

Der Großvater traf ihn mit einem vernichtenden Blick. »Bring' sie hinein, sie
kommt wieder zu sich!« befahl er dann Wolfgang und, dem Postkutscher ein
barsches: »Fahr zu!« – hinwerfend, trat er in die Stube zurück, wo sein
Ältester indes die Unglückliche bereits auf ein Ruhebett gelegt hatte und sich
jetzt weiter um sie bemühen wollte. »Laß das, Wolfgang,« sprach er da nach
einem kurzen, verkrampften Schweigen, »geh' du besser voraus nach Hause und
lasse deine Mutter nicht unvorbereitet. Und wirf ein Auge zuweilen auf den
schlechten Menschen, daß er uns nicht ausrückt. Ich denke noch ein Wort mit ihm
zu reden, – das letzte!«

Die Sonne stand schon tief im Westen, als der ›Junker‹ das Pfarrhaus verließ
und über den Herrensteig seinem Hofe zustrebte. Eine grimmige, rücksichtlose
Entschlossenheit starrte stechend aus seinen Zügen.

Daheim, als er von Karl, seinem alten Diener, vernahm, daß Agnes, Blanka und
Hildegard noch im Garten seien, seine Frau jedoch befohlen habe, sie bei seiner
Rückkehr sogleich zu rufen, untersagte er dies und fragte nur noch nach den
angelangten Enkeln. Gräfin Viktoria ruhe auf ihrem Zimmer, Graf Eugen sei
gleich anfangs hinaufgegangen und auch zum Mittagessen nicht heruntergekommen,
meldete der Diener, worauf er knurrte: »Recht! Man soll mich vorderhand
ungestört lassen!« Dann ging er in sein Arbeitszimmer, klumpte dort wie ein
Markkranker in den Schreibtischsessel und verbarg sein Haupt aufstöhnend in die
Hände ... Das schandbare Vorkommnis hatte diesen trotzigen Bären doch ärger
getroffen als er bisher zugeben wollte. Als er endlich aufsah und sein Blick
auf die noch uneröffnete Briefmappe fiel, langte er darnach wie nach einer
willkommenen Zerstreuung. – Zuoberst lag ein amtliches Schriftstück; er öffnete
es hastig und las: Da man wisse, daß er mit dem Leutnant, dessen Aufenthalt
beim Regiment augenblicklich nicht bekannt, im Verkehr sei, so bäte man um
Angabe dieses Aufenthalts und zugleich um gefällige und möglichst schleunige
Übermittlung des inliegenden Befehls – –

 

Da erhob sich der alte Herr straff, ging zum Gewehrschrank, entnahm ihm einen
Revolver, legte ihn auf den Tisch und klingelte dem Diener; fragte dem
Herbeieilenden, ob der Postillon noch da sei, und da dies der Fall war, befahl
er, daß angespannt und dem Grafen Altheim gemeldet werde, daß der Wagen bereit
sei. Dann durchmaß er mit gestreckten Schritten ein paarmal den Raum, trat ans
Fenster und schaute, die Hände auf dem Rücken ineinander gelegt, schweigend und
regungslos auf den Hof hinab, wo bereits der Postkutscher seine Gäule vor die
alte Kalesche schob.

»Mein Herr Großvater,« platzte jetzt eine einigermaßen freche Stimme ins stille
Zimmer herein, »Karl hat mir da eben eine Botschaft gebracht, die einen Irrtum
enthalten muß –«

»Wieso: muß?« Diese Frage kam scharf vom Fenster her.

»Sie wollen mich also in der Tat wegen einer Verrückten aus Ihrem Hause weisen,
Herr Großvater?«

»Dort auf dem Tisch liegt ein Brief! Vom Regiment. Lies!«

Graf Eugen tat's und sagte dann verbissen: »Dies ist mir rätselhaft, aber noch
mehr unerträglich. Ich empfange da einen Befehl, mich beim Regiment oder, falls
ich noch fern, bei der nächsten Garnison augenblicklich zum vorläufigen Arrest
zu melden! – Ich habe gute Lust –«

»Das geht mich nichts an,« wurde er unterbrochen, »ich habe einfach deines
Obersten Wunsch erfüllt! Dort auf dem Tisch liegt noch etwas – ebenfalls für
dich! Du wirst keine Waffen bei dir haben und das Land ist unsicher. Und nun
noch eins: Hast du bis heut über acht Tage keine ehrenhafte und befriedigende
Entscheidung über deine Verlobte getroffen, so treffe ich sie für dich und sie.
– Wer zu den Gunsleben gehören will, gehorcht dem alten Spruch: lieber tot als
ehrlos.«

Eugens Gesicht war von einer fahlen Blässe bedeckt. »Mein Herr Großvater –«
knirschte er bebend.

»Wie ich sage,« kam es unverändert vom Fenster her. »Wir sind fertig! Und der
Wagen ist bereit!«

Als einige Augenblicke später die Zimmertür knallend ins Schloß flog, trat der
›Junker‹ langsam vom Fenster zurück und warf einen schnellen Blick nach dem
Tisch hin und sagte dann leise vor sich hin: »Er hat ihn liegen lassen – hm,
das soll wohl heißen: ehrlos immer noch besser als tot! – Na, schön! so hat er
wenigstens die Maske abgeworfen und – ausgespielt – –«

Neunzehntes Kapitel

Vor zwanzig Jahren

Das Kapitel, worin die Geschichte von Blankas Eltern verzeichnet stand, war
eins der traurigsten in der ganzen Familienchronik der GunsIeben, und sein
Schluß war, wie wir bereits erfuhren, in ein Dunkel gehüllt, das für die
Angehörigen alles noch um vieles schwerer und trübseliger machte.

Zur Zeit, als der ›Junker‹ seine älteste Tochter Gertraude an den Grafen
Altheim verlobte, wurde die Gerichtsstelle in der kleinen Stadt gerade von
einem Assessor Heribert Wehrenberg verwaltet, der sich, trotz seines noch
kurzen Aufenthalts, in der Umgegend bereits viel Achtung und Ansehen erwarben
hatte. Der ›Junker‹ hegte schon damals ein gewisses Mißtrauen gegen seinen
zukünftigen Eidam und suchte vor der Hochzeit, gegen die landläufige
Gewohntheit und zum großen Ärger des Grafen, das Geschick seiner Tochter in
einer Art von Ehevertrag einigermaßen zu sichern. Der alte, vertraute
Geschäftsführer der Familie war gerade gestorben, und da die Zeit drängte, nahm
Detlef Gunsleben bei Abfassung des Schriftstückes den Rat des genannten jungen
Beamten in Anspruch. So kam dieser ziemlich häufig nach Menkendorf und fühlte
sich bald durch die Tochter des Pfarrhauses gefesselt. Die Eltern und das
Mädchen selber waren ihm nicht entgegen, und als er nach einem Jahr zum großen
Gerichtshof zurückversetzt wurde, begleitete ihn die junge Frau. Bei dieser
Hochzeit traf einmal wieder jenes alte Sprichwort zu, daß nicht leicht eine
solche Verbindung geschlossen wird, ohne daß dabei schon eine andere in
Aussicht genommen würde. Mit Heribert Wehrenberg kam sein bester Freund zum
Fest, der damalige Rat, Baron von Warneck. Er wandte der zweiten Tochter des
›Junker‹, Mathilde, obgleich sie noch ein halbes Kind war, eine große
Aufmerksamkeit zu und bewarb sich fortan ernstlich um sie. Indessen nahm diese
Verbindung einen nicht ganz so raschen Verlauf wie diejenige Wehrenbergs. Es
vergingen mehrere Jahre, bis Warnecks echte Liebenswürdigkeit und Tüchtigkeit
die Bedenken der Eltern besiegte. – Nun lebte das neue Paar – wir dürfen es ein
glückliches heißen – mit der Familie Wehrenberg drunten in der Stadt in einem
Freundschaftsbunde, der an Herzlichkeit und Einträchtigkeit um nichts jenem
nachstand, der zu Menkendorf die Eltern vereinigte. Auch diese Eintracht wurde
niemals gestört. Die beiden Frauen verstanden und liebten einander, wie von
jung auf, unverbrüchlich bis an den Tod. Zwischen den Männern trat freilich
infolge der traurigen, volkzerklüftenden Achtundvierzigerereignisse eine
gewisse Erkaltung ein, die indessen nicht so weit reichte, um sie wirklich zu
trennen oder sie auch nur gegeneinander zu stellen. Übrigens fand der
politische Meinungsstreit schon von Anfang an auf der Seite Warnecks keinen
sehr günstigen Nährboden; denn Freund Heribert schien von einem langsam aber
rastlos vorschreitenden Nervenleiden geplagt zu sein, das den bis dahin
durchaus heiteren Mann in seiner Stimmung auf das peinlichste zu beeinflussen
und erschüttern anfing. Von einer äußeren Veranlassung wurde nicht das
geringste sichtbar, und er selber wußte auf die besorgten und herzlichen Fragen
seiner Vertrautesten! nichts anzuführen, während er die Veränderung selbst
nicht im entferntesten abzuleugnen suchte. Als im Jahre 1850 nach achtjähriger
Ehe Heriberts Frau starb, machte das Leiden derartige Fortschritte, daß man
allen Ernstes das Hervorbrechen einer Geistesstörung fürchtete. »Laß mich
gehen, laß mich gehen,« sagte der Kranke ungeduldig, wenn der Freund ihn
gelegentlich aus seiner Vereinsamung hervorzulocken und in seinen glücklichen
häuslichen Kreis hinüberzuführen unternahm. »Ich würde mir wie ein Schatten in
eurem Frieden und Glück erscheinen, ja, wie ein wirklicher Störer. Ich habe
kein Verständnis mehr für Frieden und Glück – und keinen Glauben daran, weder
für mich selbst, noch für andere. Und Erheiterung und Ermutigung vermag ich am
allerwenigsten zu bieten. Die schwarze Sorge bleibt stets hinter mir.«

Der Erheiterung und Ermutigung bedurfte zu dieser Zeit allerdings auch der
Präsident Baron von Warneck. Denn seit Blanka geboren war und die Mutter noch
im Wochenbett den nach kurzer Krankheit unvermutet erfolgenden Tod von
Heriberts Frau vernommen hatte, fing sie an zu siechen und vermochte ihre
früheren Kräfte nicht wiederzufinden. Erst eine Badekur im nächsten Sommer
schien in ihren Folgen wirklich Erfreulicheres hoffen zu lassen. Sie kehrte
gestärkt zurück und ging zur weiteren Kräftigung mit ihren Kindern für die
nächste Zeit zu den Eltern nach Menkendorf. Der Gatte, durch seine
Amtstätigkeit an einer längeren Entfernung von der Stadt verhindert, besuchte
die Seinen von Zeit zu Zeit.

So kam er denn auch in den ersten Augusttagen wieder einmal nach Menkendorf
hinauf und ging, da er diesmal zwischen Ankunft und Abreise ein paar ganz freie
Tage vor sich hatte und ein leidenschaftlicher Jäger war, am Morgen des ersten
schon ziemlich früh mit seiner Flinte hinaus, und zwar allein –, da der
›Junker‹, der den Schwiegersohn sonst meistens zu begleiten pflegte, heut
anders beschäftigt war. Er wolle nur einen Rehbock zu schießen suchen, um für
den nächsten Tag einen Braten in die Küche zu liefern; und da er die Reviere
und den Wildstand genau kenne und ein sogenannter glücklicher Jäger wäre, so
könne man ihn mit ziemlicher Bestimmtheit noch vor dem Mittagessen wieder
zurück erwarten, erklärte er seiner Frau noch vorm Aufbrechen.

Er kam indessen nicht, und als er auch zur Kaffeestunde, wo Frau von Gunsleben
die Hausgesellschaft versammelt zu sehen liebte, noch immer nicht erschienen
war, fing besonders seine Gattin an, besorgt zu werden. Man begann nach ihm zu
fragen und sich überall umzusehen. Es war aber der reine Zufall, daß ein paar
Holzarbeiter einige Stunden später den Jäger fanden: er war – tot! Ein Schuß in
die linke Seite hatte das Herz getroffen und vermutlich den augenblicklichen
Tod zur Folge gehabt. Man stand vor einem Rätsel: An Selbstmord war nicht zu
denken, und ein Unglück war gleichfalls ausgeschlossen; nicht nur die
Wundstelle sprach dagegen, sondern auch der Zustand der Waffe; der Büchslauf
enthielt noch die Kugel und war nicht abgeschossen worden, aus dem Flintenlauf
war der Schrotschuß allerdings heraus, aber die Wunde rührte nicht von einem
solchen her. Ein unglücklicher Zufall von fremder Seite ließ sich gleichfalls
nicht annehmen, – man wußte von niemand, der an diesem Tage mit einer Flinte
durch die Reviere gestreift sein könnte. Und so mußte man wohl, wie sehr man
sich auch dagegen sträubte, endlich an ein Verbrechen glauben. Es wurde aber
bekanntlich bis heute nicht aufgeklärt, ja, es war niemals auch nur zu einem
wirklichen Verdacht wider irgend jemand gekommen.

Die Gattin, die das Geschehene leider zuerst und ohne Schonung erfuhr, starb am
Begräbnistage des Gatten und ließ ihre armen kleinen Kinder völlig verwaist
zurück. Es waren die schwersten Tage, die Detlef Gunsleben bisher mit den
Seinen zu verleben hatte. Seine Mathilde war, ohne daß er davon viel Wesens
gemacht, sein ganzer Liebling gewesen und sein Schwiegersohn, besonders in den
letzten Jahren, ganz und gar ein Mann nach seinem Sinne. Nicht weniger schwer
war der Schlag für den Freund in der Stadt.

Rat Wehrenberg geriet auf die Nachricht in einen Zustand dumpfen und stumpfen
Hinträumens, der wiederum das Schlimmste für seinen Geist befolgen ließ.
Dazwischen kamen einzelne Augenblicke einer düstern Verzweiflung, wo er sich
beinahe selber der Mitschuld an dem Unglück anklagte. Ein paar Tage vor
Warnecks Abreise hatte er nämlich das ermutigende Zureden des Freundes in
unfreundlichster Weise zurückgewiesen und war in tiefer Verstimmung von ihm
geschieden. Die Reise sollte eigentlich eine gemeinschaftliche sein, da
Heribert gleichfalls einmal seine Schwiegereltern besuchen und des ›Junkers‹
Geburtstag mitfeiern wollte. Nun blieb er jedoch zurück und machte für sich
allein einen andern kurzen Ausflug. »Wäre ich mitgegangen, so möchte das
Unglück verhütet worden sein. Ob auch kein Jäger, würde ich den Freund doch auf
diesem Gange wohl begleitet haben, und die Tat wäre diesmal wenigstens
unterblieben.« Der Arzt, gegen den dies geäußert worden war, meinte, man hätte
fast glauben mögen, daß für Wehrenberg die Tat und vielleicht selbst der Täter
nicht ganz so rätselhaft seien wie für das Gericht und alle übrigen. Wie dem
aber auch gewesen sein mochte, er ließ darnach nichts weiteres verlauten, ja,
er sprach von dem Fall und selbst über den Toten überhaupt nicht mehr. Trotzdem
überwand er den Verlust nicht. Er zog sich immer finsterer in sich zurück und
brach fast allen Umgang ab. Dabei schwanden seine Kräfte mehr und mehr, und
schon im nächsten Sommer erlöste auch ihn der Tod von seinem traurigen Dasein.
Niemand zweifelte daran, daß der Gram sein Ende beschleunigt habe. Man halte es
ja erlebt, daß er, als Silberg ihn zum Weihnachtsfest schier gewaltsam mit sich
nach Menkendorf führte, wo er die verwaisten Kinder des Freundes wiedersah, in
ein krampfhaftes Schluchzen ausbrach und aus dem versammelten Kreise entfloh,
und auch an den folgenden Tagen ihrem Anblick auswich. Ein halbes Jahr später
war, wie wir wissen, sein eigener Knabe Alfred in der gleichen Lage droben im
Pfarrhause bei den Großeltern, wie Robert und Blanka auf dem Hofe.

Es ist eine nicht seltene Erfahrung, daß Kinder, die ihre Eltern in
allerfrühster Jugend und obendrein gar durch ein Unglück verloren haben, unter
diesem Verluste seelisch zu leiden beginnen, trotz der liebevollsten Hut und
Pflege. Es werden dann meistens ernste und stille Kinder, und eine schöne Art
von Melancholie webt sich selbst in den fröhlichsten Stunden leise um sie her.
Bei Robert Warneck, dem derben Knaben, der bei der Eltern Tod eben sein drittes
Jahr vollendet hatte, wurde dies weniger bemerklich, obgleich auch er zuzeiten,
besonders früher, in der Menkendorfer Einsamkeit ein richtiger Träumer sein
konnte. Aber desto deutlicher zeigte es sich an der um vieles zarteren und
sanfteren Blanka, die an jenem Unglückstage wenig mehr als ein Jahr zählte. Von
den Umständen, die den Tod der Eltern begleitet hatten, erfuhren die Kinder
erst das Nötige, als sie in die Stadt kamen und der Gefahr ausgesetzt waren,
die Trauernachricht durch Zufall und unvorbereitet von Fremden zu vernehmen.

Blanka erblühte zwar auf das anmutigste, nicht gerade zu einem kraftvollen,
aber immerhin zu einem durch und durch gesunden jungen Mädchen; sie flog
sozusagen treppauf, treppab, und nicht selten summten die seinen Lippen ein
heiteres, kleines Lied –: laut jedoch wurde das Mädchen auch in den heitersten
Stunden nicht, – dergleichen blieb ihr so fremd wie alle Unruhe und Hast, und
der eigentliche und hauptsächliche Ausdruck ihrer ganzen Erscheinung und ihres
gesamten Wesens blieb nach wie vor jene leise Melancholie, die mit ihr geboren
zu sein schien und daher in den Augen nicht nur der Ihren, sondern auch eines
jeden, der sie voll Liebe beobachtete, wie ein untrennbarer Teil de?
liebreizenden Ganzen erscheinen mußte.

Zwanzigstes Kapitel

Gegensätze

Sie, mit der wir das vorhergehende traurige Kapitel so freundlich geschlossen
haben, saß an ihrem Fenster mit einer Nähterei beschäftigt. Voll Eifers war sie
und schaute nur selten auf, obgleich heute endlich, nach regnerischen und
stürmischen Wochen, der erste rechte Frühlingstag gekommen zu sein schien: so
nicht ganz klar noch, ein bißchen träumerisch dunstig, ein wenig kühl und voll
erregt streichender Luft, und dennoch von jenem verheißungsvollen Reize, der
die Augen lächeln und die Brust ausweiten läßt nach der langen Winterenge: o,
der Lenz ist wieder da! – Ja, er war da. An den Zweigen der alten Winterlinde,
die im Luftzug gegen Blankas Fenster nickten, fingen die Knospen schon an zu
schwellen, und von den Gebüschen drüben, wo der Garten in den Park überging,
schimmerte es jauchzend grün herüber, wohl ob der üppigen
Schneeglöckchenkränze, ach und auf den Rabatten stand der Krokus in voller
Blüte, und über Nacht waren auch die Veilchen völlig aufgewacht. Und in allen
Kronen und allen Büschen schwirrte und schwärmte, lockte und jubilierte es; die
Schwarzamseln flöteten, die Finten schlugen, die Stare Pfiffen, und die
Sperlinge vollführten in den dichten Efeuranken, die sich nicht fern von
Blankas Fenster an der Hausmauer allmählich zu einer dichten grünen Wand
zusammen- und hinaufgeschlungen hatten, einen unbändigen Lärm; und hatte Blanka
dann und wann aus dem Fenster hinausgehorcht, so hätte sie Wohl auch, bald
leiser, bald lauter, den Jubel der Lerchen, die sich über den nächsten Feldern
in undurchsichtiger Höhe wiegten, vernommen. Vielleicht auch hätte sie es doch
noch getan, wäre nicht Komtesse Viktoria bei ihr jetzt eingetreten.

»Ach, Blanche, ich bin durch den Korridor und über den Vorplatz geglitten wie
ein Gespenst oder ein Dieb in der Nacht, daß mich nur um Gottes willen niemand
erwische und erbarmungslos in meine Klausur zurückverbanne!« Aus dem weiten
Gewand der Sprecherin entströmte eine ganze Flut von durchdringenden
künstlichen Wohlgerüchen und breitete sich fast widerwärtig durch das ganze,
nur von frischer Luft erfüllte, schlichte Gemach aus.

»übertreibe nicht, Base! Wenn du Lust hast zu plaudern –«

»Plaudern, sagst du? Ja, plaudert man denn hier wirklich? Man verstummt ja in
dieser friedlichen Einsamkeit! Ach, Haus Menkendorf! Daß die Großeltern
nirgends lieber weilen, ist begreiflich – die Gewohnheit, sagt man, soll eine
merkwürdige Gewalt über die Menschen haben! – Aber daß die anderen, die jungen,
wenn sie einmal hier sind, es aushalten, und daß auch selbst nur du es
aushältst, bescheidenstes Kusinchen – das verstehe ich nicht! Ich – ich sterbe
vor Langerweile!«

Blanka hatte ihre Arbeit indes wieder aufgenommen und nähte eifrig. »Dafür habe
ich kein Verständnis,« sagte sie kühl hin.

»Verständnis?« wiederholte die Komteß bitter, indem sie sich setzte. »Wo hat
man das hier zu Menkendorf oder dort unten in dieser schauerlichen Stadt für
irgend etwas, das man wirklich Leben heißen kann? Ach, Blanche, – Leben –
Leben! Ach, wenn ihr einmal empfunden hättet, wie es wirklich da ist, wirklich
euch umflutet, umstürmt, euch durchdringt und erfüllt, euch beseligt und erhebt
und hinabstürzt in den Abgrund der Verzweiflung, und wieder aufreißt mit dem
Arm der Liebe und in ihm euch hinaufträgt in die Tonnenfülle des Himmels –
›himmelhoch jauchzend, zum Tode betrübt!‹ – Ach!« – Sie war aufgesprungen;
breitete die Arme aus, und ihre Augen erhoben sich schwärmerisch zum Himmel. So
stand sie, wie verzückt. Aber nun flog es wie ein Schatten durch ihre erregten
Züge, ihre Arme sanken matt herab, und ihr Kopf neigte sich gegen die Brust.
»Warum mußt' ich zu euch, in diese Öde zurückkehren – unter Larven die einzige
fühlende Brust!«

Blanka hob die Augen nicht von ihrer Arbeit, und in ihrem Antlitz herrschte
eine noch größere Stille als sonst. »Ich hab' es gar nicht gewußt, Base, daß du
in der Stadt mit den übrigen Komödie gespielt hast.«

Viktoria erhob überrascht den Kopf, »Spotten, Kindchen, du? Ich glaubte bisher
nicht, daß du das könntest!« sagte sie dann mit einer wegwerfenden Bewegung.
Allein in der nächsten Sekunde schon blickten die Augen wieder voll Schwermut,
und ihre Stimme klang fast klagend. »Blanche – wie sanft dieser Name klingt –
und wie hart und grausam doch dein Herz! Ach, Blanche, lasse dich nicht
verleiten von diesen erbarmungslosen Menschen! Bleibe sanft und gütig, wie es
die Natur dir verliehen hat! Ach, wenn du selbst einmal das Leben kennen
lerntest, in seinem unendlichen Glück aufjauchztest und unter seiner Trauer
dich beugtest; wenn dein Herz spräche und überall dir die Schranken des Standes
entgegengehalten würden, mit eiskaltem Sinn, mit eiskalter Miene – da würdest
du schon auch denken und fühlen lernen wie ich, und dich voll Verzweiflung
allein finden und einsam unter allen diesen – diesen erbarmungslosen Menschen!«
Sie deckte die Hände vor das Gesicht und wandte sich ab. Blanka arbeitete
weiter, ohne aufzublicken, und schwieg beharrlich. Und so trat sie wieder
näher, und ihre verschleierte Stimme begann von neuem zu schwirren: »Wenn du es
erlebt hättest, wie ich damals bei Berta, »wenn ein Mann wie Joseph dir
entgegengetreten wäre in seiner prächtigen Männlichkeit, voll Poesie, voll
Geist und dir das alles zu Füßen gelegt, sein ganzes Sein und Wesen dir
gewidmet hätte – ach, Blanche, auch du wärest warm geworden in deinem Herzen,
auch du hättest alles umher vergessen außer deiner Liebe und deinem Glück! –
Und alle die Einreden, die Hemmnisse, der Widerstand von allen Seiten – Bertas
und Letzingens Predigten und Vorwürfe, Tante Hildegards Strafbriefe, die groben
Drohungen – ach, sie hätten auch dich nicht erschüttert, sondern nur gestärkt!
– Wer für sein Glück und seine Liebe nicht kämpft und nicht sein Alles daran
setzt, der verdient weder das Glück noch die Liebe! Sieh, die Männer verstehen
das meistens nicht und verdienen es auch nicht, aber Joseph, der treffliche
Mensch, bestand auch diese Probe. Die Verwandten liefen Sturm, ein alter Onkel
drohte mit Enterbung, Ihn rührte das alles nicht. – Wenn ich an seiner Seite
stehen wolle, sagte er mir, so kümmere er sich wenig um die Drohungen und
Quälereien. Aber sieh' – ich wurde schwach. Ich sah's wie er litt, ich wußte,
was er opferte, – ich konnte das nicht annehmen. – Ich trat zurück, und da
Eugen mich abzuholen kam, leistete ich keinen Widerstand, sondern folgte ihm –
hierher, zu euch kalten, erbarmungslosen Menschen.« Sie schwieg nun eine Weile,
setzte sich wieder und stützte traurig den Kopf in die Hand; endlich sagte sie
bitter. »Sieh, auch du hast kein Wort für mich!«

Jetzt ließ Blanka die Arbeit sinken. Die Kälte in ihren Augen hatte einen
milderen, fast mitleidigem Ausdruck Platz gemacht, und auch ihre Stimme klang
bewegt, als sie entgegnete: »Was kann ich zu dir darüber reden, Base? Du sagst
es selbst, daß mir solche Erfahrungen und Empfindungen fremd sind. Wie kann ich
da urteilen, trösten? Nur, was du über die Unseren sagst – du weißt wohl, ich
denke anders und kann nur sagen wende dich einmal, ein einzigmal nur, voll
Vertrauen an ihre Herzen – sie sind gewiß nicht kalt.«

»Für dich – nein, gewiß nicht! – Aber für uns, Eugen und mich, – o, empfändest
du es nur einmal! Ich verteidige Eugen nicht. Er trieb es danach, daß die
Seinen ihn kaum noch halten konnten oder durften. Aber war's nur seine Schuld?
Hätte er wirklich nicht mit Geduld, Nachsicht und vernünftiger Strenge im Zaum
gehalten, ja, für die Familie möglich bleiben können? Und geht es mir anders?
Wir sind im Grunde nie mehr als die Stiefkinder aller gewesen und haben für
unseren Vater büßen müssen. Sage dagegen nichts! Die Viktoria ist nicht so
töricht, wie sie sich zuweilen gibt – ich merkte von jeher, wie wir daran
waren, und seit meiner Rückkehr deutlicher als je. Ja, ich habe mich schon
mehrmals gefragt, weshalb man mich denn eigentlich durchaus wieder hier haben
wollte und mich nicht lieber mir selbst überließ?«

»Aber Base!« sagte Blanka ergriffen. Selbst das junge, in der wärmsten Liebe
der Seinen aufgewachsene Kind empfand es tief, wie viel Wahrheit die eben
gesprochenen Worte enthielten. Man war einmal, und zwar mit gutem Recht, gegen
die Altheims eingenommen und ließ sie das auch meistens mit mehr als billiger
Schärfe empfinden. »Ja, Viktoria, vielleicht hast du in manchem recht. Aber man
lebt hier und besonders auf Drakenhof sonst doch nicht ungesellig.«

»Wenn du das Geselligkeit heißest, daß man hin und wieder in den Wagen steigt,
um einem Nachbar einen Besuch zu machen, oder ihn ebenso ein paar Tage später
bei sich empfängt, in den schicklichen Pausen Kaffee trinkt, dann einen Tee
nimmt, darauf sich zum Essen setzt, hintendrein ein wenig musiziert und endlich
mit der zärtlichen Versicherung der herzlichsten Dankbarkeit für die genossenen
frohen Stunden einen gerührten Abschied nimmt – sieh', Blanche, du lachst
selber. Ich versichere dich, mein Gesicht war infolge aller Gähnkrämpfe zuletzt
ganz verzerrt, und meine Finger wurden wund: ich habe in meinem ganzen Leben
nicht so viel genäht wie in diesen acht Wochen. O, wie bescheiden wurde man in
seinen Ansprüchen, wie dankbar war man dem lieben Gott für jede Geburtsanzeige
eines liebenswürdigen jungen Kalbes, für jedes unter uns auftauchende neue
Gesicht, ob's einem Weinreisenden gehörte, oder Seiner freiherrlichen Gnaden
von Mirow und seinem noch immer nicht ausgewachsenen, unschuldigen Wilhelm! –
Ach, hätt' ich mein Skizzenbuch hier, ich könnte dir Aufnahmen zeigen ...

»Spötterin!« warf Blanka ein und lachte nun mit einem Mal voll reiner,
kindlicher Fröhlichkeit.

»Spötterin? Nichts weniger als das, die blanke Wahrheit, sag' ich dir, oder
vielmehr noch lange nicht die ganze Wahrheit! Denn die will ich dir erst
offenbaren – denke, Blanche, du spieltest eine Hauptrolle bei Mirows
letztlichem Besuch!«

»Ich?« erstaunte Blanka, »hat Herr Wilhelm sich über mich beklagt? Nun, ich
nahm im vorigen Winter seine Aufmerksamkeiten wirklich nicht allzu freundlich
auf.«

»So hofft er jetzt vielleicht auf besseren Erfolg, Base Blanka!«

»Herr von Mirow kann sich über meine Gesinnungen nicht täuschen, liebe
Viktoria!«

»Nimm dich nur in Acht, Herzchen, daß du nicht aus deinem kleinen süßen Traum
recht unsanft erweckt wirst. Der Herr Baron machte eine höchst empfindliche
Bemerkung über –«

Indem erklang vom untern Stockwerk herauf ein so furchtbar aufgellender Schrei
einer Frauenstimme, daß die beiden Mädchen entsetzt von ihren Sitzen auffuhren.
»Was war das?« rief Blanka mutig, und da wurde ein zweiter, noch grellerer
Aufschrei hörbar. Viktoria bebte: »Kindchen, – bleib'! Ich ängstige mich tot!«
Blanka aber stieß die Tür auf. – Über den weiten Flur hin breitete sich eine
Rauchwolke aus, die aus der Treppenmündung hervorquoll ...

Einundzwanzigstes Kapitel

Die Feuerprobe

Das Menkendorfer Herrenhaus, wie wir berichteten im letzten Drittel des
siebzehnten Jahrhunderts erbaut, war zurzeit noch so fest und so gut wie am
ersten Tage, da die Bewohner einzogen. Es fanden sich keine Spalten oder Risse,
es hatte sich nichts gesenkt, noch geworfen, und wenn alles gehörig geschlossen
war, so mochte der schärfste Wind um das Haus sausen, ohne daß seine Insassen
etwas von dem verderblichen »Zuge« unserer neuzeitliche Behausungen zu leiden
gehabt hätten. Trotzdem fehlte es in dem weitläufigen Gebäude natürlicherweise
nicht an einzelnen Mißständen, und einer der unangenehmsten von diesen war, daß
bei einer gewissen Beschaffenheit der Luft und dieser oder jener Windrichtung
der Rauch des Herdfeuers in den beiden Küchen und zuweilen auch in dem einen
oder anderen Zimmerofen trotz aller Vorkehrungen und Beibesserungen nicht immer
den gehörigen Abzug finden konnte, sondern in die inneren Räume zurückgedrängt
wurde. Es war daher auch ganz und gar nichts Besonderes, daß die Hausgenossen
am heutigen trüben und windigen Morgen schon von früh an einen leichten Rauch
oder vielmehr bei dem Luftzug, der durch mehr als eine offene Türe strich, nur
seinen Geruch spürten. Nach neun Uhr, als Frau von Gunsleben ihren Küchenbesuch
machte, war der Übelstand aber im Hausflur auch sichtbar geworden.

»Was für ein leidiger Rauch!« sagte sie verdrießlich, »ich hab' es den ganzen
Winter über nicht so stark im Hause gespürt und hoffte wirklich, Krons letzte
Verbesserungen hätten uns endlich einmal Ruhe geschafft!« Die Wirtschafterin,
die gerade herbeikam, meinte achselzuckend, es sei so ziemlich sich gleich
geblieben und der Herr werde sich am Ende doch einmal nach einem erfahreneren
Meister umsehen müssen. Damit gingen die beiden weiter und ihres Wegs zu dem
Stalle; und als man hier gleichfalls fertig war, begab Frau Agnes sich ins Dorf
zu einem Kranken, und die Wirtschafterin kehrte ins Haus zurück.

Eben war, wie von Zeit zu Zeit öfters, der Tierarzt unvermutet angefahren, um
nach dem Gesundheitsstande in den Ställen zu sehen. Als er seine Geschäfte
abgetan hatte, kam er auch wie üblich zum Hause, um sich in des ›Junkers‹
Zimmer sein Frühstück vorsetzen zu lassen. Da man von seiner Anwesenheit noch
nichts wußte, war der Imbiß noch nicht bereit, und das Mädchen, das den
abwesenden Diener zu ersetzen hatte, eilte, den ungeduldigen Gast zu
befriedigen. Einem solchen setzt man aber bei einer solchen Gelegenheit auf den
Gütern keinen Weinrest vor, sondern eine frische Flasche, und weil eine solche
gerade nicht oben war, ging die Dienerin mit dem Kellerschlüssel davon, sie aus
dem Keller heraufzuholen. – Der Menkendorfer Keller, übrigens einer der besten
im ganzen Lande, hat drei Abteilungen, die durch feste Mauern voneinander
geschieden sind. Auf der Nordseite befindet sich der Milchenkeller. Der sich
südlich anschließende, um vieles größere Raum birgt die eigentlichen, man
möchte sagen: laufenden Wirtschaftsvorräte und wird daher von der
Wirtschafterin und ihrem Dienstgefolge am häufigsten aufgesucht. In der dritten
Abteilung endlich lagert der Wein. Es begreift sich daher, daß dieser Raum um
vieles seltener betreten wird als jenseits die beiden anderen Abteilungen. Ja,
es kann zuweilen leicht ein ganzer Tag vergehen, ohne daß hier jemand
hinabsteigt. Die Eingangstür unter der großen Haustreppe ist daher meistens
auch fest verschlossen. –

Als das Mädchen nun dorthin kam, mußte sie husten, so dicht war hier der Rauch.
Aber ohne auch jetzt noch an etwas Ungewöhnliches, geschweige denn an ein
wirkliches Unglück zu denken, drückte sie den Türgriff auf und – prallte
zurück: – Rauch und Flammen schlugen ihr erstickend entgegen. Das Mädchen stieß
ein gellendes: »Feuer!« aus, sprang zurück, und im nächsten Augenblick wurde
der Notruf von der Wirtschafterin und den Mägden, die aus der Küche
herbeieilten, sowie von dem gleichfalls herbeispringenden Tierarzt noch lauter
wiederholt. Der aber suchte besonnen bis zur Tür vorzudringen, um sie womöglich
noch zu schließen und somit das Feuer auf seinen ersten Herd zu beschränken, 
allein Rauch und Flammen jagten ihn schnell zurück. Drunten schien bereits
alles eine Glut zu sein. Es lag nämlich in der nächsten, kleineren Abteilung
seit dem vorigen Herbst ein kleiner Vorrat von Holz und Torf, den der ›Junker‹
wegen der außerordentlich feuchten Witterung ausnahmsweise hier einzutun
erlaubt hatte. Und da mochte wohl der Hauptherd des Feuers sein.

Es war ein schrecklicher Augenblick.

Eine Annäherung schien von Minute zu Minute unmöglicher zu werden; die
Haustreppe, seit hundert und mehr Jahren ausgetrocknet, fing schon an zu
brennen. Von Männern fanden sich nur ein paar auf dem Hofe, denn die Gespanne
und auch die Ochsenhaken waren alle draußen auf dem Felde, und es wurde auch in
den Scheunen heute nicht, wie sonst meistens in dieser Zeit gedroschen. Der
Tierarzt faßte sich wenigstens so weit, daß er aus dem Hause und zur großen
Hofglocke stürzte und den Strick gewaltig anzog. Allein, wann und wo traf der
Klang auf die Helfer, und konnten sie das Haus noch schnell genug erreichen?

Gerade als die ersten Klänge sich in die Weite schwangen, kam der ›Junker‹ mit
dem Magister Silberg durch die Herrensteigpforte auf den Hof herauf und sah
sich bestürzt nach dem Grunde des Weckzeichens um. Der erste Blick zeigte ihm
alles.

»Die Tür zu, sonst ist das Haus zum Teufel!« schrie der ›Junker‹ und sprang
mitten hinein in den Dampf und Qualm. Er packte an, und die Tür, woran die
Flammen leckten, gab dem gewaltigen Griff nach, sie ging nach vorn und
schnappte ins Schloß. »Wasser dagegen! Wasser auf die Treppe! – Haltet aus,
Kinder, nur ein paar Minuten!« rief er weiter und riß der nächsten Dirne den
gefüllten Eimer fort und goß ihn in mächtigem Schwunge gegen die Tür, die in
der Tat noch hielt. Aber am oberen, schon verkohlten Rande schlugen die Flammen
bereits durch. Er warf den Eimer zurück, er riß einen anderen an sich. »Wo ist
meine Frau? Wo sind die Fräulein?«

»Jesus, mein Gott!« schrie die Wirtschafterin auf. Die Fräulein müssen ja oben
sein und die Jungfer –«

Der ›Junker‹ fuhr sie an. »Lasse sie das verwünschte Geheul! Halte sie den Kopf
zusammen! – Karl, ich sah vorhin im Garten eine Leiter, – flugs sie angelegt an
der ›Kleinen‹ Fenster!« befahl er und schwang sich auf die untersten
Treppenstufen. »Ich komme, Kinder!« rief er hinauf.

Da erschien droben im Rauch Blankas Gestalt. »Bleib da, ich komme schon!« klang
es beherzt herab. Und damit faßte sie die Kleider fest zusammen und sprang am
brennenden Geländer vorüber und über die dampfenden und glimmenden Stufen
leicht herunter in die Arme des Alten. »Großpapa, Viktoria und ihre Jungfer
müssen Hilfe haben!« rief sie dabei.

Er hielt sie fest umfaßt, hob sie auf und trug sie einem sicheren Platz zu.
»So, mein Herzblatt!« sagte er, sie niedersetzend, und musterte sie genau – das
wollene Morgenkleid glimmte noch hie und da. Sie aber faßte schon zu und
drückte die Funken ohne viel Wesens mit der Hand aus. »Recht so, meine Kleine,
nur immer Mut! Für die anderen wird auch gesorgt, – Karl holt sie herab. Es
sind Katzen, mögen sie klettern!« sagte er mit einem Anfluge seines alten
Humors und wandte sich wieder den Löschenden zu.

Wie rasch sich dies alles auch aneinander geschlossen hatte, begannen jetzt
dennoch schon die Helfer von allen Seiten herbeizukommen. Der Ton der Glocke,
die immer noch gezogen ward, drang weit in die Gefilde hinaus, und wo er hier
und da im Dorf vernommen wurde, ließ jedermann alles stehen und liegen, die
Männer und Frauen liefen, was sie konnten, und die Knechte jagten mit den
abgestrengten Gespannen querfeldein zum Hofe zurück. Denn dieser Ruf zu dieser
Stunde verkündete allen die drängendste Not, und obendrein wurde als
traurigstes Wahrzeichen auch die Rauchwolke um das Haus immer dichter und weit
in die Ferne hinaus sichtbar.

Auf dem Hofe war nun alles in rastloser Tätigkeit. Der alte Pfarrer hatte um
sich alle Leute gesammelt und trieb sie, mit dem eigenen Beispiel vorangehend,
zum raschen Angreifen. Die größere Spritze stand vor dem Hause und ihr Schlauch
goß Wassermassen auf die stark brennende Treppe und die schon zusammenbrechende
Kellertür. Die kleinere wurde in den Garten gebracht, um durch die
Kelleröffnungen auf den Herd des Feuers drunten zu wirken. Vom Teich kamen
allmählich auch die großen Wasserkübel rascher und rascher herbei, und wer sich
bisher mühsam mit den Eimern geschleppt, durfte seine Kräfte besser verwerten.
Man fing an, den kostbaren Besitz aus dem Hause zu schaffen, der Schäfer begann
seine Herden auszutreiben, und im Viehstall band man die Kühe los, um sie
rechtzeitig davon zu bringen. Geriet das Haus wirklich in vollen Brand, so war
darauf zu rechnen, daß bei der Richtung des Windes auch der größte Teil des
Hofes nicht zu retten war. Genug, eine kleine halbe Stunde, nachdem Silberg
draußen und der ›Junker‹ drinnen den Befehl übernommen hatten, geschah alles,
was sich mit den vorhandenen Kräften und Mitteln nur irgend zur Rettung des
Hauses leisten ließ.

Sie gelang.

Und zu der Zeit, wo sonsten die Arbeitleute durch die Klapper zum Mittagessen
gerufen wurden, war die eigentliche Gefahr für das Haus überwunden. Und nun war
man endlich so weit, auch zu überlegen, was bisher die einzelnen nur für sich
selbst allenfalls gefragt haben mochten: was war denn eigentlich geschehen und
wie hatte es geschehen können? –

Daß in dem Menkendorfer Hause mit Feuer und Licht auf das gewissenhafteste und
vorsichtigste umgegangen wurde, versteht sich hier von selbst. Es hängt gar zu
viel davon ab und jedermann tut sein Bestes, sich vor Unheil zu bewahren, und
Fälle, wo ein Unglück durch kahle Nachlässigkeit und Unvorsichtigkeit
hervorgerufen worden ist, sind daher auch kaum findbar. Natürlich sind auch
alle Einrichtungen demgemäß und auf das zweckentsprechendste getroffen, und zu
Menkendorf zum Beispiel durften die eigentlichen Vorratsräume, wo irgend
feuergefährliche Gegenstände lagerten, auf ausdrücklichen Befehl des ›Junkers‹
und seiner Gattin nur in ganz besonderen Ausnahmefällen bei Nacht mit Licht
betreten werden. Diese Bestimmung galt ebensogut auch für den
Herrschaftskeller, obgleich natürlicherweise hin und wieder ein später Besuch
hier auch, wie zum Beispiel des Weines wegen, schon eher einen späten Gang
veranlaßte. In solchen Fällen wurde aber der Tragende meistens von einem
Leuchtenden begleitet. Diese Auseinandersetzung ließ sich für uns nicht
umgehen, wenn wir den Fall unseren Lesern wirklich und vollständig klar machen
wollten. Am vergangenen Tage war niemand mit Licht hinabgegangen, ja, der
Keller war, wie sich leicht nachweisen ließ, überhaupt seit der gestrigen
Mittagsstunde von keinem Fuß mehr betreten worden. Trotzdem mußte aller
Wahrscheinlichkeit nach das Feuer in den Abendstunden auf irgendeiner Stelle zu
glimmen begonnen haben. Das eine sah man deutlich genug: wäre der Brand, wie es
nur durch ein glückliches Ungefähr verhindert zu sein schien, schon in der
Nacht vollends ausgebrochen, so würde an eine Rettung des Hauses nicht zu
denken gewesen und selbst die Bewohner in ernste Gefahr geraten sein. Über den
ersten Anfang des Brandes oder gar über seine Veranlassung, hatte man
gegenwärtig nicht einmal Mutmaßungen. Die Dorf- und Hofleute redeten zwar, wie
fast überall in solchen Fällen, unter sich mit aller Bestimmtheit von einem
Verbrechen, ohne jedoch imstande zu sein, einen Verdächtigen auch nur ahnen zu
können. Der ›Junker‹ und die Seinen aber schüttelten hierzu für jetzt noch
ungläubig den Kopf, wenn sie auch den bestehenden Verhältnissen nach keine
natürliche Erklärung zu erdenken beimochten. Ein Verbrechen angenommen, mußte
man doch, wie es schien, vernünftigerweise gleich anfangs von den Hausgenossen
und den Menkendorfern überhaupt absehen. Und wo man Fremde ins Auge fassen
wollte, mußte man einerseits von keinem einzigen Feind des ›Junkers‹, und
begriff andererseits nicht, wie ein solcher Täter hätte ins Haus gelangen und
seine Tat gerade auf diesen Platz und obendrein so unvollkommen ins Werk setzen
sollen. Die Hofgebäude waren nicht nur zugänglicher, sondern auch
widerstandsloser als das Herrenhaus, und der erwachsende Schaden konnte unter
Umständen dort fast noch größer sein als hier.

»Dem sei nun, wie ihm wolle,« meinte der ›Junker‹, als er mit dem alten Freunde
von dem Rundgange zurückgekehrt war und, im Flur den Wirtschafter treffend, das
zunächst Nötige und auch den Verdacht der Leute besprochen hatte. »Daran ist
jetzt wenig gelegen. Die Hauptsache ist der Zustand des Hauses, und der macht
mir Sorge, – es ist teufelmäßig viel Wasser hineingekommen. Schlafen lasse ich
keinen Menschen mehr darin vor der gehörigen Besichtigung. Für heute nacht
meld' ich die Damen bei dir an, Moritz, und morgen fahren sie auf ein paar
Monate zur Stadt. Hier kann ich sie nicht brauchen. Schicken Sie nach Liepen,
Langhans, und bestellen Kron und Melow zu morgen. Wir müssen gleich ans Werk.«

Silberg hatte indem auf den Hof hinausgesehen. »Ziehe dir nur erst einen
trockenen Rock an und nimm deine Gäste in Empfang,« sagte er nun mit einem
launig boshaften Schmunzeln und deutete dazu wichtig gegen das Hoftür, wo eben
eine vierspännige Herrschaftskutsche einlenkte.

»Den Teufel auch!« rief der ›Junker‹, die Brauen zusammenziehend, grimmig aus.
»Wer kann denn das sein?«

»Es sind, glaub' ich,« bemerkte Langthans, »die Mirowschen Pferde, Herr!«

»Der ›Junker‹ drehte sich scharf auf dem Absatz um und ging seinem Zimmer zu.
»Zieh' einen schicklichen Rock für Seine Gnaden an,« rief Silberg ihm lachend
nach. »Du siehst wirklich wie einer von des Alten Fritz Grasteufeln aus! –
Kommen Sie, Langhans, wir wollen ihnen entgegen gehen, denn anfahren können sie
hier nicht.« – Der Wirtschafter aber machte einen feindseligen Katzenbuckel und
pfauchte scherzhaft: »Danke, danke, Herr Magister, – ich muß in den
Wirtschaftsleiter, denn da traue ich dem Frieden noch nicht!« Und drückte sich.
Silberg zuckte lächelnd die Achseln und ging allein den Anfahrenden entgegen.

»Das ist ja ein schreckliches Unglück!« rief Baron Mirow schon von weitem aus.
»Wir hörten draußen beim Vorwerk davon, hielten's aber, da wir doch das Haus
unverletzt und keinen Rauch sahen, für übertrieben. Die Hauptsach« scheint ja
aber jetzt vorüber.« Mit musterndem Blick legte er zwei Finger in des
herantretenden Silberg Hand. »Da wird man doch für einen Augenblick eintreten
und sich nach den Damen umsehen können.« Er verließ dabei den Wagen, gefolgt
von einem langaufgeschossenen, hageren jungen Menschen, der, den Pfarrer völlig
übersehend, durch ein Stielglas unendlich gleichgültig das Haus betrachtete.

Da kam auch der ›Junker‹ wieder zum Vorschein. Den Rock hatte er nicht
gewechselt, und auch Bart und Gesicht trugen noch alle Spuren seiner
vorhergehenden Tätigkeit. Er hatte sich, wie es schien, nur eine frische Pfeife
angezündet, – was in anbetracht seiner Leidenschaft und der langen Pause, die
er hatte machen müssen, gerade kein Wunder war. »Na, Mirow,« rief er,
herantretend, mit seiner gewöhnlichen Ungezwungenheit aus und nahm statt der
dargebotenen zwei Finger die ganze Hand des Barons und schüttelte sie kräftig,
»da hätten Sie sich auch einen bessern Tag aussuchen können, – sehen Sie wohl,
's sieht hier nicht gesellschaftlich aus! Weiß nicht einmal, ob ich Ihnen einen
trockenen Platz zum Sitzen bieten kann. Haben hier noch alle Hände voll zu tun,
denn der Teufel ist drunten noch immer geschäftig. Aber nur herein, es wird
schon Rat werden, wenn Sie uns auch nicht viel zu sehen bekommen. Mein alter
Moritz hier muß einmal wieder aushelfen.«

Der Baron lächelte beruhigend. Da er nach Grünau zum Kreistage fahre, habe er
hier nur einmal einsehen und den alten Freunden seinen Sohn vorstellen wollen,
erklärte er.

»So? Ist das der Herr Sohn? schob der ›Junker‹ nicht eben erbaut dazwischen,
indem er mit scharfem Blick den sich tadellos verbeugenden Begleiter Mirows von
Kopf zu Füßen musterte.

»Ich hatte gehofft,« fuhr der Baron fort, Sie vielleicht zum Mitfahren bereden
zu können. Man wird drunten viele alte Bekannte finden und sich ein paar Tage
gut unterhalten. – Jetzt freilich – schade, schade! Hätte auch mit Ihnen
allerhand zu sprechen, alter Freund! Nun, aufgeschoben ist ja nicht aufgehoben,
und vielleicht berede ich Ihre Damen doch noch. Sie bringen uns doch zu ihnen?«

»Zu meinen Damen? Na, Baron, da müßten wir erst ganz jägermäßig auf die Suche
gehen! Ich will erschossen werden, wenn ich weiß, wo sie stecken. Die Viktoria
ist davongelaufen, – Moritz lasse sie holen, sie wenigstens kann euch
Gesellschaft leisten. Die anderen, – na, wo sie stecken, weiß ich nicht, und
allzu präsentabel sind sie keinesfalls, denn sie haben gleichfalls ihr Teil von
dem Spektakel abbekommen.«

»Fräulein von Warneck?« fragte der junge Herr, der zum erstenmal die Lippen
öffnete, anscheinend sehr bestürzt.

Der ›Junker‹ streifte ihn mit einem flüchtigen Blick. »Die? Na, ein bißchen
angesengt ist sie auch und zum Staatmachen reicht es heut nicht. Sie könnte gar
nicht einmal hinauf, – sehen Sie sich mal die Treppe an, Mirow! Es ging um ein
Haar, sag' ich Ihnen! – Aber nur herein einmal, und das Weitere wird sich dann
finden.«

Damit sah es indessen nicht zum besten aus, denn es gab wirklich noch zu viel
und zu Ernstliches zu tun, als daß man zur Ruhe kommen und den Gästen die
gebührende Aufmerksamkeit hätte erweisen können. Pfarrer Silbern ließ sich die
Unterhaltung der Gäste nach Kräften angelegen sein, und nach einer Weile kam
ihm darin Komtesse Viktoria, die inzwischen aus dem Pfarrhause zurückgekehrt
war, wenn anfangs auch noch m einer gewissen matten Stimmung, allmählich doch
immer aufgeweckter zu Hilfe, so daß die beiden Gäste sich augenscheinlich
wohler zu fühlen begannen. Zu dem Mittagessen erschien natürlich die Gutsherrin
auf kurze Zeit, auch der Gutsherr, aber auf eine noch kürzere, während von
Blanka hingegen überhaupt nichts sichtbar wurde. Ein behagliches, zum Verweilen
einladendes Beieinandersein ließ sich eben nicht erzwingen, und als man seine
Tasse Kaffee getrunken hatte, brach man voll lebhafter Versicherungen des
grüßten Bedauerns und, mit dem Versprechen eines baldigen neuen Besuches wieder
auf.

Als der Wagen außer Hörweite war, meinte der lange Sohn, aber gar nicht
schüchtern, daß er nicht verstehe, was der Herr Vater an diesen Leuten so
besonders rühmenswert finde? Höchstens Komtesse Viktoria –. »Ah bah,«
unterbrach ihn der Vater schnell, »diese Altheims fangen an zu verkommen: Der
Graf lebt wie ein Narr, der Sohn geht durch, die Tochter, – mon fils, vergiß
nie, daß Gunsleben unser erster Grundbesitzer ist und fabelhafte Summen in der
Bank liegen hat. Dazu sind sie vom besten Blut, – es ist meines Wissens kein
unreiner Tropfen darin! – und dies alles entschuldigt wohl die einigermaßen
bürgerlichen Sitten und Neigungen. Endlich, wenn du bekommst, was du wünschest,
– was geht dich das übrige an?«

Ungefähr zur selben Zeit klopfte Detlef von Gunsleben seiner Enkelin auf die
Schulter und sagte: »Na, Blanka, mein Herzchen, dir gebe ich eine
Ehrenerklärung. Ich dachte bisher, daß deine Abneigung gegen Mirow nur eine
Mädchenlaune sei. Aber du hast auch hier eine Probe gehalten, wie heute morgen
unter Feuer und Wasser.«

Zweiundzwanzigstes Kapitel

Eine Überraschung

Agnes Silberg hatte ihr Leben lang das Stillsitzen und Zusehen, wo andere
arbeiteten, nicht verstanden, und es war ihr nie wohler, als wenn, wie heute,
sie alles um sich her in voller Tätigkeit sah und selber am allerfleißigsten
sein durfte. Ihr ganzes runzelvolles Gesicht strahlte. Sie hackte und harkte
schier ohne Unterbrechung. Nur wenn sie einmal allzu müde war, das heißt, wenn
es ihr schon schwarz vor den Augen wurde, da richtete sie sich ein wenig auf,
um dann dem Storch droben auf dem Dach zuzulächeln oder den Hühnern zuzusehen,
die heute einen Freipaß zum Garten erhalten hatten und es sich königlich
schmecken ließen bei all' dem Gewürm in dem umgestürzten Erdreich.

Plötzlich, als sie wieder einmal so in Freude eingehüllt dastand, legten sich
ein paar Hände von hinten her vor ihre Augen und es klang dazu, als ob der
Necker kaum seine Freude über den gelungenen Scherz zu zügeln vermöchte. »Nu –
da weiß ich doch wirklich nicht, auf wen ich da raten soll! So junge, weiche
Hände und solche Stimme –. Sollte etwa – nein, das kann doch nicht –« Da sanken
die Hände herab und ein fröhliches Lachen wurde laut. »Gelt, du goldene Tante,
das war einmal gelungen!«

Die Pfarrerin hatte wirklich Mühe, sich zu fassen. »Ja, du garstiges Kind, mich
zu erschrecken, und zwar gründlich, das ist dir gelungen und gelingt dir noch
jetzt!« sagte sie mit ein wenig zitternder Stimme, »denn wo um Gottes willen
kommst du her, Blanka? Es ist doch kein Unglück geschehen?«

»Tantchen, gold'nes Tantchen, sei nicht bös! Sieh', den Scherz könnt' ich dir
nicht schenken, die Großmama hat ja auch Ja und Amen dazu gesagt! Und als ich
in den Garten kam und dich hier so still stehen sah, – da hätt' ich mich bald
durch helles Aufjubeln verraten! O, Tantchen, ich bin ja so glücklich!«

»Nun, Kind, wenn die Großmama mit im Bund ist, da bin ich verloren. Aber wissen
möcht' ich doch endlich gern, was eigentlich los ist, daß ihr da eure Fahrt
unterbrecht und du zurückkommst? Bist du nur der Vorläufer? Kriegt die Alte am
Ende schon Heimweh nach ihrem Alten und will gar nicht reisen, und ich soll
euch hier versteckt halten?«

»Ganz so nicht, Tantchen! Großmama reist wirklich mit der Base Viktoria
gehorsam ab. Aber ich bleibe hier. So haben wir's über Nacht beredet, und da
sie sah, daß mich dieser Plan ganz glücklich machte, so gab sie's gern zu: der
Großpapa ist doch sehr an uns gewöhnt, und der Abschied wurde ihm, wie du wohl
sahst, recht schwer. Immer könnt ihr doch auch nicht bei ihm sein, und so
allein in dem großen Hause – er hält's nicht aus! Und da er mich doch gern hat
–«

»So dachtest du, könntest du ihm und uns eine angenehme Überraschung bereiten.
Denn darauf läuft's doch am Ende hinaus, du großmächtiges Kind, das von
irgendeinem Unwesen seit gestern mit unserer vernünftigen Blanka vertauscht
worden ist? Und nun, Scherz beiseite – dein Plan gefällt mir, denn wie der Alte
einmal ist, so haben Silberg und ich wirklich mit einiger Sorge für ihn an die
nächste Zeit gedacht, und wenn er zuerst wohl über deinen Einfall ein wenig
zanken mag, so wird's ihm doch lieb genug sein. Und deinen Überfall will ich
dir auch nicht verderben – ich helfe dir am Ende Wohl noch dabei. Lieber Gott,
wir sind auch jung gewesen! Und so ist alles recht, und nur das eine will mir
nicht recht in den Kopf –, daß du die Stadt so leicht aufgeben und dich mit
unserer Einsamkeit begnügen konntest. Hast du denn gar keinen Trieb dahin? Du
warst den ganzen Winter hier.«

»Nun ja, Tante, ich hätte sie schon gern einmal wiedergesehen – auf ein paar
Tage, länger aber nicht. Denn hier ist es doch immer am schönsten, und nun gar,
wo es Frühling wird!«

Die Pastorin schüttelte den Kopf, und in den Augen, die sich von dem Mädchen
abwandten, regte sich etwas wie ein zerstreutes Lächeln. Aber sie sagte nichts.
Und dann kam es so, wie es kommen mußte. Der ›Junker‹ war, da er die Enkelin
abends so unvermutet wieder ins Zimmer schlüpfen sah, anfänglich nicht wenig
überrascht, ja wirklich einigermaßen erschrocken und hatte große Lust, recht
ordentlich auf das »Komplott hinter seinem Rücken« loszuzanken. Allein Blankas
Freude und Zärtlichkeit, und die sehr entschiedene Parteinahme der alten
Silbergs für den Plan, ließen ihn nicht recht dazu kommen, und im Grunde tat
ihm die Liebe, die diesen Plan hervorgerufen hatte, doch gar zu wohl, als daß
er sich lange hätte dagegen wehren sollen. Schließlich freute er sich sogar
darüber, und zu allerletzt wunderte er sich allen Ernstes, wie er denn
überhaupt auf solch einen verrückten Gedanken hatte kommen können, jetzt »seine
Kleine« fortzuschicken; denn Gelegenheit und Veranlassung zum Fleiß, zum
Zugreifen und zum Aufpassen hatte es zu Menkendorf nie in höherem Maße gegeben
als jetzt.

Der Brand- und Wasserschaden war größer, als man gefürchtet hatte. Als man in
den Keller einzudringen vermochte, fand man, daß die Gewölbe, zumal gegen den
Eingang zu, wo die Gewalt des Feuers am stärksten und die Wirkung der
Wassermassen am größten gewesen, schwer gelitten hatten. Droben war die Treppe
so gut wie ganz zerstört und, wie sich jetzt zeigte, auch ein Teil des Gebälks
schon angegangen gewesen. Man mußte sich stets von neuem Glück wünschen, daß
die Entdeckung des Brandes eine so rechtzeitige gewesen war, und die Hilfe eine
so rasche und ausgiebige hatte sein können. Es hatte verzweifelt wenig daran
gefehlt, daß das ganze Haus verloren gegangen wäre. Und je sorgfältiger man
jetzt so alles überlegte und zusammenhielt, desto weniger konnte selbst der
Ungläubigste noch an einem Verbrechen zweifeln, ob auch die wirklichen Zeichen
und Spuren des Täters und seiner Tat durch den Brand selber zerstört waren.

An eine Unvorsichtigkeit der Hausgenossen war nicht mehr zu denken, da es sich
hatte nachweisen lassen, daß eine solche gerade in den letzten Tagen vor dem
Brand bestimmt nicht stattgefunden hatte. Ebensowenig konnte von irgendeinem
andern unglücklichen Zufall die Rede sein. Dagegen stieß, genauer angesehen,
die verbrecherische Absicht von keiner Seite auf ernstliche Hindernisse. Man
hütete zu Menkendorf so wenig, wie überhaupt auf den ländlichen Besitzungen,
das Haus mit besonderer Ängstlichkeit; ein wirklicher Verschluß fand nur
während der Nachtstunden statt. Wer sich einschleichen wollte, fand in den
vorausgehenden Abendstunden Gelegenheit genug dazu. Es waren ja auch
Kelleröffnungen da, welche, zumal auf der Gartenseite, den meisten Blicken
vollständig entrückt blieben, gegenwärtig, wo der Frühling kam, von der
Winterdecke befreit und endlich nicht einmal durch feste Gitter geschützt
waren. Da gab's zur Not schon einen Eingang und ein Zündstoff ließ sich leicht
hinabbefördern. Man fand bei einer solchen Öffnung auch wirklich das schwache
Gitter herausgebrochen, aber es ließ sich allerdings nicht mehr feststellen, ob
es nicht am Ende erst von den Löschenden selber beseitigt worden sein möchte.
Der ›Junker‹ wollte, wie von Anfang an, auch jetzt noch von diesem Verdachte
kaum etwas wissen. »Ich will den Teufel und mir den Kopf, der ohnehin schon
kraus genug ist, obendrein mit Mißtrauen und Umherspüren nicht noch toller
machen,« sagte er verdrießlich. »Wir wollen uns für die Zukunft besser sichern,
und damit sei's genug.« Silberg und Langhans dachten aber nicht ganz so
gleichgültig und nachsichtig, sondern behielten die Sache und vielleicht auch
den einen oder andern Menschen scharf im Auge.

Und daran taten sie recht ...

Dreiundzwanzigstes Kapitel

Aufhellungen

»Da ich mich einmal darein ergeben habe, von dir, mein geliebter alter Detlef
und euch Lieben allen, eine Zeitlang getrennt zu bleiben, so suche ich mich
denn allmählich auch so gut wie möglich an die hiesigen, mir äußerst fremd
gewordenen Menschen und Zustände hineinzufinden, um nicht jeden Augenblick
durch diese Fremdheit gestört und irregeführt zu werden. Die ersten Wochen, ich
kann es nicht leugnen, sind mir recht schwer geworden. Unsere vieljährigen
vertrauten Menkendorfer Alltagskleider wollten hier, wie ich bald merkte, gar
nicht passen; alle Welt, selbst die Unseren, erscheinen in ganz anderen
Kleidern, als wir sie draußen kennen, und es erschien mir töricht, mich durch
eigensinniges Beharren bei meiner alten, für alle anderen abgetanen Weise
auszeichnen zu wollen. Wir haben uns zu Menkendorf – ich rede nicht von den
alten Freunden, sondern nur von uns! – auf das tadelnswerteste eingesponnen.
Das ist für dich, mein lieber Alter, und mich nicht recht, und für Blanka
rechne ich es uns sogar zum ernsten Vorwurf an. Wüßt' ich sie bei euch nicht
wirklich unentbehrlich, so müßte sie kommen. Wenn ich die acht Tage abrechne,
die ich hier vor drei Jahren verweilte, so bin eigentlich seit Blankas Geburt
nie recht aus unserem alten Menkendorf herausgekommen. Das ist eine
erschrecklich lange Zeit, zumal für Menschen in schon vorgerückten Jahren und
in einem so raschen Leben wie dem heutigen. Da kann von dem Früheren nicht viel
übrig geblieben sein, und ist es auch nicht. Die Stadt freilich ist noch immer
die gleiche. Ich finde noch all die alten Plätze wieder und wallfahrte zu ihnen
mit getreuem Herzen – wie waren wir hier froh und glücklich und wie bescheiden!
Aber mit den Menschen ist es allerdings weit anders: Ein paar von ihnen sind
tapfer fortgeschritten. Andere blieben aber stehen und verfielen, sei es aus
Eigensinn, sei es aus Schwäche. Ich fand so ein paar, aber sie erschienen mir
merkwürdig kleinlich und spießbürgerlich, so daß ich mich erschrocken fragte,
ob wir vordem alle so gewesen, oder ob es mit uns nur allmählich so geworden,
und ob zum Beispiel auch wir jetzt den übrigen in diesem unerfreulichen Licht
erscheinen mochten? Lacht mich aus wegen meines – so werdet's ihr wohl heißen!
– Philosophierens. Glaubt mir, ich habe nie so viel und so tief nachgedacht
über die Menschen und das Leben wie hier in diesen Wochen, diesen Kreisen, und
ich meine sagen zu dürfen, daß ich nicht nur klarer geworden bin, sondern auch
nachsichtiger. – Ich bin da, wie ihr wohl begreift, bei Viktoria. Wie sie
einmal ist, kann sie in unseren Kreisen, bei uns und zu Drakenhof, vorzüglich
aber bei Moritz und den Seinen, unmöglich an ihrem Platze sein, sich wohl und
frei fühlen und auch ihre guten Seiten zur Geltung kommen lassen. Sie ist für
uns eben eine Einzelerscheinung und daher für uns abgeschlossene Menschen
fremdartig. Hier verschwindet das Auffällige und Hervorstechende fast gänzlich.
Ich verteidige weder ihren Charakter, noch ihre Verirrungen, allein ich
begreife nur allzu gut, wie sehr wir es meistens ihr gegenüber versehen, wie
selten wir es auch nur versucht haben, es ihr bei uns einmal heimisch werden zu
lassen. Sie fand bei uns stets nur so etwas wie einen Strafaufenthalt. Ich
beobachte sie scharf. Ich lasse sie in ihrer Weise gewähren und mich von ihr,
wenn sie darnach verlangt, in möglichster Ruhe und Freundlichkeit finden. Die
Wirkung ist schon jetzt günstig. Ich finde sie nicht bloß natürlicher und
gleichmäßiger, sondern auch wirklich vertrauensvoller gegen mich, als je zuvor.
Und wir haben ein paar Gespräche miteinander gehabt, wie ich sie zwischen ihr
und mir gar nicht für möglich gehalten hätte. Wenn ich sie so ansehe und
obendrein mit einzelnen anderen Hiesigen vergleiche, so gewinnt sie wirklich
ernstlich. Ich habe mich – ich muß hinzufügen: schwer – entschlossen, neulich
einmal zu der armen Rosa Mereau zu gehen – ach, Detlef, was ist das für ein
Jammer! Wenn du diese Selbstanklagen und diese Selbsterniedrigung gehört und
gesehen hättest, diese Verzweiflung über ihre Leichtgläubigkeit und ihren Fall,
über ihr Auftreten bei uns, diese flehenden Bitten um unsere Verzeihung, diese
überströmende Dankbarkeit für unsere Hilfe in ihrer trostlosen Lage – es wäre
dir wie mir ergangen! Du hättest ihr deine warme Teilnahme zeigen, du hättest
ihr nach Kräften tröstend und aufrichtend zureden müssen! Was kann das
unglückliche Geschöpf dafür, daß ein nichtswürdiger Mensch sie erbarmungslos in
den Abgrund des Verderbens stürzte? – Ihr Zustand ist noch immer traurig, und
der Arzt schüttelt den Kopf und wagt selbst von der Zeit kaum eine volle
Wiederherstellung zu hoffen. Die Mißhandlung ihres tiefsten und besten Fühlens
läßt den Körper nicht zur Genesung und Erstarkung gelangen, und der Arzt
fürchtet die allmähliche Entwicklung eines Herzleidens. Genug, an ihre Abreise
war noch nicht zu denken, und wenn ich ehrlich sein will, muß ich sagen, daß
auch ich noch gar nicht daran denken mag. Die Eltern scheinen, soweit ich davon
erfahre, nicht versöhnt, sondern voll starrer Härte zu sein. Man kann einen
Menschen doch nicht wissentlich und geradeswegs in den Tod schicken. Ich habe
daher auch ihr selbst gesagt, daß die Zukunft fürs erste noch gar nicht in
Frage für sie kommen dürfe. Sie sei einstweilen wohl aufgehoben und brauche um
das Ende dieses Unterschlupfs, wenigstens von uns aus, nicht zu sorgen. Genug,
ich bin vorgestern schon zum zweitenmal dagewesen und werde jetzt öfters zu ihr
gehen, da ich sah, wie sichtbar wohl ihr mein Besuch tat. Die Pflegerin, welche
Silbergs Sohn für die Kranke aufgefunden hat, entspricht ihrem Zweck in der
vollendetsten Weise. Sie heißt Renate Stein. Sie hat leider gleichfalls eine
dunkle Vergangenheit gehabt, aus der sie sich aber voll Bravheit wieder
heraufgearbeitet hat. Sie hat sich als Nähterin durchaus achtungswert
durchgebracht und nach Kräften für ihr Kind gesorgt – ein etwa siebenjähriges,
ungewöhnlich hübsches Mädchen, dessen Gesichtchen mich stets an ich weiß nicht
wen erinnert. Im vorigen Sommer ist sie in Folge der Überarbeitung krank
geworden und seitdem brustleidend geblieben.«

Es war in diesem Briefe und auch in späteren noch manches, was den Angehörigen
und Freunden zu Menkendorf an der treu geliebten alten Frau nicht wenig
auffiel, – vor allem eine Art von Wohlgefallen an der Stadt. Die Stadt war für
die beiden Menkendorfer Familien etwas wie die rechte, ursprüngliche Heimat;
die Pfarrfrau hatte dort ihr Elternhaus gehabt, die übrigen verlebten daselbst,
wenn nicht den größten, doch besten Teil ihrer Jugendzeit. Von ihren Kindern
ließ sich, wenigstens für die Zeit, wo ihre Erziehung vollendet wurde, das
Gleiche sagen, einzelne gründeten, wie wir wissen, dort sogar ihre eigene
Häuslichkeit, und bei den Enkeln traf alles auch wieder in ähnlicher Weise zu.
Dazu war die Entfernung zwischen dem einen und dem anderen Platz durchaus nicht
bedeutend. Trotzdem war und blieb der Verkehr zwischen beiden Plätzen stets ein
beschränkter. Der ›Junker‹ kam, seiner Geschäfte wegen, noch am häufigsten für
längere Zeit hinüber.

Die seit dem Juli des vorigen Jahres verflossenen neun oder zehn Monate hatten
mehr und Ernsteres für die Familie des ›Junkers‹ mit sich gebracht, als vordem
eine ganze Reihe von Jahren. Und obendrein war das Geschehene noch keineswegs
zum Abschluß gelangt. Jetzt, auf die Briefe der Frau Agnes, fingen die
Zurückgebliebenen an, sich auszusprechen, das Vergangene und Bestehende sich
erst recht klarzumachen, das Kommende sich bewußter zu überlegen. Versuchen
auch wir bei dieser Gelegenheit einmal, sei es auch nur in flüchtigen Strichen,
alles, was geschehen war, zusammenzustellen.

Als der ›Junker‹ an jenem schweren Tage den Enkel ausgewiesen und seine
Entscheidung den Seinen mitgeteilt hatte, stieß er selbstverständlich auf
keinerlei Einwendungen. Selbst Viktoria hatte für den Bruder kein Wort
gefunden. Sie hatte auf der gemeinsamen Reise von ihm manches zu erleben
gehabt, was ihre Geduld bis zum Zerreißen anspannte, die härtesten Vorwürfe
über ihre »unerhörte« Verirrung, den schonungslosesten Hohn über ihre
»sogenannte« Entsagung, den grimmigsten Spott über ihre »heuchlerische« Trauer.
Und da betraf sie ihn schon in der Ankunftsstunde auf einem Vergehen, das ihn
durch die Nichtswürdigkeit seines Handelns in den Augen aller und selbst in
ihren eigenen tief herabsetzen und jeder ferneren Schonung unwürdig erscheinen
lassen mußte. Viktoria konnte seine jetzige Strafe nur gerecht heißen, wenn sie
auch die ursprüngliche Schuld nicht weniger in der ihm gewordenen falschen
Behandlung der Seinen, als in seiner eigenen unverbesserlichen Natur finden zu
müssen glaubte.

Eugen hatte den Weg zur Garnison wider Vermuten ohne Zögern zurückgelegt und
sich dort nach Befehl zum Arrest gemeldet. Es fand noch am selben Tage ein
Verhör statt, von dessen Inhalt natürlicherweise nichts bekannt wurde. Am
nächsten Morgen war er aus seiner Haft und der Stadt verschwunden und wurde,
trotz der anscheinend rücksichtslosen Verfolgung, nicht mehr eingeholt. Ja, man
entdeckte nicht einmal die Richtung seiner Flucht. In der Öffentlichkeit zuckte
man selbstverständlich über die »Tatkraft« der Verfolgung die Achseln, da man
begreifen zu dürfen glaubte, daß die Militärbehörde im stillen mit diesem
Ausgange der anrüchigen Angelegenheit sehr zufrieden war. Denn die Flucht des
Unverbesserlichen befreite sie mit einem Male von allen weiteren denkbar
unangenehmen und peinlichen Vornahmen und erlaubte ihr, sich gegenwärtig mit
den gewöhnlichen Schritten gegen einen schuldenhalber entwichenen Offizier zu
begnügen. Für sie war ja einstweilen nur von, freilich zahlreichen und wenig
ehrenhaften, Schulden die Rede. Acht Tage später gewann die Sache allerdings
ein bei weitem anderes Ansehen, und man wünschte sich bei dem Regiment
vermutlich nun noch lebhafter Glück, daß man den Herrn für immer losgeworden
war. Es gelangte nämlich ein kleines Paket an den Regimentsadjutanten, das die
abgenutzte große rote Brieftasche und in dieser eine ganze Reihe von weiteren
Schuldscheinen Eugens enthielt. Ferner ein genaues Verzeichnis der Scheine, die
auf des Leutnants Wunsch von dem Makler angekauft worden waren. Jetzt gab die
Militärbehörde die ganze Sache allerdings an den Untersuchungsrichter ab.

Es erfolgte ungesäumt der Steckbrief und die Verfolgung wurde auch sonst mit
allem Eifer aufgenommen. Aber sie hatte leider keinen Erfolg, der Flüchtling
blieb verschwunden.

Wiewohl man nun diesen Anhalt wider Eugen gefunden hatte, so sah sich die
Untersuchung des ganzen Willmann'schen Falles dennoch hierdurch kaum recht
gefordert. Die Brieftasche – sie war natürlich die des Ermordeten – enthielt
außer dem Angegebenen nichts als ein paar völlig gleichgültige weitere Papiere;
vor allem fehlte auch jener angebliche Brief des alten Silberg, den Willmanns
zu Grünau erhalten und eingesteckt hatte. Aber auch in Ansehung des Vorhandenen
hatte man mit Widersprüchen und Rätseln zu kämpfen, für die sich keine
Auflösung finden wollte. Man sah allerdings, wie viel dem Grafen an der
Beschwichtigung des Willmanns hatte liegen müssen, man verstand jedoch nur um
so weniger das von ihm beliebte Verfahren. Er hatte, wie man durch seine beiden
Vertrauten, durch die Herren von Brunneck und Birken, wußte, gegen diese
niemals die Richtigkeit der Willmannschen Forderung abgeleugnet, vielmehr
gerade durch sie mit dem ungeduldigen Gläubiger wegen eines Aufschubs
verhandeln lassen. Und dennoch hatte er nicht bloß vor seinem Großvater und dem
Obersten, die erst durch ihn selbst davon erfuhren, sondern anscheinend auch
gegen Willmanns selber die Forderung für eine betrügerische erklärt. Daß er den
Mord nicht persönlich vollbracht hatte, schien durch Birkens und seiner
Gutsangehörigen Zeugnis wohl bewiesen zu sein. Hatte er aber einen anderen zu
der Tat veranlaßt, so war es auffällig genug, daß dieser willfährige Täter sich
nach der Tat alsbald wieder gegen Eugen erklärte und die für diesen wichtigsten
Papiere der Behörde auslieferte. Oder endlich – fand zwischen dem Offizier und
dem Täter am Ende gar kein anderer Zusammenhang statt, als daß ihre Absichten
sich rein zufällig zu gleicher Zeit wider Willmanns gewandt hatten? Wer war
dann dieser Täter und was sein Beweggrund? Das Paket als solches gewährte
überhaupt keinen Anhalt. Es war in Bremen zur Post gegeben ohne Wertangabe. So
stand bei dem »Willmanns'schen Fall« noch alles so ziemlich beim alten. Neue
Entdeckungen fehlten; Matthies Matthiesen blieb verschollen, und von dem
Hauptverdächtigen Peter Ahrens hatte man seit seiner kecken Flucht gleichfalls
nichts mehr vernommen, obgleich der Fernschreibedienst noch am gleichen Tage
die gesamte Küste wachgerufen hatte und der Bursche daher voraussätzlich
überall, wo er sich zu zeigen wagte, sogleich entdeckt werden mußte. Aber die
Gestaltung dieser Küsten ist allerdings von der Art, daß eine genaue
Überwachung beinahe zur Unmöglichkeit wird, und überdies konnte es beiden
Flüchtlingen nirgends an Bekannten fehlen, denen sie sich im Fall der Not
ziemlich sicher anvertrauen durften. Das Seevolk läßt einander nicht leicht im
Stich und haßt nichts entschiedener, als den Verrat eines alten Freundes, wie
wenig der auch eine solche Treue verdienen mag.

Anfangs hatte man sich auch von der Ergreifung des Mahlknechts Gottlieb Kraus
einen Erfolg versprochen und war auf das schärfste gegen ihn vorgegangen,
jedoch Nennenswertes wurde nicht erzielt. Der Bursche stand von Jugend auf als
heimtückischer und händelsüchtiger Gesell in schlechtem Ruf und war schon
mehrfach bestraft worden, so daß er nach seiner letzten Entlassung aus dem
Gefängnis in der Stadt keine Stelle mehr fand und sich nach Menkendorf wandte.
Mit der Ermordung des Willmanns hatte er nachweisbar nichts zu tun und über den
Mörder behauptete er keine Vermutung zu haben – auf Peter Ahrens, den er früher
einmal kennen gelernt und zufällig auf dem Golm wieder getroffen haben wollte,
warf er keinen Verdacht; daß er den bitter gehaßten Gerichten gegenüber
gewissermaßen Partei für den Mörder nahm, ließ sich bei seiner Natur erklären,
und ebenso, daß er dem ehemaligen Mitschüler und jetzigen Gerichtsbeamten
Wehrenberg im Grimm eine freche Drohung zugerufen hatte. Hierfür übrigens bekam
er eine mehrwöchige Gefängnisstrafe.

Es bleiben uns noch ein paar Worte über das arme Mädchen zu sagen, das Eugen
schutz- und hilflos den Seinen zurückgelassen hatte. Die niederträchtige
Handlungsweise Eugens hatte bei der Unglücklichen einen vollständigen
Gesinnungswechsel zur Folge gehabt: sie verlangte jetzt mit der gleichen
Leidenschaftlichkeit davon, mit der sie bisher zu dem Geliebten und den Seinen
gestrebt hatte. Aber der ›Junker‹ gab dem nur insofern nach, als er ihre
Übersiedlung in die Stadt gestattete, wo sie die Ordnung ihrer Angelegenheiten
abwarten sollte. »Sie soll uns nicht mit dem Schuft verwechseln, sondern muß
sehen, daß es noch barmherzige Menschen in der Welt gibt!«, sagte er. Als sie
von einem Knaben entbunden worden, setzte der ›Junker‹ es gegen ihren Willen
durch, daß das Kind auf des Vaters Namen getauft wurde. Er wollte alle dadurch
begründeten Ansprüche mit seinem vollen Ansehen vertreten, und er nahm keine
Rücksicht auf die Mißbilligung, die sein Verfahren hie und da, beispielsweise
bei seiner Schwiegertochter Hildegard, fand. »Lieber tot, als ehrlos, heißt's
bei den Gunsleben!«, sagte er hart.

Vierundzwanzigstes Kapitel

Wiederum bei den »St. Jakobsbrüdern«

Peter Jansen war eben von einem seiner ziemlich geheimnisvollen Geschäftsgänge
heimgekehrt und schüttelte sich wie ein Pudel, der aus dem Wasser kommt. Es
flog draußen wieder ein recht hübscher, ganz und gar nicht frühlingslauer Regen
durch die Straßen und trieb jedermann, der trotzdem hinaus mußte, baldmöglichst
wieder unter Dach und Fach.

»Uf! Gott verdamm' den Schneider und seine Ware! Durch und durch, sag' ich! So
ein hundsföttischer Regen!«

»Je nun, Peter Jansen, das ist die gerechte Strafe! Nun wißt Ihr, wie einer
gebadeten Katze zu Mut ist, die man obendrein wieder vor die Tür setzen will.«

Peter Jansen hatte bei den ersten Lauten überrascht aufgesehen, den Sprecher
jedoch ruhig zu Ende reden lassen. Jetzt warf er den triefenden Rock über das
Schenkstandgitter und schob sich von einer plötzlichen Erinnerung befeuert
gegen den Gast hin, dessen Gesicht in der hier herrschenden Dämmerung nicht zu
erkennen war. »Gott verdamm' meine Augen, wenn das nicht der Spaßvogel Doktor
Basch oder Bosch oder Busch ist! Kommt der Herr wieder zu Wasser?«

»Nein, Peter, Gott behüte mich! Aber wie ich sehe, steht's mit Euch drinnen und
draußen gottlob noch recht ordentlich und nicht, wie mir vorhin die dicke Liese
vorklönte, daß die Frau Wirtin im Bett läge und mit dem Herrn Wirt kein
Auskommen wäre.«

»O, Herr! es ist schon so, wie Sie vernommen. Meine Alte wirft es ins Bett und
mich reißt es auch um!«

»Na, na, nur immer kalt Blut! Und da ich jetzt hier bleibe –«

»Wie, – hier bliebe? Der Herr sagte doch damals –«

»Freilich sagt' ich etwas anderes und dachte mir's auch anders. Doch das ist
eine lange Geschichte, und da wir unsere Kur schon jetzt anfangen müssen, so
zieht zuerst einen trockenen Rock an und dann besorgt Ihr Euch ein Glas Grog, –
denn das ist die beste Reißmatismusarznei – bringt ein paar von den alten
Zigarren mit, – die Liese fand, glaub' ich, nicht die richtige Kiste! – Und
darauf setzt Ihr Euch hierher zu uns, und wir halten Rat und reden klug, und
ich erzähl' Euch die grausamsten Mordgeschichten!«

Der Wirt sah jetzt mit einem ungemein bezeichneten Blick zu dem zweiten, bisher
stummen Gast hinüber, als ob er nicht ganz sicher sei, inwieweit der zu der
bevorstehenden Unterhaltung passen möchte. Doktor Busch fing den Blick auf.
»Unbesorgt, Peter! Der Herr ist mein Reisegenoß, und zwar – Ihr heißt's ja wohl
Rechtsverdreher – aber, wenn er erst zum Sprechen kommt, ein sehr
unterhaltsamer Gesellschafter.«

»Will der Herr auch hier bleiben? Wir haben von der Art sonst schon genug
hier.«

»Nicht doch, Peter! Er will nur ein paar Tage in Geschäften hier verbringen und
könnte wohl auch den einen oder den andern Rat von Euch brauchen!«

»Na, ich komme gleich wieder,« knurrte der freundliche Herbergsvater darnach
und ging.

Es währte nicht lange, bis er wieder zurückkam, gekleidet in die dicke
Hausjacke und gefolgt von der Liese, die den Grog, die Zigarrenkiste und das
Licht herbeibrachte. Und nachdem er sich mit einiger Mühe auf dem engen Platz
zwischen Tisch und Bank bequem gemacht hatte, kam man alsbald zur behaglichen
Unterhaltung. Sonstige Gäste waren ja nicht da, denn es war wohl noch nicht die
rechte Stunde.

Doktor Busch berichtete vor allem von seinen Erlebnissen, die, obschon
vielleicht nicht gerade ungewöhnlich, dennoch zu den unerfreulichsten gehörten,
so einem gerade im Beginn seiner Laufbahn beschert werden können. Es arztete
auf dem Platze, den er sich gewählt, nicht allein ein bejahrter Herr, der den
neuen Amtsbruder von Anfang an unfreundlich aufnahm und ihm nach Kräften alle
auffindbaren Hindernisse in den Weg schob, sondern es zog auch wenige Wochen
nachher ein weiterer, gleichfalls schon älterer Arzt dorthin, und so erwuchsen
dem Anfänger sogleich zwei Gegner. Seine Stellung wurde unbehaglicher von Tag
zu Tag, und als um Weihnachten obendrein auch sein dort lebender Vetter starb,
entschloß sich Busch ohne viel Bedenken, sein Glück anderwärts zu suchen. Die
alte Stadt mit der Herberge »zu den St. Jakobsbrüdern« stand, wie kurz er auch
da verweilt haben mochte, bei ihm in gutem Andenken. Und da ein Freund
hierorts, an den er schrieb, ihm die gute Nachricht geben konnte, daß eben
durch den Tod eines Berufsgenossen der größte Arbeitskreis frei geworden sei,
so machte er sich rasch auf den Weg und war jetzt hier. An und für sich war ihm
der Platz, wo er sich niederließ, ziemlich gleichgültig. Er bedurfte nur eines
Orts, wo die Verhältnisse nicht ganz so klein und eng waren, wie er sie drüben
in jenem pommerschen »Nest« zu seinem Schaden kennengelernt hatte. »Und so
werde ich hier wohl richtig sein,« schloß er. Peter Jansen bestätigte dies. Der
verstorbene Arzt sei ein Einheimischer gewesen und habe, wo nicht seine
einträglichste, doch größte Betätigung in den Hafenquartieren der Stadt und den
angrenzenden Stranddörfern gehabt, wo man ihn schwer vermisse, da er den hier
herrschenden Ton genau zu treffen gewußt habe. Ersatz habe sich noch nicht
gefunden. Die älteren Fachgenossen seien zu vornehm und schon allzu bequem, und
die jüngeren neumodische Pflanzen, die von der guten alten Art nichts
verständen und die »kleinen Leute« über die Achsel ansähen. So seien die
Aussichten für einen neuen, lustigen und warmherzigen Doktor, der obendrein mit
den Leuten in ihrer Sprache verkehren könne und möge, ganz gut. Die im
Hafenviertel dankten Gott, fänden sie jemand, der dem Fischer und Bootsmann
keine Rechnung schriebe wie den großen Hansen. »Der Herr kann da morgen früh
gleich anfangen,« beendete er seine Meinung, »da ist der arme Teufel, der
Christen – der Herr weiß ja noch! – der hat seit vier Wochen das Fieber, und
sein Weib liegt krumm und lahm an der Gicht, und der bestallte Armenarzt zuckt
nur die Achseln, wenn er überhaupt kommt. Und so gibt's viele. Das weiche
Wetter hat uns alle krank gemacht.«

»So schrieb mir Wehrenberg vor vier Wochen ungefähr auch. Nun, wir müssen eben
sehen.«

»So – der Wehrenberg? Hm, ja – ach so – so –! Übrigens, warum ist der Herr denn
dazumal nicht zu mir gekommen mit seiner Entdeckung, he?«

Einer schicklichen Erwiderung auf diese peinliche Frage wurde Doktor Busch
indessen – wenigstens vorderhand – auf das angenehmste enthoben, denn es ging
jetzt die Tür auf und eine kräftige Stimme rief forschend herein: »Halloh,
Peter, ich bin von einem alten Freunde hierher bestellt worden. Ist er etwa
schon da?«

»Alles recht, Herr Assessor, nur immer heran!« antwortete Peter Jansen, und
zugleich erhob sich auch Busch von seinem Platz mit einem lebhaften: »Da bist
du ja, Wehrenberg! Ich hatte schon Angst, man möchte dir meine Botschaft nicht
bestellt haben!«

Nun saßen die Freunde denn wieder beieinander und konnten alles das auf das
ausführlichste bereden, was im Briefwechsel, der zudem kein häufiger war, zu
knapp oder nur flüchtig Ausdruck gefunden hatte. Das war hauptsächlich in bezug
auf die »Mordgeschichte« der Fall.

Der Gast, der mit Doktor Busch gekommen und als Reisegefährte eingeführt worden
war, verhielt sich überaus schweigsam, folgte aber, wie man wohl merken konnte,
mit Aufmerksamkeit der Unterhaltung. Bei Wehrenbergs Ankunft hatte er sich
lediglich vorgestellt: Rechtsanwalt Joseph Stein aus Mannheim – und gebeten,
ihn nicht als Störenfried betrachten zu wollen und durch seine Anwesenheit
keinerlei Redezwang sich aufzuerlegen. Da mit einem Male mischte er sich in's
Gespräch. »Es wurde hier eben ein Name genannt, der mir nicht unbekannt ist.
Sie gedachten eines Altheim. Ein älterer Herr dieses Namens – Graf Albert
Altheim, ist bei uns am Rhein eine ziemlich, ich kann nicht sagen: unangenehm
bekannte Persönlichkeit. Winters, glaub' ich, lebt er zu Mainz. Könnte er mit
dem hier Genannten zusammenhängen?«

»Leider ja,« gab Alfred Wehrenberg zur Antwort, »der ist der Vater des
hiesigen. Den alten Grafen also kennen Sie?«

»Ja, dem Namen und dem Ruf nach, auch allenfalls vom Sehen, – weiter nicht.
Dann hört' ich aber im vorigen Frühling zu Landau bei Bekannten auch einer
Komtesse Altheim erwähnen. Gehört die gleichfalls dazu?«

»Vermutlich, ja. Komtesse Altheim weilte im vorigen Jahr wenigstens einige Zeit
in der Pfalz.«

Merkwürdigerweise fand darnach das Gespräch keine weitere Fortsetzung in dieser
Richtung; es sprang sozusagen mit einem Ruck und zwar auf Veranlassung des
Fremden in eine andere über, die offenbar aus einem geschäftlichen Hintergrund
kam. Doch auch sie blieb nicht lange bestehen, sondern verlor sich allmählich
in Alltägliches, in Wetterfragen, Angelegenheiten des volkswirtschaftlichen
Lebens und in den Belangenkreis der Zeitläufte. Zuletzt verabredete Assessor
Wehrenberg mit seinem Freunde eine Begegnung für den folgenden Tag, um dessen
Ansiedlung ernstlich zu betreiben. Hierauf nahm er Abschied und ging, während
man seinen beiden bisherigen Gesellschaftern das bestellte Nachtessen
vorsetzte.

Nun ereignete sich etwas Unerwartetes.

Wenn man die eigentliche Gaststube verläßt, gelangt man auf einen Flur, der,
abweichend von der gewöhnlichen Einrichtung der alten Häuser, einen sehr
kleinen Raum einnimmt. Er ist nichts weniger als winkelig oder dunkel, sondern
sozusagen glatt aus dem Hause herausgeschnitten, überdies brennt in den
Dunkelstunden auch auf der Straße vor dem Hauseingang eine Laterne und macht
den Gästen den Eintritt zu den »St. Jakobsbrüdern« so bequem, wie sie nur
wünschen können. Am heutigen Abend brannte die Laterne durch irgendeinen Zufall
nicht, und als Alfred aus der Helle des kleinen Flurs in die Haustür trat, war
es, zumal da aus dem nassen Abend längst eine richtige Regennacht geworden, so
dunkel vor seinen lichtgewöhnten Augen, daß er nichts vor sich zu erkennen
vermochte und den Fuß, vorsichtig tastend, auf die erste der beiden Torstufen
hinabsetzte. In diesem Augenblick sprang von der Seite her jemand auf ihn ein.
Eine starke Faust packte seine Schulter und eine zweite führte einen Stoß gegen
seine Brust, so jäh und so heftig, daß er fest gegen den Türpfeiler gedrückt
wurde. Er verlor aber seine Geistesgegenwart nicht, sondern erhob fast zugleich
die freie Hand und schlug sie mit aller Kraft dem Angreifer ins Gesicht, so daß
dieser zurücktaumelte und ihn los ließ. Dabei fiel das Licht der Hauslaterne
durch die offene Tür eine Sekunde lang auf den Fremden und ließ bemerken, daß
dessen Gesicht geschwärzt war. Bevor Alfred jedoch ihm nachzuspringen
vermochte, stürzte wiederum eine Gestalt aus dem Dunkel hervor und führte einen
schweren Schlag auf die erste, so daß diese zusammenbrach und etwas klirrend
aufs Pflaster fallen ließ. Im nächsten Augenblick aber war sie schon wieder
aufrecht und taumelte mit einem dumpfen Fluch davon. Die zweite stürzte nach,
stolperte indessen auf dem unebenen Pflaster gleichfalls so schwer, daß sie nur
mühsam sich vor dem vollen Sturz bewahrte. Dann kam sie, als sähe sie die
Nutzlosigkeit einer weiteren Verfolgung ein, zur Tür zurück und sagte: »Laß ihn
laufen, ich kenne den Schuft. Der ist uns sicher. Hat er Sie hart getroffen,
Herr?«

»Der Stoß warf mich beinahe um,« versetzte Wehrenberg, »aber ich fühle mich
nicht verletzt, er muß abgeglitten sein.«

»Warten Sie,« sprach der Helfer in der Not und trat in die dunkle Straße
zurück, bückte sich und kam wieder mit einem blitzenden, dolchartigen Messer.
»Ich sah das Ding, als ich drüben entlang kam, in der Faust des Schuftes
aufblinken, und da ist es. Und nun, Herr, kommen Sie, – ich weiß hier Bescheid.
Peter Jansen muß uns schon einen Augenblick bei sich aufnehmen, daß wir
nachsehen. Ich kenne das! Zuerst merkt man solche Wunden kaum und hernach
machen sie einem den Garaus.«

Sie hatten sich derweil tiefer in den Flur hinein begeben, wo die größere Helle
ihnen auch ein genaueres Zusehen erlaubte. Der Retter zeigte sich als ein
kräftiger Mann von fester Gestalt, mit wetterbraunem, von dunklem Bart
umgebenem, hübschem Gesicht, – jeder Zoll, hätte man sagen mögen, ein Seemann.
Als er den Überfallenen jetzt naher anschaute, zuckte er zusammen und starrte
ihn einen Augenblick gleichsam betäubt an. »Wenn das nicht der Wehrenberg ist
–« murmelte er endlich. – »Der bin ich auch,« erwiderte Alfred, der den
Fremdling nicht minder fest ins Auge gefaßt hatte, »und wenn ich mich nicht
ganz irre, so erkenne ich auch Sie! Sie müssen –«

Aus der Tür im Hintergrunde trat indem der dicke Herbergsvater heraus und
schaute stutzend, alsbald aber mit zornig aufleuchtendem Auge den Seemann an.
»Matthies, verdammter Junge, hältst du den Peter Jansen für einen Narrenkopf,
daß du wieder hereinzuschleichen wagst? Mach' dich auf die Beine und –«

»Sei still, Peter!« fiel der Genannte, die Brauen zusammenziehend, dem Erbosten
in die Rede, »und hör erst einmal, was geschehen ist und mach die Tür auf, daß
wir zu dir hineinkönnen! Der Herr hier ist eben vor der Haustür von einem
Hundsfott angefallen und mit dem Dinge da gestochen worden. Wir müssen nach der
Wunde sehen!«

Peter Jansen wich darauf bestürzt zurück und öffnete die Tür, aus der er eben
hervorgetreten war. Sie führte in ein kleines, halbdunkles Gemach hinter dem
Schenkstande, Wo der Wirt das eine oder das andere bei der Hand zu halten und
gelegentlich seine Schreibereien zu besorgen pflegte. Da, bei dem matten Licht
einer halb abgebrannten Unschlittkerze sah er sich das »Malör« näher an und
meinte: »Na, auf den Beinen ist der Herr doch noch! Aber der Arzt ist ja da,
ich will ihn holen.« Alfred aber hielt ihn zurück. »Nur kein Aufsehen, Peter!
Eine ernste Wunde hab' ich nicht; und wir werden unter uns anderes zu bereden
haben,« und warf dabei einen wichtigen Blick auf seinen Retter. Dann zog er den
Überzieher, den Rock und die Weste ohne die Hilfe der anderen aus. Im Hemde
zeigte sich ein kleiner Blutfleck, doch bei der weiteren Untersuchung fand
sich, daß in der linken Seite nur die Haut von dem vorüberstreifenden Messer
berührt worden war und schon jetzt nicht mehr blutete. Wie dies bei dem
wohlgezielten, heftigen Stoß, der alle Kleider durchdrungen hatte, möglich
gewesen war, ergab die Besichtigung der Kleidung deutlich. Alfred hatte, von
der Gerichtskanzlei kommend, ein Aktenstück in die Brusttasche des Überziehers
gesteckt und, da ihn die daheim vorgefundene Botschaft des Freundes sogleich
weiterführte, bei sich behalten. In der gleichen Tasche des Rockes stak ein
kleines Taschentuch. Dieses so gut wie jenes hatte den Stoß mit abnehmender
Kraft und in abweichender Richtung durchdrungen, und die rasche Wendung des
Getroffenen hatte ihn vollends unschädlich gemacht. »Ihr seht, es ist nichts!«
sagte Wehrenberg jetzt und kleidete sich wieder an.

»Ich seh's, seh aber auch, wie es gemeint gewesen,« murrte Peter Jansen, indem
er das Messer beaugenscheinigte. »Ein Stoß, wie ich ihn sonst nur bei dem
amerikanischen Banditengesindel gesehen! Und wenn's mich tausend Taler kostet,
so will ich den herausbringen –«

»Das soll dich nicht einen, sondern nur ein Nachtquartier kosten,« fiel
Matthies gewichtig ein. »Der Kerl hatte sich geschwärzt, aber ich hab' ihn
dennoch erkannt. Es war der Gottlieb –«

»Was? Der sitzt ja im Loch!« rief der Wirt ungläubig.

»Er muß in diesen Tagen frei geworden sein.« sagte Alfred nachdenklich. »Aber
ich kann kaum begreifen –«

»Herr, er war schon als Junge ein rachsüchtiger Racker,« beharrte Matthies
finster, »und irren tu ich mich nicht. Ich sah ihn da ich herankam in das
Schenkzimmer hineinblicken und dann gegen die Tür schleichen. Ich wartete, was
daraus werden möchte, und wäre um's Haar doch zu spät gekommen, – der zweite
Stoß wäre durchgegangen! Und nun war's gar der Herr Wehrenberg!«

Peter Jansen hatte seine Hände beschwichtigt in die Hosentaschen geschoben und
schaute den Sprecher noch krittlig, aber gewissermaßen versöhnlicher an. »Und
welcher Satan plagt dich wieder hierher, Matthies?« fragte er jetzt, die
Zigarre durch eine leichte Lippenbewegung von der rechten in die linke Mundecke
schiebend. »Du weißt doch, daß ich dir damals das Quartier für immer
aufgekündigt habe, und was Peter Jansen sagt –«

»Peter, du mußt mich aufnehmen, sei's auch nur auf einen oder zwei Tage, – du
mußt! Ich muß hier jemand suchen, von dem ich nirgends sonst etwas erfahren
kann. Denn ich darf mich ja nicht sehen lassen. Es hängt Leben oder Sterben
daran.«

»Redensarten!« brummte der Wirt ärgerlich. »Da muß ich erst mehr davon wissen.«

Alfred hatte bisher schweigend zugehört. Nun aber mischte er sich ein. »So
redet ihr, und laßt ganz außer acht, daß auch ich hier bin und leider das
Hauptwort zu sprechen habe. Ihr wißt beide, daß es einen Steckbrief wider den
Matthies Matthiesen gibt wegen Mordverdachts, und ihr wißt beide, was meine
Pflicht von mir verlangt. Sagt selber, was kann ich anders tun, als Sie
verhaften, Matthies, und den alten Peter hier inzwischen für Ihre Sicherung
verantwortlich machen? Gott weiß, wie leid mir dies gerade jetzt tut! Aber wie
kann ich anders?«

Der Wirt schaute finster vor sich nieder, aber Matthies sah mit einem Blick der
härtesten Entschlossenheit zu dem jungen Gerichtsbeamten auf. »Herr,« sagte er
dann, »das war's, was mir durch den Kopf fuhr, als ich zur Hilfe heransprang, –
ich durfte mich nicht erkennen lassen! Aber was half's? Einen vor meinen Augen
niederstechen oder ihn mit seiner Wunde im Stich lassen, – das ging mir nicht
über's Herz! Ich bin nie ein schlechter Kerl gewesen, sondern nur ein
leichtsinniger und unglücklicher Mensch! – Und darum tut's nicht, Herr, und
haltet mich nicht fest und zeigt mich nicht an, – ich könnt's nicht dulden, ich
müßte ausbrechen um jeden Preis, und würde doch unglücklich auf Lebenszeit! –
Peter, gib uns auf kurze Zeit die Kammer oben, daß ich mit dem Herrn reden
kann. Das mit dem Mordverdacht ist nichts, – ich kann dem Herrn meine Unschuld
beweisen, ja, ich kann vielleicht den richtigen Täter nennen. Also, Herr, hört
mich und seid barmherzig! Seht es an, wie es mit mir ist. Es ist hier in der
Stadt ein Weib, das um mich unglücklich geworden. Sie hat aber treu an mir
gehangen und so hänge ich auch an ihr. Um ihretwillen bin ich ein paarmal trotz
aller Gefahr wieder hergekommen und um ihretwillen bin ich auch jetzt da. Ich
wollte mit ihr ausmachen, daß sie mir nach oder mit mir kommt, denn ich habe
jetzt einen Platz, wo sie und das Kind bei mir bleiben können in Ehren. Und nun
find' ich sie nicht mehr. Sonst hab' ich immer einmal Nachrichten gehabt und
wußte Bescheid. Jetzt aber nicht, und erkundigen kann ich mich draußen nicht,
sondern nur hier, bei dir, Peter! – Peter, ist die Renate tot?«

Peter Jansen sah ihn mit einem seltsamen Ausdruck an, fast als würd' es ihm
weich um's Herz. »Na, Junge, gib dich zufrieden,« sagte er kopfschüttelnd.
»Wenn du wirklich die Renate Stein meinst, – ich hab's immer noch nicht recht
geglaubt! – die ist wohlauf und ich kann dir alles sagen. Und Sie, Herr
Wehrenberg, haben Sie ein Einsehen für den armen Teufel und hören ihn. Kommt
mit. Hier herum, – wir dürfen die Schenktreppe nicht hinaufsteigen.«

Fünfundzwanzigstes Kapitel

Der Fall ist klar

Und Matthies Matthiesen erzählte: »Mein Vater, ein Zimmermann, kam bei einem
Bau zu Schaden und die Mutter hatte Mühe, uns fünf Kinder durchzubringen. Der
Älteste war ich, und so mußt' ich auch zuerst von Haus. Ich hätte auch
Zimmermann werden sollen und war schon in der Lehre, aber es ging nicht recht
und gefiel mir nicht, und da tat die Mutter mich, als ich sechzehn wurde, zu
ihrem Bruder, dem Rudolf Brüst, der beim ›Junker‹ zu Menkendorf und noch ein
richtiger, hirschgerechter Jäger ist, wie sie das heißen. Das war in dem Jahre
1848, wo es anderwärts so viel Spuk gab, aber zu Menkendorf spürten wir nichts
davon, sondern gingen unseren ruhigen Weg weiter und waren alle guter Dinge.
Ich auch. Mein Geschäft gefiel mir. Es waren lauter brave Menschen um mich her,
und wenn mein alter Ohm auch haarscharf war, so meint' er's doch immer gut mit
mir. Nun, Herr, das ging so fort, bis ich nach ein paar Jahren zuerst und bald
immer häufiger zu dem Müller Clarmann kam. Er sollte keine Schenke halten, aber
es war in Wirklichkeit kaum etwas anderes bei ihm und es verkehrte da nicht
selten eine merkwürdige Gesellschaft. Dort lernte ich eines Tags, oder
richtiger in einer Nacht auch den Peter Ahrens von Drömnitz kennen und das ist
mein Unglück geworden. Peter ist ein schlechter Kerl, treulos und ohne
Gewissen. Aber was wahr ist, muß wahr bleiben: einen besseren Seemann gibt's
auf der Welt nicht; er hat sich auf allen Meeren und an allen Küsten
herumgetrieben und weis; davon, wenn's ihm gerade darnach einmal ist, ein Garn
zu spinnen wie keiner sonst. Das ist denn für einen jungen Kopf, in dem es
obendrein auch nicht allzu zahm aussieht, und der sich daheim nicht mehr recht
gefällt, ein gefährlich Ding. Das traf bei mir alles ungefähr zu, und zumal die
Aussicht, daß ich im nächsten Jahr schon als gelernter Jäger in die Landwehr
eintreten und zwanzig Jahre lang immer wieder einmal in den Dienst mußte, die
war mir das Graulichste von allem. So verließ ich Menkendorf und ging hier zu
Schiff: mein Vetter Willmanns machte mir eine Stelle aus, wo ich was lernte und
es gut hatte. Ich kam auf vielen Schiffen herum und kriegte ein tüchtig Stück
von der Welt zu sehen, denn ich suchte mir immer die aus, welche die weitesten
Fahrten machen. Mit dem Peter Ahrens traf ich auch hin und wieder zusammen, und
da gab's dann allerhand Torheiten, an denen es freilich bei mir auch sonst
nicht immer fehlte. Ich muß es noch einmal sagen: leichtsinnig bin ich all'
mein Lebtag gewesen und oft genug in der Patsche gesessen, für mich selbst und
noch häufiger für andere. Aber ein schlechter Kerl war und wurde ich nicht. Was
ich mir wirklich vorzuwerfen habe, dazu bin ich mehr nur in meiner dummen
Gutmütigkeit gekommen, die's nicht mit ansehen kann, daß ein anderer in Not
ist. Das hab' ich hart genug gebüßt, härter, als wenn mich ein Gericht angefaßt
hätte. Anno 61 hatt' ich's mit meiner damaligen Heuer schlecht getroffen – der
Peter Ahrens war natürlich auch wieder um den Weg und stiftete Unheil. Genug,
ich machte mich los und kam heim, um – spottet nicht, Herr, es war mein
blutiger Ernst! – um ein gesetzter Mensch zu werden und meine
Steuermannsprüfung zu machen. Das kam denn auch richtig alles in guten Gang.
Bei meinem Vetter Willmanns und auch hier beim alten Peter Jansen fand ich gute
Ansprache, und hätt' ich mich daran gehalten, so war' alles recht geworden.
Denn daß ich mit der armen Dirne, der Renate, anband, das kann ich mir nicht
zum Übel anrechnen. Wie unglücklich es auch mit uns gekommen und in welche Not
sie durch mich geraten – in meiner Absicht lag das nicht. Ich hab's mit ihr
stets ehrlich gemeint und, seit ich davon wußte, nichts anderes im Sinn gehabt,
als wie ich sie wieder in Ehren brachte. Ich hing und hänge an ihr und unserem
Kinde mit tausend Banden, und ich sagt' es schon, ich bin auch jetzt nur um
ihretwillen hier. Zur damaligen Zeit wohnte droben bei Willmanns Graf Eugen,
der Leutnant, blutjung, wild und schmuck, ein Windbeutel und leichtsinnig. Er
tat es jedermann an, und ich spürte das nicht am letzten. In ihm und mir war ja
so etwas vom gleichen Schlag. Natürlich waren wir in keinem rechten Verkehr und
von seinem eigentlichen Treiben erfuhr ich nichts. Begegnen aber taten wir uns
im Hause oft genug, ja tagtäglich, und schwatzten dann wohl eine Weile
miteinander. Und einmal, als er mir den alten Meierbusch nannte, daß er dem
gelegentlich eine richtige Tracht Prügel gönne und mir dankbar sein würde, wenn
ich's dazu brächte, – so fand ich dabei nichts besonderes, denn ich gönnte dem
schmierigen Schleicher, der mehr als einen armen Teufel von Seemann bis auf's
Hemd ausgezogen hatte, schon längst selber so etwas. Daß der Leutnant bei dem
festsitze, davon ahnt' ich nichts. Ein acht Tage später kam ein Amerikaner
binnen, an dessen Bord ich selber vor einigen Jahren gedient hatte und auch nun
noch ein paar alte Maate fand. Wir saßen abends bei Kaspar Lepel beieinander
und waren lustig. Der Peter Ahrens, der dazumal hier auch wieder herumlungerte,
saß gleichfalls dabei – ich konnte ihn schon von der letzten Fahrt her nicht
mehr recht ausstehen, aber es war, als sollt' ich keinen Schritt mehr an Bord
oder auf's Land tun, ohne daß der Teufel mir ihn in den Weg stellte. Nun, der
Meierbusch kam auch dahin, wie immer und allerwärts, wo er seine Geschäfte
machen zu können meinte, und da ich die Burschen vor ihm warnte und kein Blatt
vor dem Mund nahm, war der Zank und Spektakel sogleich im Gange, – um so mehr
als der Schuft was im Kopf hatte und, trotz seiner gewöhnlichen Feigheit, jetzt
gleichfalls auftrumpfte. Er schimpfte auf mich – er wisse es schon, daß ich
gegen ihn von wem angestiftet sei. Aber dem wollt' er es heimbringen und mir
auch. Er wisse von mir aus der westindischen See, was mich den Kopf kosten
könne – die Bestie log, denn das konnte sich nur auf mein letztes Schiff
beziehen, das allerdings auf den Sklavenhandel fuhr, von mir aber, da ich das
merkte, so bald wie möglich verlassen wurde! – Und von der liederlichen Dirne,
sagt' er, wisse er auch, wie's mit der und mir stände. Nun, Herr, im Kopf hatt'
ich auch mein Teil und der Lärm und das Geschimpf machten mich nicht zahmer.
Peter Ahrens hetzte, die anderen pufften schon auf den Schuft ein. Und da nun
gar die Renate 'ne liederliche Dirne genannt wurde, war's mit ihm aus. Ich fuhr
auf ihn zu und gab ihm einen Schlag, daß er stürzte. Er rafft' sich wieder auf,
aber ich packt' ihn und schleppt' ihn zur Tür und warf ihn die Stufen hinab. Er
schlug schwer hin wie ein Klotz, und lag und rührte sich nicht mehr. »Der hat
genug, drück' dich!« sagte einer neben mir – ich glaube, es war der Peter. »Was
genug – verstellen tut er sich!« sagt' ich, sprang ihm aber doch nach, um nach
ihm zu sehen. »Drück' dich!« sagte der neben mir noch einmal, und da macht' ich
mich davon zu meinem Vetter. Nun war ich nüchtern genug, und die Haare stiegen
mir zu Berge, wie es so im Handumdrehen mit mir gekommen war. Fort mußt' ich,
Ketten und Gitter hätten mich totgedrückt. Aber wie sollt' es nun werden, mit
der Renate hier und draußen mit mir? Das Herz drehte sich mir im Leibe um, doch
was konnte all der Jammer helfen: fort mußt' ich! Das sagte mir auch Willmanns
und der Leutnant. Der schob mir auch noch eine Handvoll Geld in die Tasche –
ich selber hatte keinen halben Taler bei mir. Ich nahm's und ging davon. Als
ich mich nach Jahr und Tag wieder einmal einschlich, sah's nicht tröstlicher
aus. Der Meierbusch war also wirklich tot gewesen, doch hatten die anderen
bezeugt, daß ich bis auf's Blut gereizt worden und kein Mensch, und sicher auch
ich selber nicht, an solch' Unglück habe denken können. Aber Kaspar Lepel hatte
was von der Rede des Schuftes gesagt, daß ich angestiftet worden. Und dazu
hatte das Taschenbuch gefehlt, das Meierbusch, wie seine Tochter beschwor,
immer bei sich führte, und in das er gerade heute abend, ich weiß nicht wozu,
noch wichtige Papiere gesteckt haben sollte. Das fehlte und, weil ich mich zu
ihm gebückt hatte, sollte ich es genommen haben. Und dennoch kann ich sagen, –
so wahr, wie ich hier sitze, ich wußte und weiß nichts davon. Aber was half mir
das! Ich mußte wieder fort. Damals hatt' ich weder meinen Vetter, noch den
Leutnant gefunden, der eine war auf seiner Herbstreise, der andere im dänischen
Krieg. Das zweitemal, als ich wieder kam, es war gleich nach dem
österreichischen Krieg, waren sie beide hier. Und der Graf handelte mit mir,
daß ich ein gut Wort bei meinem Vetter einlege, der sich schon dazu verstanden
hatte, des Leutnants Schulden zu regeln, nun aber auch noch einen schweren Rest
übernehmen sollte, wozu er aber keine Lust hatte, trotz aller Freundschaft für
den Herrn. Der Vetter hatte wohl ein paarmal unter der Hand solche Geschäfte
gemacht – ich kann's beschwören, als ein Ehrenmann! – neuerdings dies aber
verschworen und nur noch für den Eugen eine Ausnahme gelten lassen. Nun war's
ihm aber zu viel. Ich bracht' ihn nur schwer herum. Doch hat er dabei, wie er
mir selber gesagt hat, keinen Schaden gehabt, sondern ist allmählich befriedigt
worden. Vorm Jahr war die gleiche Sache wieder im Gange, die Schulden waren
größer als je, und Willmanns hieß sich selber einen Dummkopf und fluchte auf
den Grafen, der ihm von viel kleineren Summen geredet, ihn nun schon zwei
Fristen im Stich gelassen habe, um weiteren Aufschub handeln oder Ausflüchte
machen lasse. Der Herr war übrigens verreist. Ich redete dann zum Guten, so
viel ich konnte. – Aber mein Vetter wollte nicht hören. Acht Tage woll' er noch
auf Nachricht warten. Länger könne er nicht. Das war alles, was er nachgab. Nun
aber kommt etwas dazwischen, Herr, was ich selber nicht versteh. Es war am Tage
jenes schauderhaften Unwetters, spät abends, wie ich von der Renate kam, da
begegnete mir der Peter Ahrens und hängte sich an mich; wollte allerhand
wissen, was mir an sich nicht von Bedeutung schien – nach meinem Vetter fragte
wohl manch ein Abgebrannter und nicht immer vergebens und was vielleicht noch
keiner weiß: er gab auch ohne Schein und Zins – aber der Ahrens, der hatte so
etwas Arges dazumal im Blick und so ließ ich ihn abfallen, wenngleich im Guten,
rücksichtlich seiner gewalttätigen Art. Nun gut, das war der eine. Ich traf
aber auch noch einen zweiten und dritten. Und das merkwürdigste, Herr, alle
drei so hier um's Haus herum. Fragt mich nicht, Herr, ich kann's nicht
erklären, mag sein, daß es nur ein Zufall gewesen ist. Ich kann nur sagen,
wer's war: der zweite – Willmanns, der verteufelt fluchte und unter anderem
sagte, daß er mit dem Grafen Ernst machen müsse, und der dritte – der Graf
selber.«

»Also doch!« unterbrach Alfred hier zum erstenmal den Bericht. »Das ist denn
allerdings eine Nachricht von der höchsten Wichtigkeit. Nahmen Sie den auch mit
hierher, Matthies?«

»Ich mußte wohl, Herr. Reden wollt' er mit mir – ich sei ja sein bester
Geschäftsführer bei Willmanns! – und draußen konnten wir freilich nicht
bleiben, es war ein Hundewetter, sagt' ich schon. So kam er mit herauf und
redete und hieß mich sorgen, daß Willmanns nicht zum ›Junker‹ und nicht an's
Regiment gehe. Aber Sie wissen das ja, Herr, es hat ja einer nebenan geschlafen
und alles gehört. Genug, ich bracht' ihn endlich, da er mir's zu bunt machte,
wieder hinaus.«

»Wohin ging er, Matthies?«

»Das weiß ich nicht, Herr. Ich bracht' ihn, nicht wie den Ahrens vorher zum
Damm, sondern nur bis zur Tür. Er sagte mir hernach, daß er nur die eine Nacht
hier und bei einem Kameraden gewesen. Und wenn Herr von Wildenow noch hier ist,
wird's wohl bei dem gewesen sein.«

»Sie sagen ›hernach‹, Matthies. Also sahen Sie ihn noch wieder?«

»Ja, Herr. Da ich ihm versprochen hatte, noch einmal seinetwegen mit meinem
Vetter zu reden, so ging ich, als ich den hier unten nicht mehr treffen konnte,
und weil ich wußte, daß er nach Menkendorf wollte, selber hinauf, um ihn
womöglich im letzten Augenblick abzufangen. Es war ein Unglück, daß ich mich
nicht sehen lassen und erkundigen durfte. So stimmte meine Rechnung nicht, und
ich kam zu spät. Von Holzarbeitern hört' ich, daß er am Tage zuvor beim
Pfarrhause tot gefunden worden sei. – Ich will ehrlich sein, Herr, und sagen,
daß ich für den armen Teufel schier so etwas wie ein Unglück gefürchtet hatte
–«

»Sie sagten doch von einer Begegnung mit dem Grafen?« sagte Alfred ungeduldig
dazwischen.

»Ja, Herr. Als ich bei der großen Eiche mich versteckt hielt, denn sehen mocht'
ich mich nach der Nachricht allerdings nicht lassen, weil ich ja jedenfalls
hätte in Untersuchung kommen müssen, – da begegnete mir der Leutnant – Er kam
von Birken herauf und hatte beim Rehkamp eine Achse zerbrochen.«

»Wußt' er schon von dem Morde?«

»Seinen Worten nach nicht. Die Tat selber hat er ja auch gewiß nicht begangen,
aber daß er damit dennoch zu tun gehabt, darauf möcht' ich schwören. Und wenn's
wahr ist, daß Peter Ahrens um den Weg war, da ist vor meinen Augen alles klar,
obgleich ich von der Bekanntschaft zwischen den beiden sonst nichts gewußt
habe. Aber so was macht sich ja. – Und nun bin ich damit fertig, Herr. Denn wir
gingen dort auseinander; nicht gerade als Freunde, da er meinen Verdacht, den
ich nicht zurückhielt, erschrecklich übel nahm und mir nun seinerseits die Tat
zuschieben wollte. Ich nahm mir vor, der Sache auf den Grund zu kommen, aber
das gelang mir nicht. Ich mußte allzu bald davon, wenn ich frei bleiben wollte.
Und seitdem hab' ich nichts mehr von den beiden gesehen oder gehört.«

Alfred schaute den Mann eine ganze Weile lang mit ernsten, prüfenden Blicken
an. »Sie werden einsehen, Matthies, daß in Ihrer Darstellung manches Unklare
ist. Aber ich will darüber hingehen, weil ich wirklich an Ihre Unschuld glaube,
und nur fragen: Können Sie einen sicheren Zeugen stellen, daß Sie am Tage der
Tat nicht im Menkendorfer Winkel waren?«

»Ja, Herr. Ich habe mich zwei Tage lang bei dem Häusler Rülow zu Mollin bei
Grünau versteckt gehalten und bin erst am dritten Tage früh morgens hinauf in
den Winkel, wo ich dann von dem Mord am vergangenen Tage hörte und die
Nachricht abends zu den Leuten mit hinab brachte. Sie müssen's bezeugen, daß
ich vorher keinen Schritt aus dem Hause gegangen, und erst nach der Tat
hinaufgekommen bin, und sie werden es, wenn's sein muß.«

»So gehen Sie hin! Mit der Pflichtverletzung muß ich eben fertig zu werden
suchen. Es geht mir aber wider das Herz, meinen Lebensretter, denn für den muß
ich Sie erkennen, für alle Zukunft unglücklich zu machen. Sie wollen gleich
wieder fort?«

»Ja, Herr, sowie ich mit der Renate ins Reine kommen kann.«

»Das wird in Ihrem Sinn aber schwerlich so bald geschehen können, da sie als
Pflegerin bei einer kranken Dame ist. Es wäre nicht recht, diese zu verlassen.«

»Das soll sie auch nicht, Herr. Haben wir acht Jahre lang gewartet, werden wir
auch noch ein halbes weiteres aushalten können.«

Alfred ging im Zimmer auf und ab. »Ich wollte Sie noch etwas fragen, Matthies,«
sagte er nach einer Weile mit bemerkbarem Zögern. »Sie waren also bis in den
Anfang der fünfziger Jahre zu Menkendorf –«

»Ja, Herr, im Herbst 1862 ging ich fort.«

»Sie waren dazumal aber schon seit Jahr und Tag mit Clarmann und Peter Ahrens
näher bekannt?«

»So wird es wohl gewesen sein, Herr.«

Nun blieb Alfred vor Matthiesen stehen. »Im August 1851 wurde Herr von Warneck
tot gefunden. Haben Sie nie etwas von dem Täter erfahren? Ist auch unter euch
niemals ein Verdacht laut geworden? Ich brauche es Ihnen wohl nicht erst zu
sagen, daß ich nicht als Jurist darnach frage, noch, daß ich irgend jemand in
Verdacht habe. Mein Vater war der beste Freund des Unglücklichen, und mir ist,
als hätt' er mir ausdrücklich die Aufgabe hinterlassen, den rätselhaften Fall
aufzuklären. – Matthies, ich seh' es Ihnen an, Sie wissen mehr hiervon.«

Matthies war in der Tat schon bei Alfreds ersten Worten zusammengefahren, und
die Augen hielt er auch jetzt noch gesenkt, und da er sie nun erhob, war etwas
Scheues in ihrem Blick. »Lügen kann ich vor Ihnen nicht, Herr – ja, ich weiß
davon. Ich habe nicht die Tat gesehen, aber den Schuß gehört und den Täter
gleich nach seiner Tat erblickt.«

»Und auch erkannt?«

»Ja, Herr, auch erkannt?«

»Und Sie konnten ihn nicht festhalten, nicht verfolgen, nicht anzeigen?«

»Nein, Herr, ich konnte nicht und wollte nicht. Er hat mich nicht gesehen, noch
meine Nähe geahnt.«

»Aber mir werden Sie ihn nennen?«

»Matthiesens Züge zogen sich wie im Krampf zusammen. »Nein, Herr, – Ihnen auch
nicht!«

»Aber ein paar Fragen werden Sie mir wohl beantworten. War der Täter von
geringerem Stande?«

»Nein, Herr.«

»War es der Graf Altheim?«

»Nein Herr, der war es nicht. Und nun Herr, fragt mich nicht mehr. Es nützt
Euch nichts, denn ich will und ich kann Euch nicht mehr davon sagen. Und wenn
Ihr's gut mit Euch meint, so fragt Ihr auch sonst nicht mehr darnach – davon
hat niemand was, die Toten und die Lebenden nicht.«

Sechsundzwanzigstes Kapitel

Wer war der Herr?

»Hast du irgendeine Ahnung, was der hier eigentlich beabsichtigt?« fragte
Alfred, als die Tür der Gaststube sich hinter dem sich entfernenden Mannheimer
Fremdling schloß.

»Nicht die Spur!« versetzte Doktor Busch nach einem tiefen Trunk und in einem
Ton, als seien ihm die gestellte Frage, der Zweck und die Absichten seines
Reisegefährten ganz ausnehmend gleichgültig.

»Höre, Leopold, ich bin nicht so gleichgültig gegen diesen Herrn Stein, oder
wie er heißt, sondern frage mich ziemlich ernsthaft nach dem, was er hier will?
Geschäfte für einen Ratsuchenden, sagt er. Was sind das für Geschäfte und was
ist das für einer, der vom Rhein herüber hier Verbindungen hat? Die Stadt ist
nicht groß, und Fremde gibt es nur wenige zwischen uns, deren Verhältnisse uns
nicht zur Genüge bekannt wären. Ich kann mir niemand denken, den dein Begleiter
meinen könnte. Dagegen war mir seine gestrige Neugier nach der Familie Altheim
auffällig und –«

»Sapperment noch einmal, was ist denn das für ein Modekupfer hier in der
Nebengasse?«, unterbrach ihn indem sein Freund. – Sie hatten heut ihren Platz
nicht in den Gestühlen, wo es, wie immer zu dieser Stunde, ziemlich voll war,
sondern, um mehr für sich zu sein, in einer der tiefen Fensternischen gegen die
Straße zu gewählt. Für einen sogenannten »Fensterlungerer«, wie es deren in
größeren Städten manche gibt, war der Platz allerdings wenig genußreich, denn
zu sehen gab es hier in Wirklichkeit nicht viel, und ein Anblick, wie die
beiden Damen ihn gewährten, die eben hier vorübergingen, wurde nur selten
jemand zuteil. – »Kennst du sie nicht?«

»Doch, doch – Komtesse Altheim, von der gestern abend die Rede war, und Frau
von Wildenow – eine neue Freundschaft.« »Ein aussichtreicher Morgen heute, was
– meine Herren?« dröhnte in diesem Augenblick eine mächtige Stimme hinter ihnen
auf. Es war die des Wirtes. Peter Jansen war eben von einem seiner wie schon
mehrmals erwähnt – rätselhaften Geschäftswege heimgekehrt, hatte im
Schankstande seinen Rock abgelegt, einen Schluck zur Stärkung genommen und war
dann erst die beiden lieben Gäste gewahr geworden. Sie aber hatten sein
Näherkommen nicht bemerkt, und so hatte er sie ein bißchen überraschen wollen,
und das war ihm geglückt. Lachend nahm er nun bei ihnen Platz. »Glückwunsch,
Herr Doktor! Christen schwört darauf, sein Fieber bleibe schon heute aus; sein
Weib will aufstehen, und der Rudolf tanzt auf dem Bollwerk herum, und prahlt
mit seinen beiden Staatsjungen und dem neuen Doktor, daß man's kaum anhören
kann! – Na, und Sie, Herr Wehrenberg, wieder ganz munter? Was macht der Ritz?«

Busch sah hoch auf und verwundert den Freund an.

»Das ist Torheit, Peter,« hub hastig dieser an, »wir haben abgemacht, daß von
dem Quark keine Rede sein sollte. Denn geschieht das, so muß es auch zur
Untersuchung kommen und Ihr wißt, daß diese zu nichts führen kann – ich – kenne
den Schuft nicht.«

»Na, Herr – ich aber kenne ihn gut genug; ich lasse mir meine Gäste vor meiner
eigenen Tür nicht wie die Kälber abstechen! Und ich krieg' ihn, auch ohne die
Gerichte und wie und wo er sich verstecken mag, denn er hat seinen Ausweis an
sich. Wo er gestürzt ist, sah ich heut morgen noch, trotz des Regens Blut, –
passen Sie auf, Herr Doktor, wo Sie einen in Behandlung kriegen mit einem
mordsmäßigen Loch am Kopf oder Knie, da ist's der Rechte.« Und dann berichtete
Peter Jansen kurz was am gestrigen Abend geschehen und wie Alfred
wunderbarerweise vor der Wirkung des Stoßes bewahrt worden war. Von der
ersichtlich wachsenden Verstimmung seines Gastes nahm er keine Kenntnis. »Ich
muß meinen Willen haben,« meinte er zum Schluß trotzig, »und ich werde ihn
haben. Denn das leid' ich nicht.«

»Ihr seid ein grausamer alter Tor, Peter!«, sagte Alfred, als er aufbrach, zu
dem Wirt, der ihn aus der Tür begleitete.

»Na, Herr, es kommt darauf an, ob Ihr oder ich der größere. Und was Matthies
angeht, darum grämt Euch nicht. Von dem ist keine Rede, ich sorge schon dafür.
Ihr habt ein Christenwerk an ihm getan, – der Junge hat mit mir hernach auch
noch geredet, und ich mußt' ihn von allem los und ledig sprechen.«

Doch diese Worte konnten die Mißstimmung Alfreds nicht heben. Peter Jansens
Hartnäckigkeit und Eigenmächtigkeit drohten ihn, ob im Grund auch in der besten
Absicht, in eine Lage zu versetzen, deren Ernst eine fast allzu schwere Zugabe
zu seinen anderen Bedrängnissen bilden mußte. Es war nur gar zu richtig, was
sein Freund Busch schon bei der ersten Begegnung am vergangenen Abend mit
Bedauern herausgefunden. Wo er, damals im Sommer, erst Anfang einer ernsten
Veränderung und noch Kampf dawider geahnt hatte, glaubte er jene jetzt
vollendet und diesen schon zu etwas wie einer müden Ergebung geworden zu sehen.
Alfred trug nicht leicht am Leben und fühlte sich kaum noch imstande, ihm,
sei's auch nur auf Augenblicke, mutig die Stirn zu bieten, geschweige denn
lachend und sorglos noch einmal unter der Last durchzuschlüpfen. Wer, wie er,
halb freiwillig, halb durch fremde Hand getrieben, sich in allerhand Irrnisse
und Wirrnisse fortreißen ließ, pflegt, daraus erwachend, auch mit dem festesten
Willen und der klarsten Einsicht den Rückweg niemals so leicht wiederzufinden,
wie vordem der Eintritt geworden. Im Gegenteil, die Wildnis hinter ihm hebt
sich anscheinend immer dichter und düsterer empor, während es von vorn ihm um
so heller und lachender trügerisch entgegenwinkt. Und wenn er sich trotz
alledem zum Kampfe erhebt und schwer ringend die Hindernisse zu überwinden
versucht, – da findet er sich einsamer und verlassener als je. Vor einem Jahre,
als er noch tief in jenem dunklen Verhältnis zu Klara befangen gewesen, hatte
er die Seinen sich gegenüber meist nur in einer gewissen, zweifelnden oder
schalkhaften Aufmerksamkeit gefunden. Gegenwärtig aber begegnete ihm hier eine
Kälte und Entfremdung, ja, eine wirkliche Feindseligkeit, welche sich kaum noch
Mühe gab, unter den gesellschaftlichen Formen sich zu verbergen.

Im Pfarrhause St. Marien, unter seinen Nächsten, fand er nur gleichgültige oder
mißtrauische Mienen, selbst der Onkel und sogar die Kinder, seine besten
Freunde, wußten anscheinend nichts mehr mit ihm anzufangen. Auch mit der
Familie des Oberstleutnants ergaben sich tagtäglich unbehaglichere Beziehungen.
Und als nun Frau Agnes, in der er von Jugend auf eine ernste, aber mütterlich
wohlwollende Freundin hatte, von Menkendorf herüberkam, mußte er mit tiefem
Schmerz selbst sie sich fremd werden sehen. Von ihr lag der Schluß auf
diesjenigen nur allzu nahe, in denen er seine Liebsten zu erkennen und zu
empfinden gewohnt war, – auf die Großeltern, den ›Junker‹ und endlich auf sie,
auf Blanka, auf die er nicht mehr zu hoffen wagte und der er doch nicht zu
entsagen vermochte; die für ihn der Inhalt alles Denkens und Träumens blieb,
und nach der dies Denken und Träumen immer umsonst in die Ferne
hinausschweifte. Denn es war von ihr schon seit Monaten auch nicht ein Laut
mehr zu ihm gedrungen. Von allen getrennt, allen entfremdet! Und dazu hatte er
noch nie solch Verlangen gehabt nach Teilnahme und Vertrauen, wie jetzt, seit
gestern! Seine letzte Frage an Matthies hatte etwas berührt, was für ihn
neuerdings einen Brennpunkt von unheimlichen Gedanken geworden war, und die
seltsame Antwort darauf hatte ihn in eine Vermutung geworfen, die so
Ungeheuerliches barg, daß er vor Angst und Furcht, sie möchte sich
bewahrheiten, schier verging.

»Auf ein Wort, Herr Assessor, wenn Sie für meine Erscheinung noch eines übrig
haben,« sagte da eine helle Stimme neben ihm scherzend.

Er sah fast erschrocken auf, denn er war durch seine Träumereien so fernab
geführt, daß er auf keinen Begegnenden geachtet und es nicht bemerkt hatte, daß
die ihm entgegenkommende Dame schon vor ihrer Anrede durch ein leichtes
Räuspern seine Aufmerksamkeit zu erregen versucht hatte. »Frau von Wildenow!«
sagte er nun voll Verlegenheit.

»Noch einmal, tausendmal Verzeihung, daß ich Sie aus Ihren himmlischen
Bereichen auf die Erde zurückzurufen wagte! Und nur um einer sehr irdischen
Neugier willen! Es hat, glaub' ich, gottlob niemand gesehen, daß ich Sie
angerufen habe! Wenn Sie ein paar Augenblicke Zeit haben, begleiten Sie mich
ein paar Schritte zurück.« Als er bereitwillig ihrem Wunsche nachgekommen war,
fuhr sie fort: »Wer war der Herr, mit dem Sie vor einer halben Stunde in den
»St. Jakobsbrüdern« am Fenster saßen?«

»Ein junger Arzt, zudem ein alter Freund von mir, der hier sein Heil versuchen
will.«

»So! Nun denn, hören Sie weiter. Wildenow und ich begleiteten gestern
nachmittag Bekannte nach dem Bahnhof, die das gleiche Abteil wählten, aus dem
dieser ihr alter Freund mit einem andern Herrn ausstieg. Kennen Sie diesen
zweiten auch?«

»Nur als Begleiter meines Freundes, der mit ihm von der Residenz zusammen
herübergefahren ist und ihn gestern abend und heut mittag mit sich zu Peter
Jansen brachte. Ein Rechtsanwalt. Als Doktor Stein wurde er mir vorgestellt. Er
sei aus Mannheim, gab er an, und habe in Geschäften hier zu tun. Das ist alles,
was ich weiß. Aber warum fragen Sie, meine gnädige Frau?«

»Hm, es liegt so etwas Spürnäsiges in seinem Gehaben. Er ist mir heute schon
dreimal begegnet und zuletzt war es mir, als wolle er eine Frage an mich
richten. Seh' ich Sie heut abend nicht einmal wieder bei unserer armen Klara?
Sie ist wirklich leidend und bedarf einer kleinen Aufheiterung!«

Er entschuldigte sich mit dem Freund, dem er sich setzt, bei seiner
Niederlassung, notwendig mehr widmen müsse, als es später der Fall sein würde.
Sie aber schüttelte dazu ungläubig den Kopf. »Sie tun unrecht, Wehrenberg,«
sagte sie leise und wandte sich nach einer leichten Verneigung ab, um weiter zu
gehen. Er unterdrückte die Mißempfindung, die ihre letzten Worte in ihm
hervorgerufen hatten, und schritt tief nachdenklich durchs Tor und in die
Straße hinein, an deren Ende sich die alte Marienkirche erhob. Die Antwort der
Frau von Wildenow erfüllte ihn mit steigendem Mißtrauen gegen den Fremden.

Siebenundzwanzigstes Kapitel

Das Haus steht wieder fest

»Was hältst du von dem Wetter, alter Seelenkutscher?«

Die Höhe ihnen zu Häupten war grau überlaufen; in der Ferne gegen Nordwesten zu
stand eine düstere Wolkenwand, und es blitzte in kurzen Pausen lang
hinschießend aus ihr hervor.

»Daß wir ein paar schöne Tage bekommen, alter Krautjunker! Das erste Gewitter
ist seewärts gegangen und hat uns hier keinen Regen gebracht, aber frische
Luft. Fühl's! Es weht ordentlich balsamisch!«

»So rechne ich auch! Also Kleine, wenn du mit willst, so halte dich bereit, –
morgen punkt halb sechs fahren wir ab!«

»Aber Großpapa!« rief Blanka überrascht aus. Und auch die Pfarrerin
desgleichen: »Ei, so was! Aber, mein Gott, weshalb denn?«

»Es ist schon ein paar Tage mit mir umgegangen, und heut abend, da ich so bei
euch saß, wurd' es richtig, und ich kriegt es mit ordentlichem Heimweh nach
meiner Alten. Denkt doch einmal, – wie lange ist sie schon fort, – sieben oder
acht Wochen, glaub' ich, und schreiben tut sie auch nicht! Man ist gar nicht,
als ob man noch zusammen gehörte. Und nun – gute Nacht, Kinder!«

Pfarrer Silberg hatte recht gehabt; ein schönerer und verheißungsvollerer
Morgen war schier niemals über Menkendorf heraufgezogen als der nächste, halb
bewölkt noch und ein wenig dunstig, aber voll köstlicher, frischer Luft und mit
jedem Hauch in die Ferne hinauslockend. Und die beiden Braunen »gingen«, als
freuten auch sie sich des immer blauer und blauer sich aufwölbenden Tags. Als
man das letzte Dorf durchjagte, sah der ›Junker‹ nach der Zeit und stutzte,
»Herrgott, ist's möglich? Da hatten wir's ja in fünf Stunden heut geschafft.
Mädel, was meinst du zu solcher Fahrt?«

Blanka stöhnte nur; sie hatte schreien mögen vor Entzücken, aber der Luftdruck
verschloß ihr den Mund. Schon kam die Stadt in Sicht; zuerst nur als ein
zackiger Rand, dann zerbröckelnd in eine Wirrnis von Blöcken und jetzt sich
erschließend in ihrer vielfarbigen und vielgestaltigen Körperlichkeit. Nun
durch das trotzige, mittelalterliche Tor in die Straße hinein auf holperigem
Pflaster Und dort erhob sich schon das Haus, das dem ›Junker‹ eignete. Scharf
hielten die Pferde da an und schüttelten sich schnaubend, und aus der Tür
sprang das Mädchen heraus, um den Tritt niederzuschlagen und das Spritzleder zu
öffnen.

»Herr Gott! der gnädige Herr und das gnädige Fräulein, wird das eine Freude
geben? Die gnädige Frau hat alle Tage schon von Menkendorf geredet und daß
sie's wirklich nicht länger hier allein aushalten könnte!«

»Sieh da, – schreiben tut sie das nicht!« rief Detlef von Gunsleben laut aus
und half Blanka beim Aussteigen. »Ist sie droben?«

»Ach Gott, nein, sie sind schon seit einer halben Stunde ausgegangen, sie
wollten zum Herrn Pfarrer gehen, sagten sie.«

»Na, dann wollen wir uns einen Spaß machen!« Und damit zog der Alte den Arm der
Enkelin in den seinen und ging mit großen Schlitten davon ...

»Nun, was gibt's schon wieder? Man klopft auch an!« sagte Frau Anna Silberg
ärgerlich und stand auf und wollte, ja was? – und war vor den Besuchern wie
versteinert. Aber aus dem Hintergrunde rief es hell auf: »Detlef, – Blanka, –
ist's möglich? O, lieber Mann, – o, liebstes Kind, was ist das für ein einzig,
– einzig lieber Einfall!«

»Ja, ja, meine Alte, ich wußte gar nicht mehr, wie du eigentlich aussiehst, und
ob du dich am Ende nicht ganz von Menkendorf und uns entwöhnst. Und das Kind,
die Blanka, triezte mich alle Tage –«

»Glaub' ihm nicht, Großmama! Ich bin ganz, – ganz still gewesen!«

»Kinder, ich muß mich wirklich wieder auf einen Augenblick setzen; mir zittern
die Knie ein wenig.«

Die Pfarrerin war indes zu der Tür geeilt und hatte nach der Tochter gerufen.
Die Gerufene kam zugleich mit ihrem Vater und allen miteinander strahlte die
Freude aus den Augen, und fast jeder sprach zugleich mit dem andern, bis eine
quietschvergnügte Stimme auf einmal alles übertönte: »Großpapa, was erzählst du
denn heut alles für wunderbare Geschichten? Im Gegenteil, du liefst ja, daß ich
kaum mitkommen konnte!«

»So? War's so? Na, meinetwegen, Blanka, ich habe nicht so genau darauf
geachtet! Ich freute mich redlich auf meine Alte und euch alle, so daß mich
selbst Ihr erster Anruf, Frau Anna, nicht erschrecken konnte –«

»Ja, bester Herr von Gunsleben, zu solchen Anrufen werden wir jetzt hier
erzogen. Sie glauben nicht, wie roh und zudringlich neuerdings das
Landstreichervolk wird. Das drängt herein und bittet nicht mehr, sondern
fordert. Man möchte wahrhaftig ansangen, die Tür auch über Tag zu schließen.«

»Meine Frau hat da – ausnahmsweise – nicht unrecht. – Stellen Sie sich vor, was
bei uns hier geschehen ist: Der Alfred war mit einem Freunde bei dem alten
Peter Jansen, und da er früher aufbricht und in die Haustür tritt, springt ein
fremder Mensch auf ihn ein und stößt mit einem Messer –«

»Denke, durch den Überzieher, durch ein dickes Aktenstück, durch den Rock,
durch und durch, bis in die Seite, gerade am Herzen vorüber!« flüsterte Marie
der tödlich erblaßten Blanka zu, während der Stadtprediger den Vorfall zu Ende
schilderte.

»Aber in des Teufels Namen,« brach der ›Junker‹ auffahrend aus, »und der Schuft
wurde nicht erwischt, nicht erkannt?«

»Er hatte ein geschwärztes Gesicht, sagte mir Alfred.«

»Und also gottlob keine ernste Verwundung?«

»Nein, wie ich sage, und wir hätten vermutlich nicht einmal etwas erfahren,
hätte Anna nicht im Rock die Löcher und ein bißchen Blut im Futter zufällig
entdeckt; und da nahmen wir den Jungen natürlich ins Gebet. Der törichte Mensch
war verdrießlich über unsere Mitwissenschaft und hat mich kaum die Wunde sehen
lassen wollen. Er will auch keine Anzeige machen –«

»Das ist ja die helle Verrücktheit,« zürnte Gunsleben.

Da öffnete sich die Tür – und Alfred, eben von einem Ausgange heimgekehrt,
erschien in ihr, mit stutzendem Blick.

»Na, wirklich, auf den Beinen bist du ja noch und zum Sterben siehst du auch
nicht gerade aus,« uzte der alte Gutsherr, nachdem man sich begrüßt hatte. Aber
Alfred hörte nichts davon, denn sein Auge hing an Blanka, die, dunkel errötend
und ohne aufzuschauen, vor ihm stand, und deren Hand er in der seinen zittern
fühlte.

»Ei, was gibt's denn, daß ich gar keinen Blick zu sehen bekomme? Sind
Hochdieselben mir etwa ungerechterweise böse, oder hat die schnelle Fahrt so
angegriffen?« fragte er lächelnd. Sie sah scheu zu ihm auf. »Wir wurden eben
durch des Onkels Mitteilung über gestern abend so sehr erschreckt! Und ich
dachte da, – o, denkst du noch daran, wie damals im Park der schreckliche
Mensch dir drohte?«

»Aber, Herzchen, wer wird denn so schreckhaft sein! An die Dummheit denk ich
gar nicht mehr,« entgegnete er und wandte sich dann den übrigen zu, mit denen
er über ihre Sorge und Plauderhaftigkeit scherzend zankte.

Diese kleine Aussprache war rasch vorübergegangen, ohne darum jedoch übersehen
worden zu sein. Für den jungen Silberg und seine Gattin war sie im Grunde nur
eine Art von Bestätigung der schon bisher gehegten Absichten. »Ich glaub's noch
nicht,« sagte er kopfschüttelnd, »ich muß stets wiederholen: sie waren sonst
ganz und gar wie Bruder und Schwester. Und träfe dein Argwohn, Anna, dennoch
zu, ich könnt' es jetzt kaum noch für ein Unglück halten, wenigstens für ihn
nicht, wie aussichtslos die Sache auch sein möchte. Hier wäre seine
Verteidigung oder seine Rettung, wie du willst.« Einen tiefern Eindruck hatte
die Beobachtung aber für den Augenblick auf Frau Agnes Gunsleben gemacht und
selbst am ›Junker‹, dessen schlichte, offene und sorglose Natur allem, was
Argwohn heißt, so fremd wie möglich war, war sie nicht spurlos vorübergegangen.
»Sag' einmal Frau,« sprach er, als er nach Tisch endlich für kurze Zeit mit der
Gattin allein war, »hast du vorhin die Kleine gesehen, und den Jungen? Es hat
mich ordentlich verblüfft! Hast du irgendeine Ahnung, daß die beiden Kindsköpfe
irgend etwas Besonderes für einander haben könnten?« Sie antwortete erst nach
einer Weile. »Ich habe es freilich gleichfalls gesehen und mich überrascht
gefühlt, aber was du anzunehmen scheinst, paßt so gar nicht zu ihnen, und
überdies haben uns beide ja auch gewissermaßen eine vermutlich ganz richtige
Erklärung gegeben. Aber es versteht sich von selbst, daß ich jetzt acht auf sie
geben werde, denn die Möglichkeit ist allerdings nicht ausgeschlossen. Also,
überlasse es mir. Du willst übermorgen zurück. Gib noch einen Tag zu und nimm
mich dann mit. Ich habe jetzt wirklich genug von hier und heiße Sehnsucht nach
unserem stillen Leben. Das Haus steht ja wieder fest und ich bin völlig gesund.
Wir waren noch nie so lange voneinander getrennt, Detlef.« Das Wort traf, wie
sie es beabsichtigt hatte, und brachte ihn auf andere Gedanken. »Ich hab's
gefühlt, Agnes! Sie haben mich zwar sozusagen auf Händen getragen, aber was
hilft das alles! Du bist's eben doch nicht und fehlst uns an allen Ecken und
Enden. Eins weiß ich: fort laß ich dich in meinem Leben nicht wieder.« Sie
lächelte ihn innig an. »Das kannst du leicht sagen, da ich auch gar nicht fort
wollen werde. Und nun laß uns aufbrechen, Detlef, wir könnten sonst Moritz
nicht mehr daheim finden, – der Dienst ist erschrecklich streng, als sollt' es
morgen wieder in den Krieg gehen. Sie werden ohnehin schon zanken, daß ihr drei
Stunden hier seid und noch gar nicht an sie gedacht habt. Übrigens –, weißt du
auch, was übermorgen für ein Tag ist? Der 15. Mai, – unser Hochzeitstag,
Detlef! – Achtundvierzig Jahre,– was für eine lange Zeit! Wir dürfen wohl
dankbar sein.« Er schaute sie überrascht von der Seite an, denn es war in
diesen Worten und ihrem Ton etwas ganz Eigenes, halb Ahnendes, halb Wissendes.
Und so sagte er zerstreut: »Achtundvierzig Jahre? Ja, eine ganz nette Zeit!
Können's aber noch immer ein Dutzend Jahre mit ansehen, denk' ich.«

Als er aber gleich darauf in sein Zimmer hinüberging und auf dem Flur der allen
Jungfer begegnete, blieb er stehen und fragte sie ernst anschauend: »Du, Alte,
auf's Gewissen, – ist meine Frau hier immer ganz wohl gewesen?«

Achtundzwanzigstes Kapitel

Der Weg ist frei

Am folgenden Morgen hatte man sich schon früh am Kaffeetisch zusammengefunden,
Gräfin Viktoria noch ein wenig verschlafen und mit scharf geröteten Wangen,
Blanka in rosiger Frische und Frau Agnes endlich sichtbar glücklich im Besitz
des Gatten und der Enkelin. Der ›Junker‹ freilich war noch nicht da. Er hatte,
wie immer, auch heut seinen Kaffee gleich nach dem frühen Aufstehen getrunken
und sich dann alsbald, während im Hause außer dem bedienenden Mädchen noch
alles schlief, zu einem weiten Spaziergang durch die Stadt, über die Wälle und
am Hafen entlang aufgemacht. Nun kam er aber auch schon wieder zurück und schob
vor sich her Alfred lachend ins Zimmer. Den habe er unterwegs aufgesammelt,
berichtete er, und so gottsjämmerlich aussehend gefunden, daß es ihn erbarmt
und er ihn zu einiger Stärkung mitgenommen habe. »Geschenkt wird dir darum doch
nicht, was ich dir zugedacht,« fügte er, mit dem Finger drohend, launig hinzu.
»Vor dem Frühstück aber soll man mit keinem Menschen ins Gericht gehen, man
darf ihm doch nicht den ganzen Tag verderben! Und nun gebt mir noch einen
Augenblick Urlaub. Wilhelm steht draußen zum Rapport. Nachher setz' ich mich zu
euch.«

Die Erscheinung des unvermuteten Gastes brachte keine besondere Störung mit
sich. An guter Aufnahme fehlte es gleichfalls nicht. Denn wiewohl Frau von
Gunsleben für den jungen Mann auch bei weitem nicht mehr die frühere
Herzlichkeit empfand, vielmehr sehr viel an ihm auszusetzen hatte, so konnte
das alles dennoch die gütige Frau nicht bis zur Unfreundlichkeit erkälten. Und
zwar um so weniger, als das, was sie heut morgen an und zwischen den jungen
Menschen beobachtete, ihre Besorgnis entschieden verringerte. Die Begrüßung war
anscheinend völlig ungezwungen gewesen. Blanka zeigte sich, nach dem ersten
flüchtigen Erröten, unverändert belebt und heiter, und Alfred schien mit jedem
Augenblick sich mehr in jene muntere und vertrauliche Weise zurückzufinden, die
ihm vordem diesen guten und herzlichen alten Freunden gegenüber so wohl
gestanden hatte.

Jetzt kam der ›Junker‹ wieder herein. »Wilhelm erinnert mich sehr vernünftig
daran,« sagte er, »daß wir die Verspätung zu Menkendorf anzeigen und einen
andern oder wenigstens einen Packwagen bestellen sollen. Denn wie ist's,«
wandte er sich in dem leicht boshaften Ton, den er Viktoria gegenüber meistens
anschlug, zu dieser, »werden gräfliche Gnaden uns die Ehre ihrer Begleitung
gewähren oder vorziehen, hier zu bleiben?«

»Wenn Sie es mir erlauben, Großvater, gehe ich lieber mit Ihnen.«

»Nun, das ist ja schön!« Er schien wirklich recht erfreut.

In diesem Augenblick sank Frau Agnes lautlos zusammen und glitt, bevor ihr
jemand zu Hilfe springen konnte, von ihrem Stuhle auf den Teppich hinab.

Die beiden Mädchen schrien auf. Der Alte und Alfred aber waren zugleich an der
Seite der Hinabgesunkenen; sie hoben sie auf, sie trugen sie zum Ruhebett und
legten sie dort nieder. Das Gesicht war völlig erblaßt, die Augen zeigten sich
geschlossen, der Körper schien von allem Leben verlassen zu sein.

»Viktoria, rufe die Karoline. Alfred, laufe nach dem Arzt.«

»Papa, der Medizinalrat ist seit einigen Tagen lebensgefährlich erkrankt. Soll
ich den Doktor Frühberg holen oder –«

»Den Frühberg? Den Hanswurst? Nein, den will ich nicht, erwiderte der alte
Herr, die Stirne runzelnd. »Sonst, wen du zuerst findest, daß sie uns nur nicht
unter den Händen stirbt. Tot kann sie ja doch noch nicht sein, die Alte.« – Was
man durch seine Haltung nicht erfuhr, das erhorchte man aus der Stimme. Sie
bebte.

Alfred eilte fort. Als er nach wenigen Minuten wiederkam, hatte er seinen alten
Freund Leopold an der Hand. »Doktor Busch, Papa; – ein alter Freund von mir. Er
kam mir gerade entgegen, und da griff ich zu.«

»Alles recht. Junge. Treten Sie heran, Herr Doktor!« sagte der ›Junker‹, ohne
sich von seinem Platze am Fußende des Ruhebettes zu entfernen und ohne sein
Auge auch nur für einen einzigen flüchtigen Blick von der noch immer
regungslosen Gattin abzuwenden.

Der junge Arzt stellte die sorgfältigste Untersuchung an. »Die eine Beruhigung
kann ich Ihnen geben, mein Herr, der Tod ist das nicht, sondern nur eine
Ohnmacht, von freilich ungewöhnlicher Tiefe. Wann sie endet und wohin sie
führt, darüber kann ich, zumal da ich durchaus unbekannt mit der sonstigen
Gesundheit der Dame bin, selbstverständlich noch kein Urteil aussprechen.
Wollen Sie sie vor allen Dingen ins Bett schaffen. Dann will ich versuchen, was
in meinen Kräften steht, um sie zu erwecken.« Der ›Junker‹ machte eine heimlich
einladende Bewegung mit der Hand gegen das Nebenzimmer und folgte ungeduldig
dem Vorausgehenden. »Nun, Herr Doktor, ein offenes Wort. Ich kann die Wahrheit
hören, mag sie sein, welche sie will.« Und Doktor Busch zögerte nicht. »Sie
haben schon mein offenes Wort, Herr von Gunsleben! Es ist kein Tod, sondern
Ohnmacht; ich habe bisher keinen Grund, die schlimmsten Folgen zu fürchten.
Darüber würde der Hausarzt allerdings sicherer urteilen können, als es mir
jetzt möglich ist. Ich setze natürlich voraus, daß Sie diesen Ihren Arzt so
bald wie möglich berufen werden.« Worauf der ›Junker‹, nachdem er das
Mißgeschick des Hausarztes erwähnt hatte, um weitere Behandlung bat. »Ich werde
Ihr Vertrauen zu rechtfertigen suchen,« versetzte Doktor Busch einfach. »Und
nun haben Sie die Güte und sagen mir Genaueres über das, was diesem Zufalle
vorausgegangen ist und ihn veranlaßt haben kann.«

Während diese Worte gewechselt wurden, fand in einem wenig betretenen Raum des
Hauses ein nicht minder vorsichtiges Gespräch statt:

»Wer ist dieser Doktor? Ich habe ihn noch nie gesehen. Ist's ein Fremder? Kann
man Vertrauen zu ihm haben? Was sagt er – hat er noch Hoffnung? Machen Sie
keine Umschweife, Herr Alfred, sondern sagen Sie mir alles.«

»Wie kann ich das, Komtesse, da der Arzt selber es noch nicht kann?« »Machen
Sie sich meine Lage einmal klar. Sie sind ja in alles eingeweiht; weshalb
sollte ich mit Geheimnissen spielen, die für Sie keine sind? Ich habe nie recht
zu den anderen gehört, und seit dem vorigen Sommer sind wir einander vollends
verloren gegangen. Sie wissen, wie ich zurückkam, und vielleicht auch, welche
Aufnahme ich fand. Sie waren dumm, diese Menschen, und erbarmungslos. Hatten
sie meine Lage vernünftig angesehen und meine Stimmung berücksichtigt, so
hätten sie mich eher gewinnen können, als jemals früher. Es wäre für mich gut
gewesen und auch für sie. Nun kam ich nach dem widerlichen Winter nach
Menkendorf und bald darauf mit der Großmutter hierher. Sie hat mich besser
verstanden als alle anderen, – seien Sie nicht ungläubig, Herr Alfred, es ist
wahr! Und wenn ich bei ihr bleiben könnte, es möchte vielleicht noch alles gut
werden.«

»Sie können es doch, Komtesse!«

»Aber wenn sie stirbt –.« Die Stimme brach ab, als lausche man. Und wirklich,
in der anstoßenden Stube war eine Tür geöffnet und Schritte vernehmbar
geworden. »Sagen Sie mir schnell noch, wo ich Sie treffen kann, es müßte aber
bald sein, sehr bald!« – –

Die neuesterdings geäußerten Befürchtungen Doktor Buschs schienen sich
rechtfertigen zu wollen. Frau Agnes lag jetzt meistens in unruhigem Schlaf;
wenn sie einmal erwachte, schien sie allerdings klar zu sein und die Ihren zu
erkennen. Abends aber lag sie stets in betäubendem Fieber, das von einem lauten
Irrereden begleitet war. Der junge Arzt ging ruhig und augenscheinlich ganz
klar und sicher seines Weges schweigsam weiter. Er war hier am Krankenbett
nicht wieder zu kennen. Hinter dem noch jugendlichen Gesicht und den luftigen
Augen barg sich, wie man hätte sagen mögen, ein ernster, besonnener und fester
Wille.

Als an einem Morgen in aller Frühe und unerwartet das Freundespaar aus
Menkendorf anlangte, da kamen dem Alten zum ersten Male in seinem Leben wohl
die Tränen ins Auge, und er drückte beide fest ans Herz. Aber dann hielt er
sich wieder so still wie zuvor. Man sah es gut: die Axt des großen Fällers lag
auch an seiner Wurzel und es bedurfte nur eines Streiches, um den wuchtigen
Stamm zu stürzen. Und dieser Streich schien näher und näher zu drohen, denn
Doktor Busch, da er die Kranke heut morgen beobachtete, preßte die Lippen
zusammen und schied ohne irgendwelche Äußerung...

Alfred, der am späten Abend noch einmal vorgesprochen und auch keine bessere
Nachricht empfangen hatte, fand daheim auf seinem Schreibtisch einen
Stadtbrief, der mit dem letzten Postgange eingetroffen und dieses Inhalts war:

Verehrter Herr –, erlauben Sie mir, der ich Ihnen unter anderem Namen bekannt
wurde, zugleich mit der Angabe des wirklichen einen Versuch der Erklärung und
Rechtfertigung. Ich bin der Rechtsanwalt Joseph Martens, von dessen Stellung zu
der Gräfin Viktoria Sie unzweifelhaft gehört haben. Was die Gräfin seinerzeit
zurücktreten ließ, war ihre Sorge, durch unsere Verbindung meine damalige Lage
noch mehr zu gefährden, und ich fügte mich mit blutendem Herzen, weil ich
allerdings nicht imstande war, ihr ein friedliches Glück und eine friedliche
Heimat zu bieten. Jetzt haben sich meine Verhältnisse auf das günstigste
verändert: ich bin völlig frei. Ich liebe die Gräfin allzu sehr und weiß mich
auch von ihr zu innig geliebt, als daß ich ihr ohne die zwingendsten Gründe zu
entsagen vermöchte. So kam ich her, und zwar unter fremdem Namen, damit der
eigene mir nicht von vornherein alle Türen verschlösse. Ich hatte gehofft, mich
Ihnen, dem Freunde aller, entdecken und alles besprechen zu können. Die schwere
Krankheit der Frau von Gunsleben änderte dies leider. In einer Unterredung, die
uns durch eine gütige Freundin ermöglicht wurde, erklärte Gräfin Viktoria, was
sie seit dem vorigen Jahre daheim zu erdulden gehabt; daß auf eine
Nachgiebigkeit ihrer Familie nicht zu rechnen und daß sie, zumal da ihre
Großmutter, die einzig ihr Freundliche, sterbend sei, auch ohne mich nicht
länger hier zu bleiben vermöge. Ich solle sie zu einer Familie begleiten, die
schon vordem sich ihrer auf das freundlichste angenommen habe. Daß mich dieser
Entschluß betrübt, gestehe ich zu, allein ich muß der Gräfin zustimmen, daß man
ihr kaum etwas anderes übrig gelassen hat. Erlauben Sie auch, daß ich Ihnen so
bald wie möglich weitere Nachrichten gebe. Bis dahin verdammen Sie uns nicht.
Mit besonderer Hochachtung! – Rechtsanwalt Joseph Martens. Der Leser versank in
schwere Gedanken. Wie flüchtig der Brief auch geschrieben war und wie wenig er
auch erklärte, es sprach aus ihm etwas an, das mehr zu Teilnahme und Mitleid,
als zum Zürnen bewegte. Wenn man sich vor Augen hielt, was Viktoria erduldet,
so konnte man an den schweren Kämpfen nicht zweifeln, die sie zu bestehen
gehabt hatte. Ihre jetzige Entscheidung, – durfte man sie wirklich ganz
verdammen? Wenn Frau Agnes starb, so fand sich für Viktoria hier in der Stadt
in der Tat keine Stelle mehr. Und in Menkendorf würde sie bei aller Liebe
selbst doch nur verkümmern. Und wenn es schon einmal zur Trennung ging, so war
dieser Zeitpunkt gewiß der beste: Gegenwärtig hatte niemand für sie einen
Gedanken übrig. Trotz alledem machte sich Alfred nun bittere Vorwürfe, daß er
den letzten Wunsch einer Verzweifelten zu erfüllen versäumt hatte.

Sein Großvater aber, dem er am nächsten Morgen – Viktorias Abwesenheit war im
Hause noch gar nicht bemerkt worden – das Geschehene mitteilte, sagte fast wie
erleichtert: »So gehe sie hin. Möge ihr nur die Reue erspart bleiben.
Vielleicht verstehen die Spatzen auf den Bäumen das Leben doch besser als wir
–.«

Neunundzwanzigstes Kapitel

Schrecklicher Verdacht

Es war eine leichte Wendung zum Besseren eingetreten: War auch die Gefahr noch
nicht beseitigt, so hatte doch das Leiden sein unheimliches Wesen verloren. Am
Ende der Woche aber war der Zustand so leidlich und Doktor Busch äußerte sich
so zufrieden, daß Silbergs, wie sehr man sich auch dagegen wehrte, an die
Rückreise gingen. Als der ›Junker‹ zum Abschied an den Wagen trat und selber
den Schlag hinter den Alten schloß, kam die schwere Sorge dieser Tage noch
einmal bei ihm zum Durchbruch. »Eure Anwesenheit war mir wie eine
Glücksversicherung,« sagte er, die Hand der Pfarrerin haltend, »nun ihr wieder
geht, guckt das Unglück gleich tückisch um die Tür und möchte noch einmal
herein.«

»Schämen Sie sich, Detlef! Wie dürfen Sie so kleinmütig und abergläubisch sein,
gerade wo der liebe Gott so Großes an Ihnen getan und Ihnen obendrein Blanka
als Schutzengel gegeben hat. Weiß Gott, ich habe nicht geglaubt, daß ich das
Kind noch lieber gewinnen könnte, aber diese Tage haben mich eines Besseren
belehrt. Der Doktor sagte mir gerade vorhin noch, mit der im Bunde könne man
dem Tode schon ein Schnippchen schlagen.«

»Item«, ergänzte der Magister seines Weibes Rede, »es wird schon alles recht
werden. Denke aber auch an dich und komm' einmal zu uns hinaus. Du brauchst
auch frische Luft und dein Auge fehlt, glaub' ich bereits, zu Menkendorf. Gott
behüte euch! – Fahr' zu, Wilhelm!«

Blanka war in der Tat eine ausgezeichnete Pflegerin. Sie hatte in ihrem kurzen
Leben bisher kaum jemals an einem ernsten Krankenbette gestanden, geschweige
denn die Pflege auf sich zu nehmen gehabt, und übernahm dennoch jetzt dies Amt
und seine schweren Pflichten von Anfang an ohne Zögern und mit vollendetem
Geschick. Freilich fiel das nicht als Einziges an ihr auf. Man hatte hier, was
man von ihr kürzlich alles vernommen, fast ein wenig ungläubig mitangehört,
jetzt aber fand man Gelegenheit im Überfluß, eine fortschreitende Wandlung an
ihr auf das Genaueste selbst zu beobachten. Das liebenswürdige und vordem ein
wenig träumerische, vor allem aber weiche und zarte, ja ziemlich unselbständige
Geschöpf trat den staunenden Verwandten von Tag zu Tag in wachsender Klarheit,
Kraft und ruhiger, heiterer Entschlossenheit entgegen.

In anderer Weise als Blanka, aber doch für manchen nicht weniger überraschend
und vielleicht auch erfreulich, war ein anderer den Freunden wieder
nahegekommen, und das war Alfred. Die Erkaltung und Entfremdung, die er zu
erfahren gehabt, hatte doch vorwiegend bloß die Hiesigen von ihm entfernt,
während sie sich bei den Übrigen – wie beim ›Drakenhöfer‹ etwa – mehr nur erst
als eine Art von Mißtrauen äußerte, das sich unter Umständen denn doch noch
besiegen lassen mochte. Und da sie ihn nunmehr in der für alle gleich schweren
Zeit ganz in der alten Weise, voll Anhänglichkeit und Tätigkeit sich bewahren
sahen, so dachte keiner mehr an das Trennende. Nur Hildegard, die Frau des
Oberstleutnants, und ihre Tochter blieben kalt und fremd. Seit sein Großvater
abgereist war, wurde Alfred der fast tägliche Begleiter auf den
Morgenspaziergängen des ›Hunters‹. »Ja, was hat man denn eigentlich an dem
Jungen stets herumzuzerren und über ihn zu munkeln gehabt?« fragte der sich von
Tag zu Tag halb verwunderter, halb verdrießlicher »Das ist ja alles klipp und
klar und auf geradem Wege! Am Ende hat ihn erst das ewige Zerren und Mäkeln und
Argwöhnen verdreht gemacht.« Die beiden trafen sich gewöhnlich am Hafendamm.
Kam der eine oder der andere einmal nicht oder zu spät, so wurde das nicht
krumm genommen. Heute jedoch befand sich der Alte in einer Stimmung von
Ungeduld und Unbehagen, daß ihm schon der Gedanke, Alfred möchte nicht kommen
oder sich verspäten, ein »Donnerwetter« um das andere entlockte.

»Na, kommst du endlich, mein Junge?« begann er denn auch, als der Ersehnte mit
einer Minute Verspätung über die übliche Zeit zur Stelle war, »Langhaus mit
seinen Krähenfüßen und Historien hat mir den Kopf kraus gemacht. Ich werde eben
doch wohl einmal hinaus müssen, weiß der Kuckuck, wie's kommt: Langhaus wird
jetzt auch schon an die zwanzig Jahre droben sein, ist ein zuverlässiger
Mensch, weiß mit allem Bescheid, und die Leute sind alle miteinander
gleichfalls keine Neulinge mehr, noch widersetzlich. Man sollte denken, wo das
Ding so vollkommen in der Reihe ist, müßt' es eine Zeitlang schier von selber
gehen. Aber prost die Mahlzeit! Wendet unsereiner unglücklicherweise einmal das
Auge weg, so ist gleich der Teufel los und es gibt Dummheiten drinnen und
draußen. Weiß der Kuckuck, was die –«

»Aber die Großeltern –,« wollte Alfred beschwichtigend einwenden.

»Ja, deine Großeltern –, das ist's eben auch! Wollt' es grad' sagen! – Weiß
nicht, was es da gibt! Von ihnen selber hört man nichts – und Langhans schreibt
nur von ihren hochehrwürdigen Wohlbefinden –. 's muß da auch etwas nicht
richtig sein. Also will ich einmal hinaus und darüber wie der Zieten aus dem
Busch. Der Doktor war gestern abend mit der Alten Befinden ganz zufrieden und
meinte, sie werde in einigen Tagen aufstehen können. Heut morgen, da ich
hineinsah, schlief sie tief und sanft wie ein Kind, und Jungfer Karoline sagte,
es sei die ganze Nacht so gewesen. Und so will ich heut mittag gleich fort.«

»Wie – mit einer unserer Fuhrmannskarreten? Das wird Ihnen schlecht schmecken,
Papa?«

»Wie der Zieten aus dem Busch, sagt' ich dir doch, mein Junge! Der Stallmeister
hier hat einen Trakehnerrappen mit kleinem weißen Stern – verlangt zwar dafür
einen heidenmäßigen Preis, aber es ist ein Staatstier – will's heut einmal
probieren! – So komm' ich ihnen allen über den Hals, daß sie nicht wissen, wie
und wo!«

Sie waren während dieses Gesprächs immer am Hafen entlang gegangen. Der Morgen
war halb bedeckt, die Luft kühl und noch ganz still, und wie droben in der
Höh', war es auch hier unten, wo das eigentliche rege Tagesleben noch fast
vollständig feierte.

»Übrigens, auch für dich habe ich schon seit langem etwas auf der Pfanne,« hub
der Alte wieder an, »daheim findet sich dazu keine Zeit.«

»Ganz in Ihren Diensten, Papa. Ich habe gleichfalls etwas für Sie auf dem
Herzen, wozu sich daheim keine rechte Gelegenheit findet.«

»Ganz recht. Aber zuerst komme ich. Also, was sind das eigentlich für tolle
Geschichten, die dich seit Jahr und Tag zum Duckmäuser machten und alle Welt
erschreckten und erzürnten? Ich denke, du gestehst mir das Recht zu, dich so
anzufassen. Die Deinen und du, ihr seid mir von altersher schier wie die Meinen
gewesen, und wo ich's verhindern kann, laß ich keinen verloren gehen. Mit dir
aber war's, glaub' ich, nahe daran. Und ich muß ehrlich sein und sagen: hätt
ich dich gefunden, wie ich's nach allerhand verwünschten Andeutungen und
Anspielungen leider schließen mußte, so wärst du auch mich los geworden. Aber
es kam gottlob besser. Ich habe auch auf dich acht gegeben. Und du hast Probe
gehalten. Siehst du, darum red' ich heut so zu dir, sonst hattest du kein Wort
von mir gehört. Also rede zu mir wie ein braver Mensch.«

»Was läßt sich da aber am Ende reden – selbst zu Ihnen, Papa?«

»So will ich dir zu Hilfe kommen, mein Junge. Es ist vielleicht auch besser so.
Du bist also, wie es scheint, in den bekannten großen Irrgarten hineingeraten.
Ich bin kein Tugendrichter. Aber wo man ein Menschenkind sich von Grund aus
geradezu umkehren und sozusagen sein Leben für etwas opfern sieht, das man nach
seiner besten Einsicht nur für ein hohles Trugbild oder gar für etwas durchaus
Unwürdiges zu halten vermag – ein Menschenkind, auf das man volles Vertrauen
gesetzt und manche Hoffnung gebaut – das ist kein Spatz, mein Junge! – Aber ich
will nicht tragisch werden. Ich hab's ja eben gemerkt, daß das Ding nicht so
schlimm ist und man allzu schwarz gesehen hat.«

»Das mein ich denn doch auch, Papa, und ich glaube sogar, daß hätten auch die
anderen so gut wie Sie merken können. Jene Verirrung wurde erst da von einer
gewissen Bedeutung für mich, als sie mich über jedes geahnte Maß
hinauszutreiben und in ein Zerwürfnis zu versetzen drohte, ja wirklich schon
versetzte, wovor ich zurückschrak. So raffte ich mich auf und strebte nach
Befreiung – nicht leicht, Papa, noch ohne Schmerz, denn gerade in der Trennung
offenbarte sich mir jene Frau im tiefen Grunde als edel und schön. Aber das
half nun einmal nicht, es mußte sein, obgleich es mir von keiner Seite
erleichtert, vielmehr von jeder, auch durch das Geschick selber, erschwert
wurde. Erst diese Krankheit und Gefahr der geliebten alten Mama und auch das
trübselige Geschichtchen mit ihrer Enkelin Viktoria machten mich freier, denn
sie drängten die eigenen Sorgen zurück und ließen mich wieder warm werden in
Liebe und Teilnahme.«

»Na, das alles ist recht schön und gut, aber für mich zu philosophisch und auch
zu dunkel, 's ist das Beste, daß ich dich wirklich wieder auf unserer Seite
finde. Du hast keine Lust, dich auf Einzelheiten einzulassen – ich verdenk's
dir nicht und habe auch kein Verlangen danach, viel Gescheites wird sicherlich
nicht dabei sein. Und nun also mit dem anderen, was dich drückt! Bleibt's auch
da am Ende bei einem Geheimnis?«

»O nein, Papa, für Sie wenigstens gewiß nicht. Sie hörten ja, daß ich etwas auf
dem Herzen habe. Darf ich reden?« Und da der Alte nickte, so berichtete er denn
von Matthiesens Wiederauftauchen, dessen Rettungstat, Geständnissen und
Mitteilungen sowie von der seinerseits begangenen Pflichtverletzung. »Das sind
ja tolle Geschichten!« sprach der ›Junker‹ in eine entstehende Pause hinein.
»Und wenn's so steht, kann ich dir nicht unrecht geben. Ich könnte den Matthies
auch nicht unglücklich machen, und ich glaub' ihm gleichfalls. Es war ein
braver Mensch, bis die verfluchte Herumzieherei mit dem Schuft, dem Ahrens,
begann.«

»Also das ist der eine Punkt, Papa. Der zweite steht gleichfalls mit dem
Matthies in Verbindung. Aber dazu muß ich ein wenig weiter ausholen. Als ich
aus der Vormundschaft entlassen worden und das gesamte Erbe meiner Eltern
ausgeliefert bekam, fand ich eine ziemliche Anzahl von Warnecks Briefen, schon
von der Universitätszeit her, aber auch einzelne aus den späteren und letzten
Jahren. Nun wüßt' ich ja, daß das Jahr 1848 eine gewisse Störung in den
Freundschaftsbund gebracht haben sollte, und fand auch hier in mehr als einem,
zum Frieden und zur Billigkeit mahnenden Briefe Warnecks die Spuren davon. Dazu
muß jedoch damals noch etwas anderes sich zwischen die Freunde gedrängt haben.
Es findet sich ein Brief, worin Warneck meinen Vater auf das erstaunlichste zur
Rede stellt, wegen – wegen seines Mißtrauens gegen meine Mutter und ihn –«

Der ›Junker‹ blieb aufgebracht stehen. »Verzeih' es mir, Junge, aber dein Vater
muß wahnsinnig gewesen sein!«

»Der Brief hat, wie es scheint, auf meinen Vater Eindruck gemacht,« redete
Alfred unverändert weiter. »Gleich darauf findet sich nämlich ein zweiter, zu
Menkendorf geschrieben, voll Befriedigung über ›wiedergewonnene Einsicht‹,
herzlich und vertraulich wie ehedem. – Warneck berichtet darin sogar von einem
ernsten Streit mit seinem Schwager Altheim und spricht sich auf das bitterste
über diesen aus.«

»Ich entsinne mich eines solchen Streites,« murmelte der ›Junker‹, finster
werdend.

»Dergleichen muß öfters vorgekommen sein, Papa. Es finden sich auch später noch
ähnliche, womöglich noch härtere Äußerungen, selbst aus dem letzten Frühling,
den der Unglückliche zu verleben hatte. Auf meinen Vater scheint nun jener
erste Vorwurf nicht von nachhaltiger Wirkung gewesen zu sein. Es gibt einen
weiteren Brief Warnecks, gleichfalls aus dem letzten Frühling, also schon nach
dem Tode meiner Mutter, worin meinem Vater sein Unrecht noch ernster
vorgehalten und ihm zuletzt die Forderung gestellt wird, entweder sein
Mißtrauen oder den Freund aufzugeben. Darauf folgte einige Wochen später ein
verhältnismäßig freundlicher Brief, und dann endlich der letzte, am Tage vor
Warnecks Abreise zu Ihnen, worin er die Hoffnung ausspricht, den Freund bei
seiner Rückkehr gesunder und ruhiger wiederzufinden. Mit Kranken sei nicht zu
rechten.«

»Nun, und die Summe von alldem?«

»Ich habe mit bitterem Schmerz diese Papiere durchgelesen und darüber
nachgedacht – Sie werden mir dies wohl nachfühlen. Es hat sich zuweilen
nebenher auch der Verdacht in mir geregt, ob Graf Albert am Ende in irgendeiner
Beziehung zu seines Schwagers Tode gestanden haben konnte –, die Feindschaft
war eine bittere –«

»Nichts damit!« Der ›Junker‹ schüttelte den Kopf und ging weiter. »Wir haben
auch einmal daran gedacht, aber, wie gesagt, es ist nichts damit. Nicht, als ob
sein Charakter einer solchen Annahme widerspräche, aber er war zurzeit gar
nicht im Lande, sondern zu Doberan, das ist festgestellt.«

»Ich weiß auch sonst, daß er es nicht war! – Und da dachte ich einmal –,«
Alfreds Stimme stockte, und als sie sich wieder regte, klang sie fremd und
klein, »mein Vater war krank, Papa, vielleicht sogar wirklich gestört. Er hatte
gegen den Freund einen unglückseligen Verdacht. Sie schieden verstimmt. Mein
Vater machte einen Ausflug – niemand weiß, wohin, und als er zurückkam –«

»Junge, wie kann man auf so wahnsinnige Gedanken verfallen!« rief der Alte da
fast erbost aus, während sein Auge doch voll Mitleid auf seinem Begleiter
ruhte. »Dein Vater, der kranke, aber durch und durch ehrenhafte, wackere,
hochgebildete Mann, der beste Freund, der – nein, ich sage nichts mehr – es ist
der helle Wahnsinn, so etwas zu denken!« Und doch – als er darnach von
Matthiesens seltsamem Verhalten hörte, da wurde auch sein Auge unstet sinnend
und schwer ...

Dreißigstes Kapitel

Einer von der Bande

»Nun, Mamsellchen, wie steht's?« Doktor Busch schüttelte dazu der ihm die Tür
öffnenden Renate kräftig die Hand. »Denken Sie sich, Herr Doktor,« sagte die
Gefragte leise und wichtig und fast gleichzeitig mit dem Frager, »sie will
fort! man hat ihr von Hause versöhnlich geschrieben und –«

»Ja, Mamsellchen, ich kann diesen Entschluß eigentlich nicht tadeln. Wenn die
Eltern wirklich billig sind, so ist Fräulein Mereau dort zweifellos besser
aufgehoben als hier. Für sie selber macht mir die Reise auch kaum Bedenken –
sie dürfte ihr im Gegenteil entschieden wohl tun. Mit dem Kinde, – das wäre
eher zu überlegen. Na, ich will sie zuerst einmal sehen und sprechen. Ist sie
drinnen?«

»Ja, Herr Doktor, und schon an ihrem Koffer. – Aber noch einen Augenblick, Herr
Doktor, ich habe eine große Bitte!«

»Nu man los!«

»Wenn Sie hernach noch ein paar Minuten Zeit haben, so sehen Sie einmal dort im
Hinterhaus, zwei Treppen hoch, bei dem Tagelöhner Balz ein. Heut morgen hat die
Frau mich festgehalten und angefleht, daß ich Sie einmal zu ihr schicke, Herr
Doktor. Es liege seit vierzehn Tagen ein Mensch bei ihnen in der Abseite, – ich
glaube, es ist ihr Verwandter, – er habe sich das Bein verletzt. Zuerst sei's
nichts gewesen, dann aber immer schlechter geworden. Nichts schlage an. Und nun
wolle ihr Mann ihn hinaus haben, und es komme ihr doch vor, als ginge es mit
ihm zum Sterben –«.

»So, so, weshalb ist er nicht ins Spital gegangen?«

»Ich weiß nicht! Aber, Herr Doktor, wenn Sie einen Augenblick Zeit haben –«

»Nun, das versteht sich von selbst. Jetzt aber zu unserer Reiselustigen.« – –

Als er nach einer halben Stunde wieder herauskam und Renate ihn aus der Tür
ließ, blieb er bedächtig bei ihr stehen. »Mamsellchen, wie ist's, möchten Sie
Fräulein Rose in ihre Heimat begleiten?« Es flog ein leises Rot über das blasse
Gesicht und die Lippen zuckten. »Ich weiß nicht, Herr Doktor,« brachte sie
endlich hervor, »ich bin nicht ganz von mir allein abhängig –« und sah den Arzt
mit großen verlorenen Augen an. – »Nun, Kind, das müssen Sie denn mit sich
ausmachen, und jetzt flugs ins Hinterhaus, zwei Treppen hoch!«

Die Sauberkeit des Vorderhauses war in dem anstoßenden kleinen Hinterbau
nirgends zu entdecken. Schon unten starrte einen überall die Armut mit ihren
üblichen Begleiterscheinungen an. Und je höher man emporstieg, desto mehr gab
es davon zu sehen, zu hören und – riechen. Dem Arzt krampfte sich das Herz
zusammen ob all dieses Menschenunwürdigen. Aber er hatte keine Zeit, jetzt
»weltverbessernden« Gedanken nachzuhangen, denn schon drang ein grausiges
Stöhnen und Jammern, vermischt mit einem teuflischen Fluchen, an sein Ohr ...

Verlassen wir das Bild! Und wozu auch am Ende sich unterfangen, etwas zu
schildern, dem man mit Worten allein ja doch nicht Wirklichkeitstreue zu bieten
vermag? – – –

»Sagtet Ihr uns damals nach dem Anfall auf Alfred nicht, daß der Angreifer
vermutlich ernstlich verwundet sein müsse?« fragte am Abend dieses Tages Doktor
Busch den Wirt »Zu den St. Jakobsbrüdern« leise.

»Na freilich, –« entgegnete Peter Jansen sogleich und runzelte die Stirn, »habt
Ihr den etwa gefunden? Ich horche mir die Ohren ab und gucke mir die Augen
aus.«

»Ruhe, Mann, Ruhe! Ich habe einen gefunden mit einer Wunde am Bein, die ihm vor
ein paar Tagen nur das Bein gekostet hätte, jetzt aber das Leben kosten wird.
Er mag dreißig Jahre zählen und hat blondes Haar, Gottlieb nannte die Frau ihn
–«

»Das ist er, – Gottlieb Kraus, – nun hab' ich ihn! Seht, Herr, was mich so
fuchtig macht, das ist nicht der Schuft und sein Verbrechen, sondern daß er mir
aus den Händen kam, obgleich ich hier besser Bescheid weiß als die Polizei. Er
ist schon der Zweite, bei dem es mir so ging, und das darf ich nicht leiden! –
Wo steckt er?«

»Bei einem Tagelöhner namens Balz –«

»Wie? Im Hinterhaus, wo vorn die französische Dame wohnt? Alter Esel, der ich
bin, – hätte selber drauf kommen können! Das Weibsbild des Balzen muß mit ihm
so was wie Geschwisterkind sein! – Na, es ist eins! – Wir haben ihn jetzt!«

»Redensart! Den hat keiner mehr als der Tod; ja, ich glaube nicht einmal, daß
es auch nur zu einem Bekenntnis reicht; als ich ihn eben zum zweitenmal sah,
war er schon ein gut Stück weiter auf seinem Wege als heut morgen, 's ist ihm
übrigens zu gönnen. Denn wenn man so etwas als Strafe ansehen könnte, so hätten
die Schmerzen den armen Teufel für ein Dutzend Todsünden noch über alles Maß
bestraft. Das erbarmt mich, aber was mich grimmig macht zum Fluchen, das ist
die Erbärmlichkeit der Menschen. Er liegt dort in Schmutz und Verkommenheit,
und der Balz scheint eine Bestie zu sein. Die Polizei zuckt die Achseln und
weist mich an den Herrn Spitalarzt, und der Herr Spitalarzt zuckt die Achseln
und redet von beschränktem Platz und ersucht mich, wenn's denn doch schon bloß
noch um Stunden sich handle, den Patienten in Frieden und unter meiner Obhut
sterben zu lassen, 's ist zum Teufelholen, Peter!«

Wir haben schon ein paarmal erlebt, daß Peter Jansen im Innern doch nicht ganz
so rauh und hart war, wie er wollte, daß man es wahrhabe. »Da kann ich helfen,«
sprach er jetzt auch und stand auf, »habt einen Augenblick Geduld, Herr. Ich
bin in zehn Minuten wieder da.« Als er zurückkam, brachte er gute Nachricht,
und die Abholung des Sterbenden erfolgte sofort.

Im Spital lag der Mann fast regungslos; nur in seinem Gesichte zuckte es
zuweilen, und einzelne abgerissene Wörter und Namen, die von Zeit zu Zeit über
seine Lippen glitten, zeigten, daß der Geist noch tätig war. Für die Zuhörer,
darunter auch Assessor Wehrenberg war, ergab sich indessen kaum etwas anderes,
als daß der mit dem Tode Ringende sich mit Menkendorf und seinen Bewohnern zu
beschäftigen schien. Einen »Jan« und auch den unscheinbaren alten Drews nannte
er mehrmals, ja, diesen jedesmal mit einer Art von Ingrimm.

Einunddreißigstes Kapitel

Ausgehoben

Der »Trakehner« entsprach vollkommen den Erwartungen. Er trabte wundervoll
rasch und leicht und bekam trotzdem »kein nasses Haar«. Aber es ist niemals
gut, den Tag vor dem Abend zu loben! – Als Detlef von Gunsleben schon zwei
Drittel des Weges zurückgelegt hatte, fing das Pferd plötzlich an zu lahmen. Er
stieg ab und untersuchte den Schaden; ein kleiner Stein war so fest unter das
Hufeisen geklemmt, daß er ohne Werkzeug nicht mehr herauszubringen war. Da
blieb kein anderer Ausweg, als eine Schmiede aufzusuchen, und der Reiter sah
sich gezwungen, den halbstündigen Weg dahin im langsamsten Schritt
zurückzulegen. Vor der Schmiede ging das Geschäft auch nicht nach Wunsch von
statten, und als der Alte darauf in einem Gasthof abtrat, um dem Gaul eine
kleine Erholung und sich eine Stärkung zu gönnen, gesellte sich sein
Zimmermeister zu ihm – in Geschäften. Und so ging es mit ganz natürlichen
Dingen zu, daß der ›Junker‹ zu der Stunde, wo er die Seinen zu überraschen
gedacht hatte, erst vor dem Gasthofe wieder auf sein Pferd stieg. Als er zum
zweiten Vorwerk kam, gab es einen neuen Aufenthalt. Denn das scharfe Auge des
alten Herrn bemerkte, daß die kleine Pforte im großen Scheunentor aufstand. Er
ritt also zum Hause und rief den Verwalter. Der lag indessen zu dieser Stunde
mit den Seinen schon zu Bette und konnte daher erst nach mehreren Minuten sich
ermuntern und zum Vorschein kommen. Er war sehr überrascht über die plötzliche
Erscheinung des Gebieters und bestürzt über dessen verdrießliche Worte. Er
beschwor es mit einem harten Schwur, daß die Tür von ihm selber am Feierabend
geschlossen worden und bei seinem gewohnten letzten Rundgang auch nicht offen
gewesen sei. »Aber, Euer Gnaden werden's wohl schon erfahren haben, daß
zuweilen Leute nachts durch die Trift kommen mit Päcken. Und da könnten sie
auch wohl ihren Weg einmal hier vorüber genommen haben, – wenn sie nach Renken
wollen, ist's ja auch näher.«

»Ei, davon hab' ich noch nichts gehört. Also das verwünschte Gelaufe fängt
wieder an. Nun gut, da wollen wir hinterher sein. Also paß gut auf. Merkst du
etwas, so gibst du gleich Nachricht, und fängst du einen, so ist's desto
besser. Gute Nacht!«

»Ich will gleich mit dem Hunde losgehen,« sprach der Mann und machte sogleich
den Hund von der Kette los. Der ›Junker‹ nickte zufrieden und ritt weiter,
nicht gerade rasch, da ihm die erhaltenen Nachrichten durch den Kopf gingen und
ihn verdrossen. – »So, so, dachte er, ist es das gewesen, was mir in des
Langhans Briefen so wunderlich erschien? Na wartet, Kinder, wollen euch ein
bißchen Feuer auf die Hacken bringen!« –

Die Nacht war jetzt völlig hereingebrochen, und im Dorfe, dem der Reiter sich
nun endlich näherte, waren die Häuser alle schon dunkel. Um nicht die ganze
Hundegesellschaft zum Kläffen zu bringen, ließ der Reiter das Pferd ganz
langsam traben; und als hätte das kluge Tier die Absicht seines Herrn vollends
erkannt, vermied dieses auch sonst irgendwelche Geräusche zu erwecken. Und so
blieb wirklich alles still und stumm wie zuvor. – Wenn man das Dorf gegen den
›Hof‹ zu verläßt, trifft der Blick etwa hundert Schritte weiter auf zwei
kleine, stark voneinander gesonderte Häuserchen, von denen das nähere dem
Statthalter Drews, das entferntere dem Jäger Brüst gehört; beide liegen nicht
unmittelbar an der Straße, sondern ziemlich abseits, und ein gezäuntes
Steiglein gabelt sich zu ihnen hin. – Als der ›Junker‹ nunmehr aus dem
Dorfbereich herauskam, sah er mit einem Male ein Dutzend Pferdelängen vor sich
eine Gestalt gebückt über die Straße huschen und die Richtung auf das
Statthalterhäuschen zu nehmen.

»Halt, wer da!« rief der alte Herr der sonderbaren Erscheinung erstaunt nach,
da er sich nicht denken konnte, wer zu dieser Stunde noch etwas bei Drews zu
suchen haben möchte. Sie aber hielt keineswegs an, sondern fing sogar, als der
›Junker‹ ein zweites, lauteres »Halt!« nachrief, mit schwerfälligen Schritten
an zu laufen. Detlef Gunsleben verstand jedoch, wo ihm eine Widersetzlichkeit
begegnete, keinen Spaß. Er gab seinem Rappen Schenkeldruck, setzte über den
Straßengraben und war in ein paar Augenblicken bei der Gestalt, hielt so hart
vor ihr an, daß sie zurücktaumelte und in die Knie sank; beugte sich nieder, um
das sich mühsam wieder aufraffende Geschöpf zu erkennen. Es war der
Nachtwächter. »Heda, Kerl, ist hier etwa sein Posten? Was hat er hier zu tun,
und wo wollt' er hin?«

»Gott behüt' und bewahr' mich,« murmelte der alte Mensch, der, wie üblich, als
unbrauchbarster Angehöriger des Hofes sein Gnadenbrot als Nachtwächter
verdiente, »hat der Herr mich erschreckt! Und wie kann ich's wissen, daß der
Herr selber da ist, bei nachtschlafender Zeit, und kein Mensch weiß davon, und
der Herr Inspektor ist auch schon zu Bett –«

»Hält der Lump mich zum Narren oder ist er betrunken? Was er hier zu tun hat
und wo er hin will, soll er sagen!«

»Gott behüt' und bewahr' mich, Herr, was bin ich erschrocken! Ich wollt' ja nur
da ein wenig herumgehen –«

»Wohin, will ich wissen! Daß er Faulpelz keinen Schritt weiter macht, als er
muß, wissen wir. Also?«

»Na ja, Herr, ich wollte da ja auch wohl einmal zu Drews hinein.«

»Zu Drews? Was wollt' er da?«

»Na ja, Herr, sie spielen da ja wohl einmal ›Solo‹ und da seh' ich gern zu.«

»So, so – man spielt da noch zu solcher Stunde? Heda, komm' er mit. Denen will
ich das Spiel verderben! Und ihm sag' ich – merk' er wohl auf! – wenn er nur
einen Mucks tut, laß ich ihn morgen früh durch den Gendarmen abholen –«

»Herr – Herr –! O Herr, Sie werden doch das nicht tun, mich alten armen Mann –«

»Verlaß er sich darauf, ich tu's. Und nun vorwärts, – keinen Mucks!«

Beim Statthalterhäuschen angelangt, fiel dem alten Herrn als erstes auf, daß
der als äußerst wachsam und scharf bekannte Hund sich gar nicht vernehmen ließ,
und als zweites, daß, ganz gegen alle Gewohnheit, die Fensterläden geschlossen
waren. Alles aber lag anscheinend in tiefster Ruhe.

»Gehe der Herr nicht weiter,« murmelte der Nachtwächter jetzt, der bis hierher
gehorsam gefolgt war, mit einem fast besorgt warnenden Gehaben, »es gibt ein
Unglück, – drinnen ist – Herr, Herr, gewiß und wahrhaftig – ein Unglück –«

Der ›Junker‹ hörte nicht darauf, schritt vorsichtig weiter und fand das Haustor
nur angelehnt. Der Flur gähnte dunkel. Aber ein gedämpftes Stimmengewirre wies
den behutsam Vorwärtstastenden richtig an. Nun fühlte er schon den Türpfosten,
jetzt die Klinke, drückte, stieß auf und stand darin: Branntweingeruch,
Tabaksqualm, und um spärlich erleuchteten Tisch vier Männer, die so eifrig
karteten, daß sie nicht einmal aufsahen.

»So, ihr Halunken, seid ihr beieinander?«

Jetzt erst fuhren die Spieler auf. »Gottes Donner – es ist der Herr!« rief
einer, »Gott verdamm' ihn, vorwärts, Jungen! Drauf und dran!« ein zweiter. Und
indem flog die Lampe vom Tisch und verlöschte, und der Raum war voll des
dichtesten Dunkels. Und da stürmte auch schon jemand gegen den ›Junker‹ heran.

Detlef Gunsleben war schon ein Siebziger, aber noch von einem guten Teil der
Stärke, die er früher in mehr als einer, bald scherzhaften, bald ernsten Probe
bewährt hatte. Er hielt den Anprall aus, denn er war auf dergleichen gefaßt
gewesen; im nächsten Augenblick aber wurde er auch von hinten angefaßt und
unwiderstehlich auf die Seite gedrückt, so daß er den Ausgang wohl oder übel
frei lassen mußte. So mochten Zweie hinausgelangt sein. Eine Sekunde später
stand der alte Herr jedoch schon von neuem fest, und den dritten Anstürmer warf
er nun mit einer Gewalt ins Zimmer zurück, daß er hörbar gegen den Tisch
stürzte und, diesen umreißend, schwer zu Boden schlug.

»Dich hab' ich, Halunke! Und den Monsieur Drews hab' ich auch, und den Schuft,
den Peter Ahrens, hab' ich gut genug erkannt. Ich will euch lehren, auch mit
mir zu spielen!« Und indem flammte in des ›Junkers‹ Hand ein Zündhölzchen auf
und zeigte ihm den Schauplatz und die beiden Geschlagenen: den alten; wie
völlig vernichtet dastehenden Statthalter und einen jüngeren Burschen, der sich
eben mühsam und blutend vom Boden aufraffte.

Da erhob sich auch draußen ein Kampfgeschrei. –

»Halloh,« frohlockte der ›Junker‹, »das klappt ja drollig! Langhans ist also
auch schon auf der Spur! – Drews, schaff' er Licht!« heischte er dazu und trat
jetzt sorglos in den Flur hinaus, der von einem Fackelschein van der Straße her
erhellt war. »Langhans, wenn Sie dort fertig sind, kommen Sie her und bringen
Sie einen Strang mit, ich habe drinnen auch noch einen!«

»Na, ich sag' ja, – Jungens! – es ist der Herr selber! Den Augenblick, Herr! –
Nur noch die Beine! – Zieh' gut an und schling' fest ein, Jochem! – Ha, mein
Junge, jetzt wirst du wohl Geduld haben! – Zwei bleiben bei ihm, einer kommt
mit.« So kam es von draußen wieder. Und gleich darauf erschien die massige
Gestalt des Wirtschafters selber.

»Na, Langhans, das ist ein Treffen!«

»Ei, daß Sie hier sind, Herr – ich dachte mir beinah so etwas, als ich den
Staatsgaul da vorn am Zaun fand! Na, Herr, die wilde Katze draußen, hab' ich
fest, ich glaube, es ist der Peter Ahrens – und Sie, haben Sie den Clarmann?
So, den nicht? Aber doch Wohl den Schleicher, den –? – Herr Gott, da liegt ja
noch einer!«

»Lassen Sie ihn liegen – es wird unser Nachtwächter sein, den ich mir zum
Führer griff. Hat er einen Puff gekriegt – wollen hernach zusehen. Jetzt gibt's
anderes zu tun. Haben Sie vorn auch Mannschaft?«

»Ja, Herr, den Fritz und den kleinen Wilhelm – schon des Pferdes wegen.«

»Recht! – Kommen Sie!«

In der Stube brannte jetzt ein Licht. Der alte Statthalter stand noch immer,
wie vorhin, anscheinend völlig vernichtet, das graue Haupt tief auf die Brust
gesenkt, die Hände ineinander geschlungen und so heftig zitternd, als müsse er
im nächsten Augenblick umsinken. Aber bevor der Gutsherr ihn nur recht ansehen
und sich nach dem zweiten umschauen konnte, warf sich ihm eine alte Frau zu
Füßen und erfaßte krampfhaft seine Hand.

»Herr, gnädiger Herr!« jammerte sie unter stürzenden Tränen, »haben Sie
Erbarmen – nur dies eine – einzige Mal Erbarmen! Verdienen tut's der alte dumme
Mensch nicht. Euer Gnaden sind immer gut gewesen, und nun macht er's Ihnen so!
Ich hab's ihm genug gesagt. Aber das verfluchte Spiel, und nun der Schuft, der
Peter Ahrens, mit seinen Dukaten – die haben ihn zum schlechten Kerl gemacht.
Von sich aus wär' er's nicht geworden. O, gnädiger Herr, denken Sie an mich und
die Kinder! Wir müssen ja alle ins Wasser gehen –«

»Steh' auf, Liesch,« unterbrach Detlef von Gunsleben sie mit gerunzelter Stirn.
»Du weißt, ich kann solch' Geknie und Gejammer nicht leiden, und bessern tut es
bei mir nichts. Ich bin kein Unmensch. Und wenn der alte Dummkopf, denn weiter
ist er nichts, denk' ich noch, – reuig und wahrhaftig bekennt, so wollen wir
weiter sehen. Nun aber kein Wort mehr. Wo ist der andere Bursch, den ich hier
festhielt? – Ah – da drückt er sich in die Ecke! Holen Sie ihn einmal hervor,
Langhaus, und leuchten Sie ihm ins Gesicht, wer es sein mag.«

Es war ein unbekannter Mensch, ungewöhnlich schmächtig, blaß und pockennarbig.

Zweiunddreißigstes Kapitel

Ein Geständnis

»Und nun sagen Sie mir, Langhans, was hat Sie dem Schmugglernest auf die Spur
gebracht?«

»Da läßt sich viel oder wenig drüber sagen, Herr, wie man's nimmt. Ich habe nie
so viel auf Drews gehalten, wie Sie und der Herr Magister. In seinem Dienst
konnt' ich ihm nichts vorwerfen, aber wegen der Freundschaft mit dem Müller
behielt ich ein Auge auf ihn – und nun sehen Sie, Herr – da haben wir die
Pastete.«

»Langhans, ich – also wissen Sie – ich hätte Häuser gebaut auf diesen Menschen!
Ich wirtschafte nun bald fünfzig Jahre lang mit ihm und habe ihn, wenn ich das
verwünschte Spiel abrechne, nie fehlen sehen.«

»Nun, Herr von Gunsleben, das weiß ich denn doch nicht. Sie haben's in Ihrem
Vertrauen und in Ihrer Güte eben übersehen, was einem anderen Herrn wohl
seltsam erschienen sein möchte – so wie kürzlich nach dem Brand und dazumal
nach Ihres Herrn Schwiegersohns Ermordung –«

»Was meinen Sie damit??«

»Ei, Herr, wenn einer sich in solchen Fällen geberdet wie Drews und herumgeht
wie dumm und verdreht, als höre und sehe er nicht, so muß man wohl auf
allerhand Gedanken kommen.«

Der ›Junker‹ fuhr sich über die Stirn. »Ja, ja, Langhaus, da ist noch dies, da
ist noch das, und an die Reihe muß noch viel kommen. Trinken Sie aus und kommen
Sie. Wir müssen wieder ans Geschäft. Halten Sie bei Drews gute Haussuchung und
sorgen Sie, daß das Weib mit seinem Geheul nicht alles in Aufruhr bringt. Es
ist bisher, wie es scheint, noch hübsch still geblieben.«

Während Langhans darauf mit einigen Leuten das ihm übertragene Geschäft
betrieb, machte der ›Junker‹ selber mit ein paar anderen eine Streife durch den
Park, über den Lindenplatz zum Strande hinab und an diesem entlang bis zur
Mühle und durch die Schlucht wieder herauf. Erfolg hatten beide einstweilen
nicht. Der entflohene vierte Spieler war verschwunden, am Strande lag kein
Boot, und in dem kleinen, unterhalb der Mühle gelegenen Bootshafen war
gleichfalls alles in Ordnung. In der Mühle selbst schlief anscheinend alles in
bester Ruhe, wie man denn im Grunde auch gar keine Spuren einer Beteiligung
hier zu finden erwartet hatte: Clarmann war jedenfalls der Mann nicht, der
seinen Gegnern ein leichtes Spiel bereitete. Doch kümmerte der ›Junker‹ sich
für jetzt um den Müller und dessen Schuld oder Unschuld überhaupt wenig: davon
mußte er voraussichtlich durch Drews alles Nötige noch rechtzeitig genug
erfahren. Gegenwärtig war es ihm mehr darum zu tun, dem fremden Paschergesindel
eine heilsame Angst einzuflößen und vielleicht die eine oder andere, in der
Eile noch nicht verborgene Spur zu entdecken und zu erfahren, ob am Ende auch
andere Einheimische mit dem Fremden in Verbindung gewesen waren. Um darüber
noch mehr zu erkunden, ließ er bei seiner Rückkehr den Wirtschafter sogleich
aufbrechen und zu den Vorwerken hinüberreiten: es schien festzustehen, daß heut
nacht von der See her wenig oder nichts hereingebracht worden war, dagegen
vermutlich eine Weiterschaffung der lagernden Vorräte stattgefunden hatte.
Langhans sollte auf den Vorwerken nicht bloß Haussuchungen anstellen, sondern
auch die Wege nach Renken verfolgen: es war kaum möglich, daß alle Spuren des
heutigen Zuges schon verwischt sein konnten.

Endlich, da der Tag schon zu grauen anfing, gönnte sich Detlef von Gunsleben
Ruhe, denn er war jetzt ohne Sorge, daß dadurch etwas verdorben werden könne.
Aber er genoß dieser Ruhe nicht lange. Kaum war eine Stunde vergangen, als der
alte Diener Karl ihn mit der bösen Nachricht weckte, der Nachtwächter habe sich
erhängt. Dieser Vorfall aber war Mahnung genug, das Verhör des Statthalters
keinen Augenblick länger aufzuschieben: so vollständig gebrochen, wie man den
sonst so festen und ruhigen Mann in der Nacht gesehen hatte, war zu befürchten,
daß zuletzt auch hier die Verzweiflung und Scham über die Vernunft Meister
werden könnte.

»Martin Drews, was fang' ich mit dir an?« begann der ›Junker‹ den alsbald
Vorgeführten zu vernehmen.

Die Weichheit des strengen Gebieters brach die Stärke des Mannes noch mehr als
das Gefühl seiner Schuld. »Jagen Sie mich fort, Herr, oder schlagen Sie mich
tot. Ich verdiene Ihre Güte nicht und habe sie längst nicht mehr verdient. Das
verfluchte Spiel und meine Dummheit und meine Feigheit haben mich dahin
gebracht. – Nur eins, Herr, nur eins, – an Ihnen und Ihrem Eigentum bin ich
nicht zum Schelm geworden. Das müssen Sie mir glauben.«

»Das kann ich dir allenfalls glauben, denn blind bin ich nicht. Aber nun nimm
dich zusammen und rede die volle Wahrheit. So, denk' ich, kann deine Sache noch
gut werden.«

Und Drews schien in der Tat aufrichtig auszusagen: Schmugglerverhältnisse und
sonstige »dumme« Geschichten aus der früheren Zeit. Hin und wieder hatte er
auch an den »lustigen« Versammlungen bei Clarmann teilgenommen, und dabei
einerseits die Bekanntschaft des Peter Ahrens gemacht und andererseits sich
immer eifriger dem Spiel ergeben. Doch war nicht lange darauf ein Stillstand
eingetreten und Drews sozusagen wieder häuslicher geworden, denn die Ermordung
des Präsidenten von Warneck hatte ja langwährende Untersuchungen zur Folge,
welche die Aufmerksamkeit der Behörden gerade dieser Gegend mehr als bisher
zuwandten und so auch die Schmuggler beunruhigten. Dann aber war es von neuem
losgegangen, und bald war das vorteilhaft und sicher gelegene
Statthalterhäuschen zu einer »Hauptgeschäftsstelle« geworden.

»Das wäre also das,« sagte der ›Junker‹, als Drews seine Mitteilungen beendet
hatte. »Wenn ich alles zusammenhalte, so finde ich darin genug, was einen
braven Menschen verunehrt, aber wenig, was ich dir von meinem Standpunkt aus
nicht allenfalls verzeihen könnte. Doch – es ist nicht alles und auch nicht die
Hauptsache. Diese ist nämlich deine Verbindung mit dem Schuft, dem Peter
Ahrens, und der Schutz, den du ihm gewährt hast, obgleich er längst verdächtig
war und verfolgt wurde und obgleich du den Steckbrief wegen Mordverdacht
kanntest –. Und vor allem: Was weißt du von der Sache mit Willmanns? Heraus mit
der Sprache!« »Ja, ja, das ist's und reißt mir am Leben, Herr. Gewisses weiß
ich nicht. Aber Peter schlief damals bei mir – er kam in der Nacht vor Herrn
Willmanns – und ist morgens, wie meine Frau mir gesagt hat, ein paar Stunden
draußen gewesen und nachmittags fortgegangen. Ich war auf dem Hofe und habe
erst abends davon gehört, als ich heim kam. Daß er was mit Herrn Willmanns
gehabt hätte, davon wußt' ich damals nichts. Nachher hab' ich freilich gehört,
daß er zu Renken von meinem Tochterkinde hat einen Brief schreiben lassen, als
wenn der Herr Magister hier den Willmanns heraufbestellte. Ich hab' ihn, da er
sich vor sechs, acht Wochen wieder hier zeigte, auch nicht mehr bei mir
aufnehmen wollen. Aber was konnt' ich viel machen, Herr? Ich habe wohl gemußt.«

»Und der andere, den wir gefaßt haben, was ist's mit dem?«

»Den kenn' ich nicht, Herr. Er ist erst ein paarmal hier gewesen mit dem Peter.
Der heißt ihn ›Jan‹, weiter nicht, und redet nicht über ihn.«

»Du weißt mir nun wohl auch noch – etwas von dem Brand zu sagen, Martin?«

»Nein, Herr, davon weiß ich nichts. Ich bin scharf hinterher gewesen, und auch
Peter Ahrens hat sich verschworen, das wolle er heraushaben; denn die
Herrschaft, über die keiner zu klagen habe, solle nicht aufgestiftet werden.
Aber er hat auch nichts herausgebracht, glaub' ich.«

»Aber vom Mörder meines Schwiegersohnes Warneck weißt du etwas – lüge nicht!«

Drews war bei dieser Frage leichenblaß geworden, seine Augen schauten entsetzt,
und seine Lippen schlossen und öffneten sich ohne einen Laut. Und endlich stieß
er nur ein kaum verständliches »Herr – Herr!« hervor.

»Wer's war, will ich wissen – heraus damit! Und ich rate dir gut: lüge nicht!«

Nach einem angsthaften, fast minutenlangen Ringen kam es gebrochen heraus:
»Mein Gott, – das ist – das ist – ist – ja der Herr Graf gewesen –«

Der ›Junker‹ fuhr entsetzt zurück. »Wer? Altheim? Das ist nicht wahr – er war
zu Doberan! – Martin, lügst du mich an? – Ich hörte auch vom Rat Wehrenberg –«

Da fiel Drews ganz erregt ein: »O, Herr, der war's nicht, war's nicht! – Hab'
wohl auch zuerst an ihn gedacht, – wenn man die Herren von rückwärts sah, waren
sie ja an Gestalt wie Haltung einander gleich! Aber – es war gewiß und
wahrhaftig der Herr Graf.«

Es war eine lange Stille im Zimmer. Endlich blickte der ›Junker‹ aus seinem
finsteren Sinnen auf. »Weiß er von dir als Zeugen?«

»Das glaub' ich nicht, Herr. Geredet hat er niemals mit mir.«

»Haben's noch andere gesehen? Zu wem hast du geschwatzt?«

»Zu keiner Menschenseele, Herr. Zuerst hat's mir schier das Herz abgestoßen –
aber wie könnt' ich so etwas Schreckliches über Sie und die gnädige Frau
bringen? Da versteckt ich's denn in meinem alleinigen Kopf, und wie's jetzt
noch herauskommt, das versteh' ich nicht. Peter mag damals gemerkt haben, daß
ich was wußte, aber gefragt hat er mich nicht und gesagt hätt' ich's auch ihm
nicht. Und daß sonst noch einer um den Weg gewesen, das kann ich nicht glauben.
Es blieb auch nach dem Schuß alles still.«

Der ›Junker‹ trat darnach ans Fenster und schaute eine lange Weile schweigend
auf den Hof hinaus, während der Statthalter seinen Platz an der Tür behielt und
mit für einen Dritten sicher auffälligen Blicken den Gebieter vorsichtig
beobachtete. Mit einem Male drehte der sich rasch um und kam wieder hart an
Drews heran. »Der Magister kommt eben um die Scheune, und meine Zeit für dich
ist um. Gehe wieder hinauf und bleibe da, bis du gerufen wirst. Daß ich dir
nicht übel will, merkst du, – heißt das, wenn du nicht gelogen hast. Vor
Gericht wirst du wohl des Ahrens wegen müssen, und mit dem Zollamt bekommst du
gleichfalls zu tun, aber wenn du die volle Wahrheit sagst, wird's den Hals
nicht kosten, sondern mit einem gehörigen Denkzettel abgehen. Was zwischen uns
wird, findet sich dann. Wir haben natürlich noch mehr zu reden.«

Silberg traute beim Anblick des Freundes seinen Augen kaum, denn er hatte
bisher nur durch den Küster, der bei grauendem Tage Langhans abreiten sah und
auch sonst schon seine Beobachtungen gemacht hatte, erfahren, daß auf dem Hofe
irgend etwas Ungewöhnliches vorgegangen sein müsse. Von der Ankunft des
›Junkers‹ und der vollen Wahrheit war zu dieser noch immer frühen Stunde auf
dem Pfarrhofe bisher nichts verlautet. Nun freilich erfuhr er mehr, als er
irgend befürchtet hatte, und wurde von Wort zu Wort bestürzter und betrübter.
Denn was der alte Freund trotz seiner schier trotzigen Haltung innerlich litt,
begriff er nur allzu wohl. Der Ärmste hatte sich von dem Schlage in der Stadt
kaum wieder aufgerafft, und nun traf es ihn von neuem und wiederum auf das
empfindlichste. Die Anschuldigung gegen Altheim, die Entdeckung des
verbrecherischen Paschens, der Tod des alten Nachtwächters, das verlorene
Vertrauen zu dem Statthalter und noch dies und das –

»– und du sollst sehen, wir sind noch nicht zu Ende!« sagte der ›Junker‹
grollend, »Ich vertraue keinem Menschen mehr, ja mir selber nicht!«

Diese Ahnung oder Befürchtung bestätigte sich noch am ersten Abend. Als die
beiden Verhafteten abgeführt wurden, stürzte eines der Hausmädchen auf den
unbekannten pockennarbigen Burschen zu, umklammerte ihn und rief
verzweiflungsvoll: Der sei der ihre und sie lasse nicht von ihm, was er leide,
leide auch sie. Und er sei kein Brandstifter. Sie hab' ihn wohl einmal nachts
ins Haus gelassen und mit ihm Wein aus dem Keller geholt. Aber das Licht habe
sie, nur sie allein dort stehenlassen –.

Dreiunddreißigstes Kapitel

Es kommt doch anders

Ein ziemlicher Bruchteil der Bewohner unserer alten Stadt, besonders die beiden
jüngeren Geschlechtsfolgen, waren zu Menkendorf herangewachsen und hatten, wie
es ja den meisten gottlob mit ihrer Heimat zu gehen pflegt, in dem Nest so
etwas wie ein kleines Paradies zu lieben gelernt, wo alles vom Besten zu sein
scheint und kein Fehl und keine Klage bemerkbar wird. Dieser kindliche und
tröstliche Glaube hatte jetzt plötzlich einen empfindlichen Stoß empfangen,
wiewohl die amtlichen Mitteilungen über all die häßlichen und ungeheuerlichen
Vorfälle noch ziemlich wortkarg waren. Für Alfred Wehrenberg, der ohnedies
infolge seines Amtes mehr wußte als die andern, brachte aber der alte
Hofkutscher Wilhelm heute noch eine besondere Wissenschaft, und zwar in einem
mehrmals versiegelten Schreiben des ›Junkers‹. Auf der ersten Seite des
großmächtigen Papiers – der Alte schrieb nur auf Foliobogen – standen die
Zeilen: »Für dich habe ich einen Trost, mein Junge. Es gibt außer Matthies doch
noch einen Zeugen: Drews. Er hat Altheim als Mörder erkannt, aber zuerst auch
an deinen Vater gedacht, von wegen der Ähnlichkeit der Gestalt. Ich denke, das
erklärt's. Also sei lustig wieder und vernünftig, Junge. – Detlef Gunsleben.« –
Damit war die Seite voll bis zum Rande, und die Nachschrift stand auf der
zweiten: »Junge, rede hiervon nicht. Moritz und ich überlegen noch, was zu tun
ist.« – Das anfängliche Aufatmen ob der endlichen Gewißheit über den Mörder an
Warneck war rascher gegangen als gekommen, und auch der Ton des Briefes
täuschte Alfred nicht lange. So war denn wohl das Allerschwerste auf das Herz
des väterlichen Freundes gefallen: sein Schwiegersohn nicht nur ein Ehebrecher,
Schwindler, Spieler und Lump, sondern auch ein feiger, heimtückischer Mörder
...

»Der Großpapa tut mir unsagbar leid,« sagte Blanka, da sie mit Alfred zur
Nachmittagsstunde in der Laube des Hausgartens saß, »wie Onkel Moritz und Tante
Hildegard dazu so kalt die Achseln zucken können, fasse ich einfach nicht. Und
wüßte Großmama dies auch noch, sie bliebe keine Stunde länger hier und müßte
sie sich nach Menkendorf tragen lassen. Sie quält sich seit gestern so schon
unausgesetzt um ihn und seine Einsamkeit, – hier hülfen ihm auch deine
Großeltern nicht, meinte sie. Und das glaub' ich leider auch. Das Schwerste
verarbeitet er doch immer nur in sich allein, – denk' an Eugen und Viktoria. Da
hat er auch mit keinem darüber geredet. Er müßte gerade jetzt in dieser Zeit
der Untreue nichts als desto treuere Herzen um sich haben.«

»Wohl, wohl! Es ist schier zu viel!« entgegnete Alfred so seltsam und
zerstreut, daß Blanka stutzig wurde und endlich ausrief: »Sag' es nur gerade
heraus, – ihr wißt noch mehr und noch Schlimmeres als ich. Weshalb verbergt ihr
es mir?«

»Danke Gott, liebes Herz, daß du nicht mehr hörst, als du gerade hören mußt,«
sagte er einigermaßen verlegen und ärgerlich über sich selber.

»Das ist nichts als eine unfreundliche Ausflucht,« fuhr sie lebhaft auf, »was
die Meinen trifft, trifft auch mich, ich habe ein Recht darauf und werd' es
eher ertragen können als die Ungewißheit. Ich bin nicht so schwach. Aber, ich
merk' es wohl, ihr habt kein Vertrauen zu mir.«

»Man muß dir merkwürdig wehe getan haben, Blanka, daß du so völlig ungerecht
sein kannst. Mehr Vertrauen und Liebe als du findet niemand bei den Seinen.«

»Ungerecht bin ich nicht, sondern rede nur, wie ich's fühle. Und ich kann's gar
nicht sagen, wie sehr mich dies, gerade dies betrübt.«

»Blanka! – Blanka!« warf er mehrmals flehentlich bittend dazwischen, aber sie
achtete dessen nicht.

»Ich muß da wohl oder übel an eine denken, mit der man's auch so gemacht hat,
an Viktoria! Ist es denn nicht so? Ist es denn nicht so? – Es tut so bitterlich
weh, sich immer einsam zu finden und umsonst sich nach Vertrauen und Liebe zu
sehnen! – Ich fühl es jetzt!«

Er war ihren Worten in steigender Bewegung gefolgt. Eine Mischung von
Empfindlichkeit und Bitterkeit und Ergebung befiel ihn; und zuletzt gar dieser
Vergleich mit Viktoria, – der griff ihm ans Herz. Und wie nun die letzten Worte
kamen mit ihrem versteckten Vorwurf, übermannte es ihn vollends: »Das ist ein
hartes Wort und für mich härter als für alle anderen!«

Ihre Farbe wechselte und ihr Auge streifte ihn plötzlich mit einem unsichern
Blick. »Für dich?« wiederholte sie mit einem unwillkürlich zweifelnden Ton in
der Stimme und leise.

»Ja, für mich, Blanka!« Und nun war es auch zu Ende mit seiner Zurückhaltung.
»Ich habe dich von jeher geliebt, wie nur ein Mensch sein Bestes lieben kann,
und du warest in mir immer voran der ganzen übrigen Welt. Und das blieb nicht
stehen, es wuchs, und du wurdest mir von Tag zu Tag mehr, in der Nähe und durch
die Ferne, das Beste, das Schönste, das Heiligste, was man in der Welt weiß und
sich erträumt. Und in dem Gedanken und dem Traum an dich und in meiner Liebe zu
dir hatt' ich all' mein Glück und Leid, alle Armut und allen Reichtum meines
Daseins beieinander.« –

Sie war indem blasser und immer blasser geworden, und ihre Finger, die dennoch
nicht von der Arbeit ließen, zitterten so, daß sie kaum die Nadel halten
konnten, und um den Mund zuckte leise die Erinnerung an einen alten Schmerz,
und als sie endlich sprach, war es wie ein kalter Hauch. »Alfred –, was sagst
du mir da?«

»Ja, mein Herz, so ist's, und kein Mensch und kein Gott kann es anders machen.
Und daß es einmal laut wurde, – ich konnt's nicht mehr verwehren und kann es
nun auch nicht beklagen, noch bereuen. Das Herz hat sein eigen Recht. Aber –
ängstige und gräme dich nicht! Von Ansprüchen ist in mir und meinen Worten
nichts. Ich überhebe mich nicht. ›Die Sterne, die begehrt man nicht!‹«

Die Arbeit war nun doch ihren Händen entsunken und das Gesicht leichenblaß und
die Augen geblendet von Tränen. »O Alfred, – Alfred, – wie kannst du so zu mir
sprechen?«

Da stand er auf und trat zu ihr und nahm ihre eiskalte Hand in die seine. »Noch
einmal, Blanka, gräme dich nicht und zürne mir nicht. Was gesagt ist, ist
gesagt, und es mußte einmal sein. Zwischen uns bleibt alles, wie es war, ich
Bruder, du Schwester, darauf kannst du fest bauen. Und nun lasse mich gehen und
– verzeih' mir.«

Sie erwiderte nichts, und es schien, als wolle sie ihn ohne ein freundliches
Wort mitzugeben, gehen lassen, aber die Tränen, die nun immer reichlicher und
größer aus ihren Augen stürzten, standen in einem seltsamen Widerspruch dazu,
und er wußte jetzt gar nicht mehr, was er eigentlich von ihr denken sollte;
doch bevor er noch dies in verständliche Sätze zwängen konnte, vernahm er auch
schon das halberstickte Geständnis: »Es könnte ja nun alles – so schön werden,
Alfred, aber ich ahne – nein, ich weiß es, unsere – Familien – und noch mehr
ihr Anhang werden eine Verbindung zwischen uns nie, nie billigen!«

Es war, als sei ein Blitz vor ihm niedergefahren; er taumelte vor und zurück,
breitete die Arme aus, riß sie wieder an sich, stand starr und stöhnte: »So
reich – so arm – in einer Stunde!« Darnach wandte er sich langsam wie von einem
Grabe ab und ging hinweg. Sie aber schwieg ihm traurig nach. –

Eine kleine Weile darauf kam Frau Hildegard eilig herangeschritten und faßte
ihre Nichte fest ins Auge. Blanka arbeitete ohne aufzublicken an ihrer
Stickerei und schien die Annäherung der Tante nicht zu ahnen. Erst als diese
sie grüßte, sah sie auf und erhob sich artig und sagte herzlich: »Sieh' da,
Tante Hildegard, kommst du von Großmama?«

»Ja, mein Schatz, bei der Mutter war ich ein paar Augenblicke und habe mich
recht ihres guten Aussehens gefreut. Es geht doch alle Tage besser. Vorzüglich
aber wollte ich diesmal nach dir sehen und für heut abend dich zu uns
bestellen. Wir gehen in den Bertholdschen Garten und treffen Bekannte. Dir tut
wirklich ein wenig frische Luft und Aufheiterung not.«

»Du weißt, Tante, wie gern ich komme, wenn nur Großmama mich so lange entbehren
kann.«

»Gewiß kann sie das, liebes Kind; ja, sie freut sich über diesen Ausgang. Sie
denkt wie wir, daß du dich wirklich gar zu viel und jetzt ganz ohne Not auch
von uns zurückziehst, am Ende wieder ganz zur Kopfhängerin wirst und dich in
ein unfruchtbares Träumen verlierst. – Übrigens, als ich vorhin kam, begegnete
mir Assessor Wehrenberg in der Straße, fast als käme er von hier.«

»Jawohl, Tante, Alfred hat bei mir eine halbe Stunde gesessen und mit mir über
Menkendorf und den armen Großpapa geredet.«

»So? Sag' nur einmal, mein liebes Kind, hältst du es eigentlich für schicklich,
daß du derartige Besuche so häufig und so oft allein annimmst?«

Blanka schaute ganz voll Erstaunen auf. »Aber Tante – wie sollt ich's denn
nicht?«

»Ich weiß doch nicht, ob alle dies so natürlich finden dürften. Du bist kein
Kind mehr, liebe Blanka, du weißt, sein Ruf ist leider nicht von der Art, wie
es ihn zum Verkehr mit dir berechtigen könnte. Der Schein ist nicht so
gleichgültig in der Welt, mein Kind, und wie die Menschen einmal sind, wäre ein
Argwohn, daß Herr Wehrenberg auch nur einen Augenblick nicht vor dem Gedanken
zurückschrecken könnte, mit Fräulein von Warneck anzuknüpfen, nachdem er Frau
Doktor Stephan: –«

»Tante, verzeih! Aber ich muß sehr darum bitten, falls du dieses Gespräch
fortzusetzen wünschest, es in Anwesenheit Großmamas zu tun!«

Frau Hildegard von Gunsleben stand lässig auf und zog das herabgesunkene
Schultertuch wieder empor. »Nun gut, mein Kind, ich habe dir einen Wink zu
geben versucht, – du hast mich nicht verstanden, scheint es. Du bist sehr
sicher und entschieden. Mögest du darin recht behalten. Auf Wiedersehen heut
abend!«

»Heut abend, Tante Hildegard,« wiederholte das Mädchen ruhig.

Vierunddreißigstes Kapitel

Dem Feinde entgegen

Frau Agnesens Zustand besserte sich von Tag zu Tag, und Doktor Busch meinte nur
noch das Ende des regnerischen Wetters abwarten zu müssen, um ihr die
sehnsuchtsvoll herbeigewünschte Rückfahrt nach Menkendorf endlich unbesorgt
erlauben zu dürfen. Bei Blanka dagegen fing man an, ein gewisses, allgemeines
Nachlassen der frohen und frischen, mutigen Jugendlichkeit zu bemerken. Und
Hildegard äußerte sich darüber so: Es sei eine Entschiedenheit und ein
Starrsinn in das so sanfte und lenksame Kind hineingefahren, die ihr und ihrem
Gatten schon mehr als einmal, und besonders neulich, da der Baron Mirow mit
seinem Sohn am Abend bei ihnen gewesen, auf das unangenehmste aufgefallen sei,
ja sie geradezu in ernstliche Verlegenheit gebracht habe. Und sie schloß daran
eine leise Hindeutung auf Blankas gar zu ungezwungenen Verkehr mit Alfred. Ob
sich da etwa nicht dies und jenes einmischen könne –?

Frau Agnes von Gunsleben schüttelte den Kopf. Sie hatte seit Wochen Alfred
wieder häufiger und zuletzt nicht selten mit Blanka zusammengesehen. Aber sie
dachte wieder um vieles milder über ihn: was er in diesen Wochen den Ihren und
zumal dem Gatten gewesen, hatte sie wohl erfahren und mußte es ihm von Herzen
danken. »Ich glaube wirklich, liebe Tochter,« erwiderte sie daher mit der
kühlen Miene, die sie zuweilen annehmen konnte, »daß Sie zu ernst sehen und
allzuviel sorgen. Ich habe unsere Blanka nie überspannt gefunden. Und von
Alfred Wehrenberg möchte ich ähnliches sagen. Er hat wirklich nicht viel
verloren, wie ich eine Zeitlang gleichfalls gefürchtet habe, und hat uns
nirgends durch eine Erinnerung an seine anderweitigen Verhältnisse gestört und
verletzt, noch uns durch irgendeinen Anspruch belästigt. Er war sonst immer ein
guter, treuer und bescheidener Mensch und zeigt sich uns auch jetzt nicht
anders.«

Frau Hildegard wandte darauf das Gespräch einem anderen Gegenstande zu. Am
Abend aber, als ihre Tochter Rose sich schon zurückgezogen hatte und sie mit
dem Gatten allein war, sagte sie verstimmt: »Ich versuchte heut nachmittag mit
deiner Mutter über Blanka zu sprechen. Aber in manchen Punkten ist doch auch
mit ihr, trotz all' ihrer Trefflichkeit, kaum noch etwas anzufangen.« Und er
zuckte die Achseln und versetzte verdrießlich: »Das ist nicht anders. Die
Menschen, selbst die besten, werden allmählich alt und versauern und
verstocken. Gottlob, daß wir wenigstens die »Braut« des Monsieur Eugen
losgeworden sind, der man ja auch in der unerhörtesten Weise das Wort geredet
hat ...«

Madame Mereau, oder die »französische Madame«, wie man die unglückliche
Verlassene in der Stadt genannt hatte, war mit der Zustimmung des Arztes in der
Tat schon vor einigen Wochen abgereist und hatte bereits Nachricht gegeben, daß
sie nebst ihrem Kinde die Reise wohl überstanden habe und bei ihren Eltern gut
aufgenommen worden sei. Auch Renate Stein, die arme Nähterin, war in ihre
frühere stille Wohnung zurückgekehrt und führte ihr Leben ebenso bescheiden und
unscheinbar fort wie früher. Den städtischen Kaffeegesellschaften ging mit der
Auflösung dieses Hausstandes einer von den Hauptgesprächsstoffen verloren, und
das war jedenfalls ein empfindlicher Verlust. Es war in der Stadt
augenblicklich auch sonst eine auffällig stille und langweilige Zeit. Leutnant
Eugen Graf Altheim war verschollen, seine Schwester Viktoria in den weit
entlegenen Rheinlanden im Hafen der Ehe gelandet. Frau Agnes war gesund und
kein rechter Gegenstand der Teilnahme mehr; über die Menkendorfer Erlebnisse
ihres Gatten ließ sich auch nicht viel reden. Und endlich, daß der berüchtigte
Peter Ahrens im Kriminalgefängnis saß und als fast schon überführter Mörder des
Willmanns vor die Herbstgeschworenen gestellt werden sollte – das konnte am
Ende doch auch nicht stets von neuem wieder beredet werden.

»Was meinen Sie, Doktor Busch – wenn's einer von uns so machte wie der da und
Tag und Nacht des Schlafes pflegte?« sagte einer von den Gästen, die sich heute
abend am Stammtisch in den »St. Jakobsbrüdern« zusammengefunden hatten und 
deutete auf den wackeren Peter Jansen, der gesenkten Hauptes im Schenkstande
saß und gesund schnarchte »Wie dürfte unsereinem solches bekommen?«

»Schlecht!« entgegnete der Arzt m seiner trauerklößigen Art, die stets zum
Lachen reizte. »Andere tränken inzwischen den Stoff aus, der uns sonst gelabt
hätte; und wer steht uns für den, welchen wir beim Erwachen finden? Also
wachet, so lange ihr Durst habt!«

»Schlimme Zeiten!« sagte ein Dritter trocken.

»Nun, ihr Herren, malt in eurer Lust nach Neuigkeiten den Teufel nicht an die
Wand,« bemerkte ein anderer.

Indem kam ein neuer Gast herein und eilig durch die Gänge auf den Tisch der
Bekannten zu, – Alfred Wehrenberg war's, der sich neuerdings wieder häufiger
den »wasserdichten« Genossen anzuschließen pflegte. »Seht ihn an, ihr Herren –
könnte ein Maler dieses Gesicht nicht als Studie zu einem Gewitterhimmel
gebrauchen?« rief Doktor Busch scherzend aus. »Alter Miesmacher, was bringst du
uns?« schrie ein anderer übermütig. Da entfaltete der Ankömmling ein fast noch
feuchtes Sonderblatt der ›Städtischen Zeitung‹ und sagte mit bewegter Stimme:
»Den Krieg, ihr Herren! – Seht!«

»Ems, den 13. Juli. Der französische Botschafter stellte heute morgen auf der
Promenade an Seine Majestät den König die Forderung, daß der König für alle
Zukunft die Wiederaufnahme der Kandidatur des Prinzen von Hohenzollern
untersage und einen entschuldigenden Brief an den Kaiser Napoleon schreibe. Der
König lehnte dies ab und kehrte in seine Wohnung zurück. Als Graf Benedetti ihm
auch dahin folgte und um neues Gehör bat, ließ der König ihm durch den
Flügeladjutanten Grafen Lehndorff erwidern, daß er ihm nichts mehr zu sagen
habe.«

Einer hatte dies laut vorgelesen und im ganzen Raum war es dabei so totenstill
geworden, daß der dicke Peter Jansen aus seinem Schlummer erwachte und sich
verwundert die Augen rieb, ob denn schon alles aufgebrochen sei. In diesem
Augenblicke rief von der Tür her eine rauhe Schifferstimme: »Das ist ja
schandmäßig, Jungen! Schlagt das welsche Gesindel in den Boden hinein! Ein
Hurra auf den König – dreimaldrei! – Hurra!« Der herzhafte Ruf schlug donnernd
zum alten verschwärzten Gewölbe empor. »Stoßt an – unser einiges deutsches
Vaterland soll leben!« erscholl ein zweiter. Und dieser klang immer wieder von
neuem brausend auf. Und auch draußen auf der Straße wurde es schon lebendig und
bald war die ganze Stadt ein einziges »Hurra!«

Nun ging es so fort, die Nachrichten folgten einander, nicht mehr tage-,
sondern fast stundenweise, und keine führte zurück, jedes Wort trug vorwärts.
Es kam die Rückreise des Königs nach Berlin, begleitet von der aufbrausenden
Begeisterung des gesamten Volkes und der plötzlichen Einigkeit aller Parteien.
Und dann flog der Kriegsbereitschaftsbefehl durchs Land und bald zogen die
Landwehren und Freiwilligen in langen Zügen auch durch die Tore unserer alten
Stadt. So fand die Kriegserklärung Frankreichs alles im vollsten Gange. Und ein
paar Tage später brausten schon die Wehrzüge endlos davon, dem alten Vater
Rhein zu und dem näselnden Erbfeind entgegen.

Der ›Junker‹ war mit seinem alten ›Seelenkutscher‹, dem Magister Silberg und
dessen Frau selbstverständlich zur »letzten Stunde« in die Stadt
hineingefahren. Man mußte doch jedem der Kämpfer noch einmal in die frohmutigen
Augen blicken und ihnen Glück und Segen auf den Weg wünschen! – Und der alte
Herr war schier der Frischeste und Mutigste und Munterste von allen; seine
finsteren Sorgen und die mutlosen Stimmungen, die ihn fast auf's Krankenbett
niedergedrückt hatten, waren von ihm spurlos abgefallen und ließen ihn wieder
in seiner vollen Kraft und Rüstigkeit unter den Seinen, als das Haupt der
Familie, als ihr Stolz und ihr Halt, seine Stelle einnehmen. Er hätte, wenn er
darauf acht gegeben, wohl wahrnehmen können, zu welchem Trost und welcher
Stärkung dies den Seinen gerade in diesen ernsten Abschiedsstunden gereichte,
und wie alle ihre Freude an ihm hatten.

»Gott Lob und Dank!« sagte der Oberstleutnant zu dem alten Silberg, »jetzt ist
der Alte doch wieder, wie ich ihn mein Leben lang gekannt und verehrt habe.
Seither hab' ich mehr als einmal um ihn sorgen müssen –«

»Ei, da seh' und hör' ich's ja,« entgegnete der mit einem seltsamen Ton in der
Stimme, »was deine Mutter uns heut morgen sagte, daß sie dich und deine Frau
neuerdings merkwürdig unzufrieden mit dem Alten und auch sonst gefunden –«

»Das ist denn doch gar zu stark ausgedrückt! Wir verstanden nur zuweilen nicht
recht –«

»Das macht mit der Mutter und euch selber aus. Damit du aber deinen alten Vater
wieder ein wenig besser verstehen lernst und auf deinem Marsch ein bißchen
Stoff zum Nachdenken hast – was meinst du, wenn dein Vater nun zufällig unter
den übrigen Menkendorfer Armseligkeiten, wie du sie heißest, auch die
Entdeckung gemacht hätte, daß vor zwanzig Jahren der eine seiner Schwiegersöhne
den anderen feige erschlug und noch heut auf freien Füßen herumspaziert?«

»Altheim – Warneck?«

»Jawohl! Habe Ehrfurcht und Hochachtung vor deinem Vater, mein Junge, daß ich
ihm darüber das Herz krank werden konnte! Behalt's aber lieber für dich, bis
dein Vater dich vielleicht einmal zu Rat darüber zieht. Vermutlich wird er aber
ohne diesen fertig.« Und damit wandte sich der alte Pfarrer dem nun völlig
verstummten Nachbar ab und den übrigen zu, denen sich eben Alfred und Busch,
letzterer gleichfalls in Uniform, zugesellten.

Auch Baron Mirow war mit seinem Sohn da, um diesen »vor der Abreise den alten
Freunden zu geneigtem Andenken zu empfehlen.« Und als Frau Agnes fragte, wo
denn der junge Herr, der noch nicht in Uniform war, eintreten werde? –
antwortete der Baron seufzend, daß er des Sohnes – es sei ja sein einziger! –
ungestümen Drängen freilich nachgegeben, aber in Anbetracht der schwachen
Gesundheit nur seinen Eintritt beim Fürsten Pleß zugestanden habe.

»Das heißt man ja wohl die Johanniter?« meinte der ›Junker‹ mit einem
belustigten Blick auf den langen Burschen, der gerade Blanka zur Bewunderung
seines »patriotischen Entschlusses« aufforderte. Als der Baron später Alfred
erblickte, stutzte er. Herr Wehrenberg – wenn er nicht irre? – Offizier und –
bei den Ulanen? Diese Herren – hielten sich ja sonst meistens zur Infanterie?
Die Reiterei verlange doch eher – besondere Naturen, die im Bürgerstande
naturgemäß selten sein müßten. Aber man gestehe freilich den jungen Leuten
neuerdings immer unbeschränkter die Wahl ihrer Regimenter zu. Es gehe ja alles
anders als sonst. So bunt durcheinander! »Es ist eine schauderhafte Zeit!«
schloß er, die Schultern verziehend.

»Nein – eine wundervolle Zeit!« rief der ›Junker‹ laut in das unbehagliche
Schweigen hinein, womit man rings auf die verwickelte und ziemlich unklare Rede
des Barons gehorcht hatte. »Und nun zum Abschied, Kinder! Es schlägt zehn, hör'
ich, ihr müßt zum Bahnhof. Wir gehen nicht mit. Ihr habt anderes zu tun und
dürft nicht zurück auf uns sehen! Vorwärts liegt der Sieg! Holt ihn euch, und
sei's auch mit eurem Herzblut! – Nehmt eure Gläser und stoßt an –: eine frische
und fröhliche Jagd, meine Jungen, und der Herrgott sei mit euch!«

Sie stießen hellklingend an und tranken aus, und dann gab es, wie der Alte es
wollte, einen raschen Abschied. Den eigentlichen hatten alle ja schon längst
genommen. Blanka stand Hand in Hand mit Alfred und ihr Auge umfaßte ihn tief
und klar. An ihre Umgebung dachte sie augenscheinlich nicht. »Nimm dich meines
Bruders an – er ist so wild und tollkühn und denkt nicht an sich und die
Seinen.«

»Sicher, Blanka! Wenn ich's vermag, kehrt er dir heil und lustig zurück.«

»Und du selbst, lieber Alfred?« Die Augen senkten sich noch tiefer in die
seinen und die Wimpern zitterten leise; aber Tränen kamen nicht. »Wirst du auch
stets an dich und an uns denken?«

»Ja, Blanka, an dich, an euch alle – auch an mich.«

»So lebe wohl, Alfred, lebe wohl und Gott schütze dich!«

»Und dich, Blanka!« – –

Herr Wilhelm von Mirow hatte entschieden Unglück. Oben hatte er zum Abschied
nur stumme Verbeugungen bekommen und jetzt drunten an der Haustür sagte der
›Junker‹ gar: »Na, junger Herr, Ihnen wünsche ich eine angenehme Reise und viel
Vergnügen!«

Als der Alte hinterher mit Silberg wieder die Treppe hinaufstieg und der
Pfarrer achselzuckend meinte, die Mirows hätten heut abend auch davonbleiben
können, – da versetzte er unmutig: »Ja, daß mir der Teufel auch die Bescherung
immer in den Weg schiebt – buh, es verdirbt mir den Magen! – Und der möchte
meine Kleine haben? – Johanniter? – Ja, prost die Mahlzeit!«

Fünfunddreißigstes Kapitel

Vorkehrungen

Man war wieder in Menkendorf und es fehlte so manches und so mancher, woran und
an dem man seit vielen Jahren gewöhnt gewesen, und es schaute einem wiederum so
mancherlei fremd in die Augen, das nun doch erst von neuem erprobt werden und
seine Brauchbarkeit und seine Vorzüge beweisen sollte. »War denn diese
Umwälzung unumgänglich nötig?« fragte Frau Agnes von Gunsleben kopfschüttelnd
die alte Freundin, die zum Anfang so viel wie möglich an ihrer Seite war. »Seid
ihr in eurem sicherlich sehr gerechten Zorn nicht dennoch gar zu hart gewesen?«

»Nein, Agnes, – es mußte durchgegriffen werden. Danke du Gott, daß du nichts
von den näheren Umständen und Einzelheiten zu erfahren brauchtest, und nimm's
an, wie es geworden. Es wäre für dich selbst in deinen gesunden Tagen zu viel
geworden.«

»Ich kann's nicht sagen, wie mir mein alter Mann leid tut!« sagte Frau Agnes,
aus trübem Sinnen aufschauend, »er mit seinem schier kindlichen Vertrauen und
seiner Anhänglichkeit für alles, was zu ihm gehört.«

»Wohl, wohl, er darf dir auch leid tun, wie er uns leid tat. Es wurde fast zu
viel für ihn. Und glaub' es nur, es ist ein wahres Glück, daß ihm und uns die
Kriegssorgen über den Hals gekommen sind und alles, was sonst damit
zusammenhängt. Daran rafft er sich wieder auf. Hättest du ihn neulich hier
gesehen und sähest ihn jetzt, es ginge dir wie uns und du kenntest ihn gar
nicht wieder!«

Und so war es in der Tat. »Laßt den Quark gehen,« konnte er jetzt wohl auch
gelegentlich antworten, wo ihm irgend etwas wie eine Klage aufstieß. »Sagt
dreist weg: so soll's sein, so will ich's und damit basta.« Und tätig war er
unermüdlich von morgens früh bis abends spät, ebenso wie die Enkelin, so daß
ein Argwöhnischer hätte vielleicht auf den Gedanken kommen können, sie
betäubten und überwänden beide in solcher Weise, was sie anders nicht zu
überwinden vermocht. Doch dem war nicht so, zuwenigst bei dem Alten nicht. Die
Ernte war vor der Tür und zwischen den Arbeitern hatte die Einberufung gewaltig
aufgeräumt. Es fehlte überall und man konnte die Einheimischen nicht einmal wie
sonst durch Gemietete recht ersetzen. Aber was half's? Es mußte auch so gehen
und es ging. Zu allen übrigen Geschäften des Landwirts kamen aber gerade jetzt
in der drängendsten Jahreszeit hier zu Lande auch noch die weiteren, nicht
weniger ernsten, welche der Kriegszustand mit sich brachte. Man hatte zwar
keine besondere Sorge vor der angedrohten Landung feindlicher Truppen, allein
sie konnte doch möglicherweise versucht werden und verlangte daher gewisse
Vorkehrungen, welche die natürlichen Hindernisse verstärkten; denn da der
Strand hier fast durchweg ganz langsam in die tiefe See hinabsinkt, ist eine
Landung größerer Truppenmassen, auch wenn sie auf keinerlei Widerstand stieße,
schon keineswegs leicht, wo dieser Widerstand sich aber erhebt, wird sie
schwierig, wenn nicht ganz unmöglich. An den wichtigsten Küstenpunkten waren
seit langem zweckdienliche Befestigungen vorbereitet worden. Jetzt wurden sie
überall rasch vollendet. Auf dem Golm ward eine schwere Batterie ausgestellt,
zu Drömnitz ein Scheinwerfer und gegenüber der Mühle standen wiederum ein paar
Geschütze. Etwas Besonderes und Ausgezeichnetes fand sich hierin zu Menkendorf
indessen nicht: gleiche oder ähnliche Einrichtungen traf man an der ganzen
Küste. Was der ›Junker‹ aber vor den meisten seinesgleichen voraus und in's
Werk gesetzt hatte, war die Herstellung einer pünktlichen und raschen
Verbindung des immerhin ziemlich abgelegenen Menkendorfer Winkels mit der alten
Stadt. »Das bin ich euch, die ihr hier meine Einsamkeit teilt, schuldig,« sagte
er zu den Seinen. Auf diese Mitteilung, die er mit der Miene und im Ton des
uneigennützigsten Wohlwollens machte, schmunzelte der Magister höchst
vergnüglich und meinte: »Na, na, alter Schlaukopf! Mache uns kein X fürs U, wir
kennen dich schon und täuschen uns nicht über deine großartige patriotische
Miene! Doch ist's ganz recht! Es muß das Herz an etwas hangen, – sonst muß es
in sich selbst vergehen!«

Sechsunddreißigstes Kapitel

Sieg

In diesem Jahre wurde der Geburtstag des ›Junkers‹ nicht so festlich begangen,
wie man es zu Menkendorf sonst gehalten hatte. Von den alten Freunden und
Nachbarn kam diesmal keiner, denn sie mochten alle nicht auch nur auf einen Tag
von dem Platze sich trennen, wo alle etwaigen für sie wichtigen Nachrichten sie
immerhin am frühesten und sichersten erreichten, und zur rechten Festfreude war
auch niemand aufgelegt. Nur der Drakenhöfer war mit den Seinen auch Heuer
eingetroffen und vergrößerte die Tafelrunde. Des Junkers »Glück« verleugnete
sich auch diesmal nicht. Der Tag war ein ganz köstlicher. Als man nach dem
Essen einen Spaziergang durch den Park machte und, weil ein einzelner
Strandposten in weiter Ferne Schüsse vernommen zu haben meinte, einen langen
Ausblick vom Lindenplatz nahm, lagen Himmel und See bis zur Kimmung hinaus in
wundervoller Klarheit vor den Zuschauern, und wenn man auf den äußersten
Vorsprung des Ufers trat, konnte man sogar, was nur an so bevorzugten Tagen
möglich war, mit bloßem Auge ein Stück der gelbbraunen Uferwand des
größtenteils hinter dem Drömnitzer Höhenrücken versteckten Golm erblicken. Ein
paar Fischerboote bemerkte man weit in der See draußen ungestört bei ihrem
Geschäft. So mußten die Schüsse wohl auf einer Täuschung beruht haben oder von
keiner Bedeutung gewesen sein.

»Wo sollte am Ende auch ein Feind schon herkommen, da man in Frankreich nach
allen Nachrichten mit den Kriegsvorbereitungen noch bei weitem nicht fertig
war?« Und damit trieb der ›Junker‹ die Seinen zurück und dem alten
Lieblingsplatz, der Buchenlaube, zu. Dort braute er diesmal höchst eigenhändig
einen »schneidigen« Trunk zusammen, damit man hübsch anstoßen könnte, wenn's
dazu käme. »Denn verlaßt euch auf mich, wir kriegen heut Briefe, – ich kenne
meine Jungen, sie lassen mich nicht im Stich.« Man lächelte natürlich darüber,
aber bald mußte man bekennen, daß er eine gute Nase gehabt habe; denn mit einem
Male kam Karl mit vergnügtem Schmunzeln in dem glatten alten Gesicht und
reichte seinem Herrn die Posttasche dar, die eben angekommen. »Seht ihr wohl?«
sagte der ›Junker‹ und blickte sich nicht wenig stolz im Kreise um, langte den
Schlüssel hervor, schloß auf und schüttelte den Inhalt aus.

Den größten Umfang hatte Roberts Brief und deshalb wurde er auch zuerst
gelesen. In diesem Schreiben fand sich nun etwas, das auf die Hörer einen
vielleicht sehr verschiedenen, in der Hauptsache jedoch gleich tiefen Eindruck
machte. Es lautete: »... waren hier gestern schon bald nach Mittag eingerückt.
Gegen Abend holten Willi und ich, die wir zusammenliegen, Alfred ab, gingen
unseren kleinen Besorgungen nach, bummelten darauf ein bißchen durch die
Straßen, zum Tor hinaus und weiter um die Stadt herum, zwischen den Gärten und
Weinbergen hin, an den schmucken Landhäusern und zierlichen Lustsitzen vorüber.
So kamen wir auch an ein Gartenhaus in Schweizerart und sahen uns das reizende
Ding auf seiner Rasenstufe zwischen Rebgängen mit schweren, schon sich
färbenden Trauben, umduftet von Blumen und von Schlingrosen bis zum Dach hinauf
übersponnen, voll Entzücken an. Ein paar Damen blickten zwischen den Weinranken
durch zu uns herüber. Und mit einemmal ruft eine helle Stimme laut auf:
›Robert, – Willi, – Alfred, – ist's möglich?‹ Und eine Gestalt fliegt den Gang
entlang, den Steig hinab, ans Tor und steht da, und streckt uns ihre Hände
entgegen. Und wer, denkt ihr, war's? Base Viktoria, – unsere Zierpuppe. Aber:
weder schnippisch, noch spöttisch oder hochmütig. Nein, ganz einfach, ganz
herzlich und voll der wahrsten Freude über uns. Wir kannten sie auch kaum
wieder, und ich habe sie einmal geradezu gefragt, ob sie's auch wirklich und
ganz gewiß sei? Liebste Großeltern! Ich habe ja nicht viel von ihren
Geschichten gehört und noch weniger darauf geachtet, und mich nun zuletzt so
gründlich über sie geärgert, daß ich lieber gar nicht mehr an sie dachte. Sie
hat euch viel Kummer und Verdruß gemacht, aber ich bitt' euch, verzeiht ihr und
weist sie nicht ganz von euch. Sie hat so herzlich nach euch allen gefragt. Als
Alfred von der Großmama schwerer Krankheit und des Großpapas Betrübnis
erzählte, standen ihr die Augen voll Tränen, und da sie erfuhr, daß nun alles
wieder gut stehe, wurde sie wirklich schön in ihrer Freude. Ihr müßt aber ja
nicht glauben, daß sie sich etwa unglücklich fühlt und nur darum wieder mehr an
euch denkt und zu euch hält. Sie hat ganz offen mit uns geredet: ihre Flucht
tue ihr bitterlich leid, und wenn sie mit Großmama hätte reden können und nicht
schon ganz fest an ihren Tod geglaubt hätte, so würde es auch niemals dazu
gekommen sein. So aber habe sie nirgends Rat und Hilfe gehabt, und es sei ihr
gewesen, als ob daheim doch alles für sie zu Ende. So sei es gekommen und das
tue ihr jetzt auch schwer weh. Aber sonst könne sie den Schritt nicht bereuen.
Sie habe nichts zu klagen, ihr Mann trage sie auf Händen, und sie habe allen
Grund zur Hoffnung, daß sie mit ihm glücklich bleiben werde, sie finde ihn alle
Tage liebenswerter und schätzbarer, und in der Gesellschaft stehe er in voller
Achtung. Und man kann ihr glauben. Sie sieht gut aus, besser als je. Morgen
früh vier Uhr ist Abmarsch, – so Gott will, über die Grenze! O, wenn wir nur
bald losschlagen dürften! Ihr glaubt nicht, wie uns die Fäuste jucken!«

»Nun, Gott Lob und Dank,« sagte der ›Junker‹ hochzufrieden, »ein rechter
Soldatenbrief, ganz wie er sein soll, und doch ein Stück ehrlichen und warmen
Herzens darin! Übrigens, das von der Viktoria gefällt mir.«

Frau von Gunsleben sah die kalte Miene ihrer Schwiegertochter Hildegard und
sagte, wie auch die anderen, jetzt nichts. Als sie aber nach einer Weile
aufgestanden war und mit der alten Freundin durch die nun schon beschatteten
Steige wandelte, hub sie bewegt an: »Denkst du noch daran, Agnes, als wir vor
dem Jahre zuerst über Viktoria sprachen, und du mir so ernst ins Gewissen
redetest? Es ist erwacht, Agnes, und ich mache mir oft bittere Vorwürfe, – wir
haben nicht recht an dem Kinde gehandelt. Ich habe das damals schon in den
ersten stillen Wochen in der Stadt tief empfunden und sie und uns ganz anders
ansehen gelernt als früher. Und nun, was Robert schreibt, wie rat- und hilflos
sie sich vor der Flucht gefühlt, und sich nur in der festen Aussicht auf meinen
Verlust dazu entschlossen, – es schneidet mir ins Herz! – Und unser Moritz ist
so schroff, und – hast du's wohl bemerkt, wie kalt Hildegard bei Detlefs Worten
darein sah?« »Möchte wohl wissen, was in sie gefahren ist.«

»Ich verstehe sie auch nur halb und auch wieder gar nicht. Aber ich meine, mehr
zur Versöhnlichkeit und herzlichen Teilnahme hätte nie eine Zeit gemahnt als
unsere jetzige.« –

Obgleich man an diesem Tage sehr spät zu Bette gegangen war, erwachte der
›Junker‹ am nächsten schon lang vor dem ersten Hahnenschrei; mancher andere
hätte sich wieder auf die Seite gelegt und noch einen tüchtigen Schlaf getan.
Das aber war des Alten Art nicht. Wenn er einmal die Augen hell auftat, dann
hatt' er ausgeschlafen, und wachend liegen zu bleiben, hielt er nicht aus. So
hob er denn auch heut alsbald die Beine aus dem Bett und war rasch in den
Kleidern und ging in's Wohnzimmer, um sich zum Hinausgehen zu rüsten. Und da er
am Tabakstisch stand, um sich die Pfeife zu füllen, strich sein Blick durch daß
noch immer dämmerige Zimmer und traf auf etwas Weißes, das vom Flur her unter
der Tür durchgeschoben zu sein schien. Er nahm es kopfschüttelnd auf, – »sollte
etwa, o, Gott!« – sprang zum Fenster hin, riß den Umschlag auf, – es lag nur
ein dünnes Blatt darin, aber auf ihm stand, kaum leserlich, so hastig
geschrieben, die Depesche, die kein Deutscher dieser Zeit jemals in seinem
Leben vergessen hat:

Siegreiche Schlacht bei Wörth.

Mac Mahon mit dem größten Teil seiner Armee vollständig
geschlagen. – Auf dem Schlachtfelde, vier ein halb Uhr nachmittags.

Friedrich Wilhelm, Kronprinz.

Einen Augenblick lang stand er wie betäubt, das Papier zwischen den Händen
zusammenpressend. Im nächsten aber war er schon an der Tür und hinaus, über den
Flur, durch die Zimmer seiner Frau bis zu ihrer Schlafstube. Leise öffnete er
die Tür, leise trat er ein und ans Fußende ihres Betts. »Verzeih's mir, Alte!
Sieh, das ist heut nacht gekommen!« Als er ihr die Zeilen vorgelesen hatte, bot
sie ihm ihre Hand hin; sein Glück und seine Freude ergriff sie schier noch mehr
als die Siegesbotschaft selber. »Ja, Detlef, ich fühl's dir nach!« sprach sie.
»Einen schöneren Morgengruß hättest du uns nicht bringen können!« Und er, indem
er ihre Hand streichelte und auf das Bett zurückgleiten ließ, sagte: »Aber ein
weicheres Kopfkissen gibt's auch nicht, als solch' eine Freude! – Und nun will
ich weiter, dem Karl reiß' ich die Ohren ab, daß er mich nicht geweckt hat!«
Stattdessen aber klopfte er, da er auf den Flur hinauskam und ihm der also
Bedrohte von seinem Zimmerchen her begegnete, diesem seelenvergnügt auf die
Schulter. »Na, alter Freund, hiss' die Flagge auf und steck' die Fahnen aus!
Und dann spring' zu Herrn Langhaus und sag' ihm, was nicht unbedingt getan
werden müßte, das bleibe heut ungetan! Und der Jungfer sagst du, sie solle sich
auf einen Festtag rüsten, wie zu Menkendorf noch keiner gefeiert worden!«

Es wurde wirklich ein Festtag, wie ihn Menkendorf noch niemals gefeiert hatte.
Prächtiger als heut war das Geläut vom Menkendorfer Kirchturm noch nie durch
einen strahlend schönen Sommermorgen erklungen, und fast noch nie hatten so
viele und so andächtige Zuhörer auf die ergreifende Predigt ihres alten
Pfarrers gelauscht. Den ganzen Tag über ging der Jubel nicht aus im Dorfe, auf
dem Hofe und im Hause; ein jubelndes Hurra folgte dort und hier dem andern bis
in die neue Nacht hinein ... »Deutschland, Deutschland über alles, über alles
in der Welt!«

Siebenunddreißigstes Kapitel

Auffällige Badegäste

In Drömnitz war heuer alles auf eine großartige »Säßongk« vorbereitet gewesen
und da war nun – der Krieg gekommen! Immerhin hatte Kaspar Bloom, der Badewirt,
keine sonderliche Ursache, sich zu beklagen; denn es mangelte keineswegs so
sehr an Besuch, daß er etwa hätte Fliegen fangen können. Außerdem waren alle
Gäste – wir finden darunter übrigens auch zwei Bekannte: Frau Adele von
Wildenow und Frau Klara Stephani – durchaus wohlhabend, und schließlich langten
sogar noch zwei wirkliche »Baröner« mit Familie und »Gefolge« an. Jetzt wurde
Kaspar Bloom zusehends breiter und gröber und seine Preise vornehmer.

Bei einer der ersten Bootsfahrten, welche die beiden Häupter der neuen Gäste –
sie waren Vettern gleichen Sippennamens: er lautete Korzin – zu ihrer
Einfühlung am Strande entlang unternahmen, gelangten sie auch zu dem kleinen
Menkendorfer Bootshafen und fanden in dem aufwärts sich erstreckenden
Mühlengrund ein so hübsches Bildchen vor sich, wie es an diesen Küsten überall
zu den Ausnahmen gehört und in der nächsten, verhältnismäßig öden Umgebung von
Drömnitz gar nicht zu finden war. Sie legten an und ließen sich von der
Müllerin eine Erfrischung bereiten, stiegen auch auf die hinter der Mühle
aufragende Höhe, und als sie zurückkehrten, erkundigten sie sich bei ihrer
gesprächigen Wirtin lebhaft nach der Herrschaft dieser schönen Besitzung. Der
Name Gunsleben fiel dem älteren Baron auf. »Den habe ich schon irgendwo gehört,
August,« meinte er zu seinem Vetter, »ja mir ist, als wäre ich mit so
geheißenen Leuten schon einmal zusammengetroffen! Aber ich bring' es nicht mehr
heraus. Nun, Leopoldine wird es vielleicht besser wissen.« Und als er daheim
seine Frau darum befragte, konnte sie ihm in der Tat die Aufklärung geben, daß
sie vor zwei Jahren im Bade Liebenstein – »Aha, ich entsinne mich schon,«
unterbrach er sie mit Wichtigkeit, »allein hier sprach man von hochbejahrten
Leuten –«

»Nun denn, Charles, da könnten unsere Bekannten ja,« setzte Baronin Korzin mit
einer Art von plötzlichem Verstehen fort, »möglicherweise deren Nachwuchs oder
Anschwägerung sein – aber gleichviel –«

»Ganz meine Meinung, liebe Leopoldine, denn auf alle Fälle haben wir jetzt
einen Anknüpfungspunkt zum Eintritt in ein Haus, wie wir es vielleicht brauchen
werden.«

Am Tage nach der Wörther Siegesfeier blieben die meisten Badegäste nach dem
Nachmittagskaffee beim »Pavillong« versammelt und beobachteten den nördlichen
Himmelsrand. Ein Fischer wollte dort eben ein paar verdächtige Schiffe bemerkt
haben, und ob auch kaum recht glaublich, so war es doch am Ende nicht
unmöglich, daß die Vorhut der feindlichen Flotte schon bis in diese Gegend
vorgedrungen wäre. Gestern war ja gleichfalls schon davon geredet worden. Baron
Charles, der diese Annahme achselzuckend für eine Torheit erklärt hatte, brach
inzwischen mit seiner Gemahlin und dem Vetter August zu einem Spaziergange nach
der Landseite hin auf und schlenderte einem kleinen Waldstück zu, das sich etwa
in der Entfernung einer Viertelstunde, Menkendorf zu, erhob und wegen seiner
prachtvollen alten Bäume und der den ganzen Waldrand umfassenden, auch jetzt
noch hin und wieder blühenden zahlreichen wilden Rosen von den Drömnitzer
Gästen häufig aufgesucht wurde. Gegenwärtig freilich verirrte sich von dort nur
selten jemand hierher, und die beiden Barone fanden sich daher sehr und
anscheinend auch peinlich überrascht, als sie dort zwei lustwandelnde Damen
antrafen. »Verdammt,« murmelte Baron Charles, »dieses Nest ist doch lebendiger
als ich dachte!« Allein sein Unmut legte sich, nein, schlug sofort in eine
lebhafte Freude um, als seine Gemahlin die Störenfriede erkannte. – es war Frau
Hildegard von Gunsleben und ihre Tochter Rose, die Bekannten aus Liebenstein.

Am Abend dieses Tages äußerte Hildegard sich über die Begegnung im »Lieben
Busch«, wie jenes Waldstück geheißen ward, merkwürdigerweise mit keiner Silbe.
Erst am nächsten Morgen, als man, wie üblich, im Gartenzimmer beim Frühstück
saß, kam Hildegard endlich mit dem kleinen Begegnis heraus. Der ›Junker‹
wischte sein Messer an einem Stück Brot ab, um zu einer anderen Speise
überzugehen. »Ja, ja, Drömnitz macht sich,« sagte er dabei einigermaßen
höhnisch. »Ganz hübsche Publikümer dort, hör' ich, und Kaspar Bloom macht gute
Geschäfte. Und nun gar echte Barone – hm! – Beiläufig, Frau Tochter, da Sie die
Herrschaften kennen, könnten Sie ihnen gelegentlich schon einen kleinen Wink
geben. Unser Batteriechef erzählte mir gestern, daß sein Kamerad zu Drömnitz
beträchtlich grimmig über die Feuerwerksspielerei von vorgestern abend sei – es
ist ja auch sonst schon dergleichen vorgekommen! – und sich Verhaltungsbefehle
aus Liepen erbeten habe. Verdenken kann man's den Leuten nicht: die Behörden
löschen die Leuchtfeuer aus, die Badegäste zünden sie an und lachen die
etwaigen Einwendungen aus – 's ist merkwürdig, sag' ich auch. Also einen
kleinen Wink, Frau Tochter – Major Grüning zu Liepen gilt als kein besonders
spaßhafter oder höflicher Mann.« Dazu goß sich der Sprecher ein letztes Glas
Wein ein und schlürfte es behaglich aus. Dann stand er auf und zündete seine
Pfeife an und langte nach Hut und Stock. »Grüß Gott, Kinder! Wenn was vorkäme
und man mich suchte – ich will mich mal beim Rehkamp umsehen und hernach hab'
ich mir zu Groth mein Pferd bestellt und reite zum Vorwerk. Langhaus mag dort
übermorgen mit dem Roggen anfangen lassen. Viel vor Mittag könnt ihr mich nicht
erwarten.«

Seit er mit den Seinen aus der Stadt zurückgekehrt war, verließ er selten auf
längere Zeit den Hof, ohne von der Richtung und Dauer seines Ausfluges daheim
gesagt zu haben. Wer konnte in dieser Zeit wissen, wann und weshalb seine
Anwesenheit daheim nötig werden möchte! Er schlenderte jetzt durch die
Gartensteige und Parkwege dahin und es hatte wenig den Anschein, daß er einem
bestimmten Punkte zustrebe, wie er doch daheim gesagt hatte. Es war beinahe,
als verlege ihm etwas fortgesetzt den geraden Weg. Mit einem Male aber nahmen
seine Schritte wieder das zielbewußt Gestreckte an, woran seine Leute ihn stets
von weitem schon zu erkennen vermochten. Und er hielt nun, wenngleich auch
nicht nasenlangs dem »Rehkamp«, so doch dem Walde, und zwar einer erhobenen
Lichtung zu, die uns bereits unter dem Namen »Lindenplatz« bekannt geworden ist
und von wo man außer der unmittelbar darunter liegenden »Lindenbucht« noch ein
gutes Stück der Küste und der See überblicken konnte. Dort traf er einen, dem
er hier am allerwenigsten zu begegnen erwartet hatte, den Müller Clarmann,
zudem in einer Stellung, die auffällig genug war: hinter einem dicken Stamm,
sozusagen gedeckt, und angestrengt mit einem Krimstecher auf die See
hinausspähend. Und der Mann war so versunken in den Ausdruck, daß er des
Gebieters Kommen gar nicht wahrnahm.

»Was seht Ihr denn, Clarmann?«

»Ei –sehen Euer Gnaden doch nur einmal dahin!« stotterte der Angeredete, zuerst
nicht wenig erschrocken, und deutete nur mit einem Kopfruck auf die See hinaus.

Als sich die Blicke des ›Junkers‹ in der angegebenen Richtung hinabsenkten,
stießen sie auf ein kleines, sauberes Nordlandboot, das mit eben
niedergelassenem Segel nur durch den Seegang in einer leichten Bewegung war.
Jetzt legte einer von den beiden Insassen die Riemen ein und ruderte das kleine
Fahrzeug langsam in die Bucht. Der andere stand im Schnabel und schien eben
eine Schnur auszuwerfen. Und nun legte der erste auch schon die Riemen wieder
an Bord, stand auf und musterte, wie man glauben konnte, durch ein Glas mit
äußerster Sorgfalt die Ufer und die Lindenhöhe. Beide waren in Hemdsärmeln,
aber man sah es trotz der Entfernung gut genug an den seinen Strohhüten, daß es
keine eingeborenen Fischer, sondern Leute besseren Standes waren.

»Was treiben die da eigentlich?« fragte der ›Junker‹ der, ohne recht zu wissen
weshalb, bei diesem Anblick gleich seinem Begleiter noch weiter hinter den
Stamm zurücktrat. »Angeln sie? Na, das Vergnügen habe ich nie recht
verstanden.«

»Angeln, Herr? Ich weiß nicht recht. Nehmen Euer Gnaden hier einmal mein Glas!
– Aber seien Euer Gnaden recht auf der Hut. Gern haben's die beiden dort,
glaub' ich, nicht, daß man ihnen hier auf die Finger sieht, und es wäre doch
auch schade, wenn man ihren Spaß stören wollte.«

Detlef von Gunsleben hatte das Glas indem auch schon ans Auge gehoben und
schaute genau und lange durch – ließ es sinken und starrte den Müller mit einer
Art von Überraschung an. »Was Teufel, Clarmann – die peilen ja!«

»Na ja, Herr, ich glaub's auch,« erwiderte der Müller bedächtig, »und sehen
Euer Gnaden, weil ich das gern einmal recht gewiß sehen wollte, darum bin ich
ihnen hierher nachgegangen. Ich habe mir das Ding schon ein paarmal von meiner
Mühle angesehen, aber es war meistens für mein Glas zu weit, und die Herren
sind vorsichtig. Nun sah ich sie heut morgen wieder herankommen und da bei dem
›alten Sand‹ herumlungern – sie angelten dort aber. Dann jedoch ging's fort,
unter dem Mühlberg hin, und da strolchte ich ihnen nach. – Sehen Sie nur, da
angeln sie wieder – sie können uns doch nicht gesehen haben, Herr?«

Der ›Junker‹ blickte von neuem vorsichtig hinab und fragte dann: »Kennt Ihr die
Leute, Clarmann?«

»Ich meine schon, Euer Gnaden,« versetzte der Müller mit einem gerissenen
Lächeln, »es ist der fremde Baron und sein Vetter, die zu Drömnitz bei Kaspar
Bloom wohnen – sie sollen, glaub' ich, aus dem Hannoverschen sein – sind schon
zweimal bei uns in der Mühle gewesen und haben sich was zu essen geben lassen.
Leider war ich beide Mal nicht daheim. Und das Boot, Herr, – das kenne ich
auch: der Peter Ahrens ist damit vorm Jahr zu seinem Vetter Christopher Behr
auf den Golm gekommen – weiß nicht, ob er's gestohlen hat! – und hat es, als er
davon mußte, dem gelassen. Es ist das fixeste kleine Ding, das ich Zeit meines
Lebens gesehen habe, und wenn man damit umzugehen weiß, auch das sicherste.«

»Danach wird man also einmal sehen müssen, Clarmann?«

»Der Meinung bin ich auch, Herr. Und wären Euer Gnaden nicht gerade
hergekommen, so wäre ich noch heute zu Ihnen gegangen. Beim Golm haben sie
schon gleich gepeilt, als sie hierher kamen, und damals haben wir ja noch kaum
was vom Krieg gewußt. Aber die sind schon davon unterrichtet gewesen,
scheint's, – sie sagen ja, daß sie es mit den Franzosen halten und nichts von
unserem König wissen wollen. Aber sehen Sie einmal, Herr,« brach der Sprechende
wichtig ab und spähte wieder gespannt auf die Bucht hinunter und murmelte
zuletzt: »Sie gehen seewärts. Müssen uns doch gesichtet haben!«

Der Lindenplatz ist, wie schon angedeutet, von dichtem Wald begrenzt. Es ist
dies ein Gehölz, das sich von hier einwärts fast eine Meile weit ausdehnt Es
schiebt seine dichten Massen wie grüne Schranken bis an und zwischen die alten
Linden hinauf, die der Stelle den Namen gegeben, und verschließt den Ein- und
den Ausblick gerade hier so vollkommen, daß, was hüben oder drüben geschieht,
sich regt oder nähert, für einen Beobachter sozusagen bis zum letzten Schritt
verborgen bleibt. Daher hatte auch der Mann, der bei des Müllers letztem Wort
aus der Gebüschwand hervortrat, sehr wahrscheinlich keine Ahnung von der
Anwesenheit anderer gehabt und seine begreifliche Überraschung riß ihn
unwillkürlich zurück. Allein wäre man auch bis dahin seiner nicht gewahr
geworden, so hatte nun doch das neuerliche, mit seinem heftigen Zurückweichen
verbundene Rauschen des Blattwerks ihn angezeigt.

»Was Teufel, wer ist denn das?« rief der Müller aus, aber ersichtlich noch
überraschter als jener. »Das ist ja wohl –«

Und da auch der ›Junker‹. »Ja, was! Ist das nicht der Matthies?«

»Ja, Euer Gnaden, der bin ich freilich,« – wie aus ihm selbst sprach auch aus
seiner Erscheinung jetzt, im Gegensatz zu früheren Zeiten, etwas Tüchtiges und
Ruhiges, – »und ich freue mich, daß ich da gleich Euer Gnaden und den alten
Schlaukopf finde. Ich wollte eben hier nur noch einmal hinuntergucken, denn ich
habe etwas gesehen –«

»Was hast du gesehen?« griff der ›Junker‹ befeuert dazwischen.

»Des Teufels Spiel, Herr, oder ich bin ein Wickelkind an Verstand und Einsicht!
«

»Und wo kommst du her und was willst du hier?« fragte der alte Herr gezügelt
weiter.

»Ich komme heut morgen von dem Häusler Rülow zu Mollin, wo ich noch eine alte
Schuld zu bezahlen hatte. Ich wollte zu meinem alten Ohm, dem Brüst, daß der
mich bei Euer Gnaden ansagte. Und weil's mir noch ein bißchen zu früh war, so
sah ich mir wieder einmal die Reviere an. Beim ›scharfen Eck‹ guckte ich einmal
hinaus und kriegte da unten das Schelmenwerk zu sehen. Da war es denn nichts
mit dem alten Ohm. Ich mußte zuerst hier zu Clarmann, weil der sicherlich schon
die Halunken kannte und mir namhaft machen konnte. Denn setzen Euer Gnaden, sie
haben in der Stadt schon allerhand Anzeichen, und ich habe mir gleichfalls
bereits dies und das gedacht, und das ist auch ein Grund, weshalb ich gern
hierher wollte –«

Durch des Gutsherrn ernstes Gesicht zuckte ein kleines schlaues Lächeln. »Sieh,
sieh,« sagte er, »was doch so ein Schatz alles zuwege bringt!« Und da er des
Mannes Gesicht auf diese Worte sich mit jäher dunkler Röte bedecken sah, so
redete er freundlich weiter: »Laß es nur gut sein, mein Junge, es ist nichts
Böses dabei. Was mir Wehrenberg seinerzeit erzählt hat, macht dir alle Ehre,
und was die Renate angeht, nun, ich sehe, du weißt es schon, daß meine Frau sie
hier heraufgenommen hat, und das zeigt dir ja wohl zur Genüge, wie wir von ihr
denken. Also darum kümmere dich nicht, wir legen dir nichts in den Weg. Aber« –
und sein Blick wurde wieder so fest wie vorhin – »wie steht es mit dir selber?
Du bist flüchtig und noch unter Anklage – wie kann ich dich schützen, selbst
wenn ich es wollte?«

Matthies aber schaute dazu munter auf. »Alles recht, Euer Gnaden,« versetzte er
und holte aus der Brusttasche seiner blautuchenen Jacke eine alte Brieftasche,
öffnete sie und nahm ein zusammengefaltetes Papier heraus. »Hier ist mein
Strafaufschub und hier mein Ausweis als Kriegsfreiwilliger! Es ist eine lange
Geschichte, aber ich kann es auch kurz sagen. Als der Kriegslärm anging,
ärgerte es mich, daß ich zurückbleiben sollte, und doch', wo konnt' ich hin?
Auf der Flotte ist's nichts für mich, die kann gegen die Franzosen nicht
hinaus. Aber bei der Küsten- und Hafenwache, da kann ich etwas nützen. Es ist
von hier bis Emden kein Platz, wo ich mich nicht gut umgesehen habe und
Bescheid weiß, und hier unser Fahrwasser, kenne ich wie meine Tasche, ich nehme
es selbst mit dem Peter Ahrens auf. Es wissen hier aber, gerade von wegen des
Schmuggels, mehr fremde Leute Bescheid, als gut ist, und wenn der Franzose
davon wüßte, und es hier versuchen wollte, so könnte es eher ein Unglück geben
als anderwärts. So rechnete ich und kam zurück und ging mit Peter Jansen
geradeswegs zum Herrn Staatsanwalt, um ihm von mir und allem die Wahrheit zu
sagen, und ihn um freie Fahrt zu bitten bis nach dem Kriege. Dann will ich gern
leiden, was ich leiden muß.«

Der ›Junker‹ nickte immer befriedigter.

»Nun, Euer Gnaden, was soll ich noch viel sagen? Zuerst wollte er nicht recht
hören, aber hernach tat er's doch, dann hat man mich noch im Verhör gehabt, von
wegen des Jan Lörnsen –«

Meister Clarmann hatte bisher schweigend dem Bericht zugehört, ohne darüber
jedoch das verdächtige Boot zu vergessen, das währenddem nahe am Lande gewendet
und langsam den Rückweg angetreten hatte, bei dem zuletzt genannten Namen aber
fuhr er auf und fragte hastig: »Wie sagst du, Matthies?«

»Jan Lörnsen, sag' ich, Alter! Hast du das nicht gewußt, daß er mit Peter
Ahrens im Loch –?«

»Jan Lörnsen, wer ist das?« forschte nun auch der ›Junker‹.

»Der schlimmste von allen, Herr, die sich hier jemals gezeigt haben,« versetzte
der Müller grollend und finster, »ein Erzschuft, und wenn's der ist, den Euer
Gnaden selber bei Drews festgenommen haben, so muß ich klagen, daß ich ihn
damals nicht zu sehen bekommen habe, da hätte ich Ihnen und den Herren gleich
ein Licht anstecken können! Er hat die Schmuggelschiffe seit dem Winter als
Lotse geführt und auch die Ladungen über Land geschafft, – hier durch die Bucht
über die Trift nach Renken. Na, – und du, Matthies, sagst, er sitzt fest?
Sicher?

Der aber schupfte jetzt mißmutig die Achseln. »Na, Alter, du weißt ja, so etwas
ist bei den Landratten Flickwerk und nichts nutz. Als sie von mir alles gehört
hatten, und ihn mit mir zusammenbringen wollten, da war das Nest leer –
verdenken tu ich es ihm nicht, denn wo ich einmal da, war es mit ihm und seinen
Lügen aus.«

»Und wann war das?« stotterte Clarmann blaß und scheu.

»Gestern morgen, Alter. Und da ließen sie mich um so schneller los, denn ich
sagte: Kommt der hierher, so gibt es Unheil –«

»Ja, bei Gott! So ist es, Matthies! Und mich wundert nur, daß es nicht schon da
ist,« murmelte der Müller, »da heißt es, sich in acht nehmen, Euer Gnaden, denn
was der mit mir gehabt hat und wie es ihm hernach hier gegangen ist, das
schenkt der uns, wo er es irgend möglich machen kann, nicht!« Dazu schaute er
sich unwillkürlich besorgt und ängstlich um, – zuckte zusammen und riß
erschreckt und entsetzt die Augen auf. »Beim lebendigen Gott, – was ist da los?
«

Achtunddreißigstes Kapitel

Auf frischer Tat

Die Entfernung zwischen dem Lindenplatz und der Mühle beträgt schwerlich mehr
als eine Viertelstunde, aber das Gelände dahin ist ziemlich uneben, und ob auch
nicht von wirklichem Wald bestanden, doch durch Busch und Strauch und dichte
Ginstermassen so stark überwachsen, daß von einem freien Überblick keine Rede
sein kann. Dazu endlich liegt die Mühle tief drunten auf der Sohle des
schluchtartigen Tales, so daß nur in ganz besonders reinen und stillen
Morgenstunden der Rauch ihres Schornsteines wahrnehmbar und so ihre Stelle
bezeichnet wird.

In dem Augenblick, als Meister Clarmann seinen erschrockenen Ausruf: »Was ist
los?« ausstieß, erhob sich aber dort jäh eine dicht aufquellende Rauchmasse von
unheimlich dunkler Färbung und breitete sich sogleich schleierartig über die
Höhe und auf die See hinaus.

»Feuer!« rief der ›Junker‹ bestürzt.

»Feuer!« schrie Matthies bebend vor Wut und sprang bereits davon.

Und der Müller brach in ein ingrimmiges Knirschen aus: »Na ja, sagte ich es
nicht?, – Jan Lörnsen!« Und indem ebenfalls schon zu laufen anhebend, brüllte
er Matthiesen nach: »Du, da zur Kante hinüber. Ich riegle den Weg zum Strande
ab!«

Detlef von Gunsleben aber besann sich noch; es war ihm, als hätte er nicht
allzufernes Weibergekreisch vernommen. Und in der Tat, er hatte sich nicht
getäuscht; auch die andern hörten es nun und das riß den geteilten Lauf besser
als der aufdonnernde Befehl: »Zusammenbleiben!« in eine gemeinsame Richtung. So
stürzten jetzt alle drei, was die Beine nur vermochten, schnurgerade durch
Busch und Strauch dahin und hinab einem Steiglein zu, der etwa in der halben
Höhe des Lindenhügels das Gestrüpp durchschnitt, und sahen alsbald ein paar
Weiber – es waren Holzsammlerinnen – mit aufgeregter Gebärdigkeit heranhetzen.

»Halt auf – halt auf – da ist er – der Mordbrenner!« schrie das vorderste Weib.
Und im gleichen Augenblicke sprang ein Dutzend Schritte vor dem ›Junker‹ eine
schmächtige Gestalt über den Pfad, glitt am Müller vorüber, fuhr mit einem
Fluch vor dem herankeilenden Matthies zurück und warf sich in die dichteren
Gebüschmassen hinein, die den Abhang fast bis zum Strande hinab bedeckten.

»Zu Boot, Matthies, zu Boot! Laß ihn nicht entwischen – ich schicke dir Hilfe!«

»Nicht vonnöten, Herr!« klang es beinah munter zurück, vermischt mit dem
Rauschen zusammenschlagender Blattwerkwogen.

Die Gewalt des rotmähnigen Riesen, der sich über das Müllerhaus geworfen hatte,
war so groß, daß die Büsche im Umkreis bereits zu glimmen anfingen. »Sehen Euer
Gnaden, was soll da noch zu retten sein?« – »Aufrecht bleiben, Clarmann, es
sind ja unten genug Leute bei der Hand!« Aber in diesem Zuspruch klang eine
dumpfe Sorge mit: der Retterschaft gebrach es gewiß an Wasser, denn der Bach
floß infolge der trockenen Woche äußerst spärlich, und der Seestrand war
immerhin zu fern. Als der ›Junker‹ – er hatte trotz seiner siebzig Jahre den
vorausgeeilten Müller überholt – allein unten ankam, flog ihm zu seiner nicht
geringen Bestürzung Blanka entgegen. »Kind, bist du des Teufels? Wie kommst du
hierher?« rief er aus und riß sie an sich.

»Laß mich, Großpapa, du bringst mich nicht fort! Hilf um Gottes willen dem
armen Vieh – hilf den armen – armen Geschöpfen!«

»Brandprinzeß!« murmelte der Alte und eilte dem Stall zu. Und ihm gelangs, denn
wo die Leute jemand wagemutig vor sich sehen, da folgen sie nach, selbst wo sie
bis dahin zurückwichen, und ginge es auch in den drohenden Tod hinein. Es ging
hart her; das Vieh ist unbändig in seiner Angst vor dem Feuer und setzt den
Rettern tollen Widerstand entgegen. Doch wie entschlossen man auch eindrang und
wie todverachtend man auch angriff, alles brachte man nicht mehr heraus. Und da
der ›Junker‹ mit donnernder Stimme zum Rückzug rief, war's die äußerste Zeit,
und als der letzte hervorstürzte, schlug das Dach prasselnd hinter ihm nieder.

Mittlerweile war Matthies dem Flüchtling wacker gefolgt und der Abstand hatte
sich zusehends verringert. Doch nun, da er schon glaubte, nach dem Burschen
langen zu können, widerfuhr ihm ein Mißgeschick; er brach in ein überdecktes
Erdloch ein, stürzte und als er daraus kam, war der Fliehende bereits am
Strande unten und in ein Boot gesprungen, das unglücklicherweise nicht einmal
festgeschlossen, ja überhaupt fahrtgerecht zu sein schien, denn er stieß, indem
er die Riemen aufraffte, ein wahres Teufelsgelächter aus. Wohl war Matthies im
nächsten Augenblick gleichfalls unten, allein es war doch schon zu spät. Das
Boot hatte schon Fahrwasser unterm Kiel.

»Nur Geduld, – Jan Lörnsen,« schrie Matthies, der jetzt den Mann voll vor sich
hatte und erkannte. »Ich kriege dich!«

Wiederum gellte ein wildes Lachen hohnvoll dem anscheinend machtlosen Verfolger
zu, der noch vergeblich an der Kette des zweiten, festgeschlossenen Bootes riß.
Aber der Lacher hatte sich über Matthiesens Kraft getäuscht. Ein Fußtritt
sprengte das Schloß aus dem zersplitternden Holz, und ein zweiter schnellte das
Boot in Fahrt. Freilich der Vorsprung war bedeutend, und nun, wo die Fahrzeuge
aus dem Schutz der Uferhöhe hinaus und in den Wind kamen, breitete der
Flüchtling mit einem einzigen Zuge das nur angelegte große Segel aus und hatte
mit einem zweiten Griff auch den Fock stehen, während Matthies auf diesen
Vorteil bei seinem fest eingebundenen Tuch vorderhand verzichten und sich so
abermals auf das widerwärtigste, gehemmt sehen mußte.

Gerade diesen Zeitpunkt aber hatte der launische Zufall sich zu einem
nochmaligen Eingriff ausersehen, und zwar, um den bisher Benachteiligten, der
bereits wie – nun ja, – wie ein Seemann eben fluchte, zu versöhnen. Doch um
diese neue Wendung besser zu veranschaulichen, müssen wir erst noch
vorausschicken, daß der Lindenbucht ein winziges Eiland vorgelagert ist,
immerhin groß genug, um die Annäherung eines kleineren Segels von der See her
unter Umständen bis zuletzt zu verbergen. Also verhielt es sich auch jetzt, wo
wie mit einem Ruck das Nordlandboot der Barone Korzin erschien. Es hatte, wie
erinnerlich, heute morgen schon sich hier herumgetrieben und war dann plötzlich
seewärts gegangen. Daß es jetzt wiederkam, war allerdings erklärlich genug; man
mußte ja auch draußen die ungeheure Rauchentwicklung bemerkt haben und war nun
einfach neugierig, deren Ursache zu erkunden. Nicht weniger begreiflich war,
daß man scharf auf das erste, eben aus der Bucht treten wollende Boot zuhielt,
konnte man doch von seiner Bemannung am ehesten zu der gewünschten Wissenschaft
gelangen. Hierin freilich hatte man sich verrechnet. Der Flüchtling, schon
allein durch das Erscheinen des flinken Dingelchens in ärgerliche Unruhe
versetzt, wurde durch die Anstalten, die es nun traf, noch mehr verwirrt. So
machte er das Dümmste, was er tun konnte; statt seine Richtung dreist
beizubehalten und sich so einen harmlosen Anschein zu geben, oder statt zu
trachten, so schnell als möglich an und mit irgendeiner Lüge vorbeizukommen,
versuchte er bald nach der einen, bald nach der anderen Seite auszubrechen.
Hatte er damit selbst schon für sein Auffallen gesorgt, so wurde er durch das
unausgesetzte Schreien von rückwärts: »Halt auf das Boot!« noch mehr
verdächtig. Und wiewohl man hier draußen den Zuruf anfänglich auch nicht
verstehen konnte, so erfaßte man doch alsbald seinen Sinn, zumal, da man
wahrnahm, wie sehr der Rufer sich anstrengte, das voranliegende Segel zu
erreichen. Während nun das Nordlandboot den Finten des plumpen Mühlbootes auf
das leichteste, ja fast spielerisch zu begegnen begann und zugleich dessen
Bewegungsfreiheit immer mehr und mehr beschränkte, kam Matthies, der sich
gleich beim ersten Anzeichen einer Unterstützung voll unter Leinwand gesetzt
hatte, so nahe heran, daß sein mächtiger Ruf: »Brandstifter!« deutlich
vernehmbar wurde. Jetzt schickte sich der Verfolgte zu einem verzweifelten
Unternehmen an, nämlich, das Nordlandboot, in dem er seinen nächsten und
deshalb gefährlichsten Gegner sah, über den Haufen zu rennen. Allein er hatte
die Geschicklichkeit der beiden Herren doch sehr beträchtlich unterschätzt,
denn nicht nur, daß ihm sein Vorhaben nicht im entferntesten gelang, wurde er
dabei auch völlig außer Kampf gebracht: man hatte mit einem Bootshaken seine
Steuerung beschädigt. Was blieb ihm noch übrig? – Er warf sich plötzlich über
Bord und verschwand in den aufspritzenden Wellen wie ein Stein.

»Feiger Hund, das soll dir wenig helfen! Das Salzwasser ist zu ehrlich für dich
– es ersäuft dich nicht!« rief Matthies, der indes die beiden Fahrzeuge
aufgeholt hatte, zornglühend aus und war mit einem Satz gleichfalls über Bord
und ihm nach. –

Zehn Sekunden darauf tauchte er aus dem seichten Wasser, das auf dieser Stelle
wenig mehr als Mannstiefe haben mochte, schon wieder auf und zog Lörnsen an den
Haaren sich nach. Hatte die Flut den Burschen schon fast erstickt oder der
Gegner ihn durch einen Schlag vollends betäubt, er leistete keinerlei
Widerstand, sondern ließ sich geschlossenen Auges und fahl wie eine Leiche aus
dem Wasser heben und schier wie ein Wickelkind in das Boot legen. Dann schwang
der Sieger selber sich nach und fesselte seinen Gefangenen. Dabei stieß er den
in schweigendem Staunen ihm zuschauenden Herren vom Nordlandboot einen äußerst
kaltblütigen Blick zu. »Na, schönen Dank auch, Herrschaften, und adjes. Ich muß
heim, möchte den Schuft noch lebendig ans Land bringen,– übrigens, es mag dort
wohl nicht mehr recht geheuer sein, und wenn ich da raten soll, so bleibt
einer, der fremd ist, für jetzt besser davon!«

Am Strande hatte sich während dieser rasch einander folgenden Begebenheiten
wenig verändert. Der Brand wütete noch mit unverminderter Gewalt. Die
Erbitterung gegen den mutmaßlichen Brandstifter, von dem die Leute durch den
Müller erfuhren, war ungeheuer, und sie schworen ihm, falls man seiner habhaft
würde, eine beispielmäßige Strafe zu. Ihr Grimm wurde noch mehr gesteigert, als
sie vernahmen, daß der Mensch ein Däne sei, die Küste schon längst abgespitzelt
habe, und wenn er entkäme, der feindlichen Flotte sicher die besten Dienste
leisten werde. »Wär' es nur der einzige!« knirschte Clarmann zuletzt, »aber ich
weiß noch von ganz anderen Schuften und will mir sie fangen oder verdammt sein!
Totschlagen müßte man sie dann und auf dem nächsten Baum an der Küste hängen.«

Dem ›Junker‹ waren diese Reden und Drohungen äußerst unbehaglich. Was sollte
daraus werden, wenn Clarmann wirklich die wilde Menge auf die Fremden hetzte,
bevor gegen sie eine begründete Anklage erhoben werden konnte; wenn es zu
Ausschreitungen kam, die die schlimmsten innenstaatlichen Folgen haben mußten?
Die welfische Frage glich ja noch immer einer schwärenden Wunde. – Nun, dieser
Sorge wurde der Gutsherr alsbald enthoben. Als er mit seinem alten Freunde im
ernstlichen Gespräch darüber zu Rate ging – es war am Abend dieses Tages auf
einem Spaziergange in der Richtung gen Drömnitz – kamen ihnen zwei Herren
entgegen, in denen Gunsleben sogleich die auffälligen Angler von heute früh zu
erkennen glaubte. Und sie waren es wirklich. Es gab sich, daß man in ein
kleines Reden geriet, in dessen Verlaufe man einander bekannt und endlich auch
zu einem Rückblick auf die Ereignisse des Tages geleitet wurde; Baron August
drängte dabei merklich auf ein bestimmtes Ziel, und dieses war offenbar mit dem
Namen Matthiesen irgendwie verknüpft, denn er kam immer wieder auf ihn zurück
und schließlich sagte er: »Es scheint in der Tat ein Mensch voll Klugheit und
Überlegung zu sein, er hat selbst meinen Vetter und mich gewarnt, uns jetzt
hier viel zu zeigen. Man habe sicher mißtrauische Augen gegen alle
Unbekannten.«

»Und ich glaube, mein Baron, daß ist ein sehr guter Rat!« bemerkte hierzu
Detlef von Gunsleben in einem eigenartig trockenen Tonfall, worauf das
Geplauder bald in Abschiedswendungen überging, die seitens der Barone mit
verschiedenen Handküssen an die bekannten und unbekannten Damen des Hauses und
nicht zuletzt auch mit den artigsten Versicherungen ihres baldigen
Antrittsbesuches versehen wurden.

Neununddreißigstes Kapitel

Abfuhr

Dem glänzenden Anfang des Krieges folgte ein ebenso glanzvoller Fortgang. Zu
der Wörther Schlacht gesellte sich die zuerst fast übersehene, schier
beispiellos tollkühne Erstürmung der Spicherer Höhen. Der Vormarsch setzte sich
ohne nennenswerte Unterbrechung fort und so brachte jeder Tag begeisternde
Botschaft ins Hinterland und jeder Bericht machte das Bild des wankenden
Feindes klarer. Allein die Berichte ließen auch immer mehr und mehr die Opfer
erkennen, wodurch die Erfolge errungen worden waren und es überkam das gesamte
Deutschland zeitweilig eine Art von Frösteln. Letztlich hob aber doch die
Begeisterung immer wieder die Gemüter über alle Sorgen und Leiden, ja selbst
über die Mißlichkeiten des Alltags hinaus. Wie allerwärts, so auch in
Menkendorf.

Die Mühlengebäude lagen in Schutt und Asche, wohl nur ein kleines, aber
immerhin deutliches Gleichnis für die riesige Spur des blutroten Sturmgewölkes,
das fern von hier über nicht minder gesegnete Fluren fegte. Hatte mit dem
Zusammensinken der Flammen schon anscheinend die Erbitterung und Aufgeregtheit
der Leute sich zu legen begonnen, so tat wohl auch noch das Sinnbildliche der
Unglücksstätte ein weiteres hinzu; aber das letzte daran bewirkte doch nur das
väterliche Herz des ›Junker‹, das den Geschädigten weit über alle
Verpflichtungen hinaus Hilfe verhieß. Dennoch war es klug gewesen, den
Anstifter des Unheils erst nach Einbruch der Nacht davonzuschaffen, wie auch,
ihn bis dahin unauffällig gefangen zu halten, Maßnahmen, denen Matthiesen
überdies auf das beste vorgegriffen hatte, indem er nicht im Bootshafen,
sondern in einem versumpften Ufereinschnitt an Land gegangen war.

Der Besuch der Barone war nicht ausgeblieben; er hatte indessen zu nichts
Schlimmeren geführt, als daß er mit einer zuverlässigen Regelmäßigkeit sich
immer wiederholte. Ob und inwieweit der Entschluß Hildegards, bis zum Herbst
hinein mit ihrer Tochter in Menkendorf zu bleiben, davon berührt worden war,
das mußte bei der gewandten Art dieser Frau freilich unentschieden bleiben,
dagegen durfte es als einigermaßen sicher gelten, daß sie es war, die die
kleinen Einrichtungen des ›Junker‹ gegen ein allzunahes Aneinanderkommen mit
den neuen Bekannten, stets vereitelte oder unwirksam machte. Doch wer sie so
sah, wie sie aufatmete, ja auflebte in dieser Gesellschaft, der mochte ihr jene
harmlosen Listen nicht einmal verdenken; und neusterdings, wo es wieder den
Anschein einer Feldpoststockung hatte, um so weniger, als Baron Charles
wirklich der einzige war, der sie in der ihr gewohnten Art zu trösten wußte.

»Seien Sie ganz ruhig, meine gnädige Frau,« sagte er lächelnd zu der täglich
Ungeduldigen, »es steht bei den Ihrigen sicher alles gut. Schlechte Nachrichten
kommen schneller als die guten.« Und derlei Sprüche mehr.

Allein bald versagte auch seine Kunst; denn es kamen die Tage, wo das große
Schweigen brach. Und da flogen böse Nachrichten durch Deutschland und neben
ihnen her und ihnen nach schlichen noch bösere Gerüchte. Bei Metz war
geschlagen worden, am Vierzehnten, am Sechzehnten, am Achtzehnten, hier bei
Courcelles, dort bei Marslatour und Vionville, bei Gravelotte oder wie die
Namen sonst lauteten. Und Siege waren es ja auch wohl gewesen, denn die große
französische Armee war nicht durchgedrungen, sondern zurückgeworfen und
eingekreist. Aber es klang durch die Depeschen ein gewisses Etwas hin, das
Stolz und Freude nicht recht aufkommen ließ, – nicht die frische, frohe, kühne
Offenheit der ersten Siegesrufe, sondern ein unheimliches, schier finsteres
Zögern und Zurückhalten, als ob man Angst habe vor der vollen, nackten
Wahrheit.

In diesen Tagen erfuhr man endlich auch die Haltung der feindlichen Flotte. Bei
Helgoland stand sie zuhauf, doch auch in der Ostsee gewichtig, und an der
dänischen Küste und selbst auf der Höhe von Kiel hatte man ihre Ausschwärmer
erblickt. Es gab daher hier an unserer Küste keine Überraschung, als der Golm 
heute meldete, daß man in der ersten Frühe den Feind an der nördlichen Kimme
aufgefunden und ihn jetzt schon voll im Gesicht habe: fünf schwere Schiffe und
ein paar kleinere. Die Nachricht eilte weiter und alles bezog seine Posten. Zu
Drömnitz versammelte sich die Gesellschaft auf der Grafenhöhe und richtete alle
Gläser in die Ferne –. Umsonst; bis endlich Baron August mit seinem trefflichen
Rohr erschien und den Feind sichtbar werden ließ. Doch war das Bild auch hier
noch so undeutlich, daß die meisten mehr zu sehen wähnten, als wirklich sahen,
und die Annäherung blieb so unmerklich, daß man sich voraussichtlich noch eine
lange Zeit gedulden mußte, – eine Forderung, die sich wenig mit der allgemeinen
Aufregung vertrug. So wurde der Vorschlag, nach dem Golm hinüber zu fahren, mit
allgemeinem Beifall aufgenommen, und man bestürmte den Baron August, als
»liebenswürdiger Festordner auch diese Sache in die Hand zu nehmen.« Er lehnte
dies wider Erwarten ab. Die Lage der kleinen Insel sei doch allzu offen, und
wenn, wie häufig, heut einmal wieder der Wind plötzlich umspränge, könne die
Rückfahrt eine schwierige und die Bekanntschaft mit dem Feinde eine nähere
werden, als den Neugierigen lieb sein würde. Dagegen wolle er einen anderen
Vorschlag machen. Er habe mit seinem Vetter für den heutigen Morgen eine
Bootspartie nach Menkendorf verabredet. »Wie wäre es damit?« – Man fand in
diesem Vorschlag zwar keinen rechten Ersatz, ergab sich jedoch darein und
folgte den beiden Herren zum Strande hinab. Aber da stieß man auf ein
peinliches Hindernis. Als die beiden Herren ihr Boot flottmachen wollten,
erschien der kommandierende Unteroffizier der Küstenwacht und untersagte die
Abfahrt.

»Das finde ich, gelinde gesagt, geradezu – unerträglich!« näselte Baron Charles
mit hörbarer Gereiztheit. »Aber was hilft's, es soll ja einmal Krieg sein! Also
komm, August, nehmen wir den Weg unter die Füße, denn hinüber will ich.« Damit
wandte er sich, mit einem höflichen Gruß an die Gesellschaft, ab und schritt,
von seinem Vetter gefolgt, dem Menkendorfer Wege zu. – Die Gesellschaft aber
kehrte in ziemlicher Verstimmung langsam auf den Grafenberg zurück, um ihre
Beobachtung wieder aufzunehmen.

»Nun, Kamerad, was meinst du dazu?« sagte bald danach zu dem Unteroffizier ein
derber, breitschulteriger Geselle im kurzen dunkelblauen Rock, ähnlicher Mütze
und hohen Stiefeln, eine kurze, schwere Hiebwaffe an der Seite und ein Gewehr
in der Hand. »Schüttelst du noch immer den Kopf, wie meine beiden alten Herren,
oder merkst du Mäuse?«

»Ich weiß nicht, Matthies! Wunderlich genug ist das Ding schon, aber – glauben
daran kann ich dennoch nicht. Es wäre doch allzu dumm, da vor unseren Augen –«

»Ach was, sieh's doch nur einmal recht, Kamerad. All' diese Torheiten sind ja
nichts als Augenverblendung, um uns sicher zu machen. Paß auf heut abend, sag'
ich dir, und so lange die Kerle da draußen in Sicht sind! Und ich will's drüben
auch tun.« Drauf ging Matthiesen zu dem nahen Gerätschuppen, wo er sein Pferd
angebunden hatte, bestieg's und ritt gleichfalls gen Menkendorf hinauf, aber
nicht dem Wege, sondern den Uferhöhen entlang, um die See und den Feind hübsch
im Auge zu behalten.

Zu Menkendorf war die Aufregung wegen der feindlichen Flotte viel geringer als
drüben in Drömnitz. Im Hofhause trafen die zwei Barone nur den alten Diener
Karl, der in der Ecke des Flurs seine Bestecke putzte, nun aber, nach der
ersten Überraschung über den frühen Besuch schnell in die Liwrei fahrend, die
beiden höflich bewillkommnete. – Er wolle sogleich jemand von den Herrschaften
aufsuchen, sie seien alle auseinander: der Herr draußen, entweder drunten beim
Mühlenbau oder in den Wald hinüber, die gnädige Frau und das Fräulein in der
Wirtschaft – »wir fahren heut den letzten Weizen ein!« – Der Herr Magister, hm,
der werde wohl noch beim Lindenplatz verweilen, wohin er nach dem Frühstück
gegangen, und Frau Hildegard von Gunsleben und das gnädige Fräulein Rose seien
vorhin im Garten gewesen –

»So gehen wir dahin,« unterbrach Baron Charles hier die diensteifrige
Aufzählung, und dann schlenderten beide weiter in den Garten hinein und durch
den Park, wo alles wie ausgestorben war. Erst auf dem Lindenplatz trafen sie
die Damen, doch nicht nur die Oberstleutnantsgattin und deren Tochter, sondern
auch die Gutsherrin selbst und Baronesse Blanka. Und auch Magister Silberg war
da, der den Ankömmlingen schon von weitem zurief: Nur schnell, meine Herren,
Sie kommen gerade recht, um eine Abfuhr zu sehen!«

Der Feind befand sich jetzt ungefähr dem kleinen Drömnitzer Hafen gegenüber.
Fünf gewaltige Großpanzer in kurzen Zwischenräumen einander folgend, während
zwei Kanonenboote gegen die Küste abhielten und bereits so nahestanden, daß man
sie voll im Auge hatte und durch das Fernglas sogar die Mannschaft an ihrem
Bord zu beobachten imstande war. Der Melder hatte mit dem Admiralschiff Zeichen
gewechselt und nun fing der ganze Panzerzug an, ersichtlich mit großer
Vorsicht, vorzurücken. Es war immerhin ein Anblick, der Zuschauer mit
ernstlicher Sorge erfüllen konnte. Aber auf einmal donnerte vom Golm her ein
schwerer Schuß über die See und traf augenscheinlich sein Ziel – das dem Lande
am nächsten stehende Kanonenboot – auf das Schlimmste. Man bemerkte einen
großen Wirrwarr dort an Bord und die Maschine arbeitete mit aller Kraft
rückwärts. Wieder ging ein Zeichen in die Höhe, und auf die Antwort vom
Flaggschiff gab die Flottille jeden erneuten Versuch einer weiteren Annäherung
auf und entfernte sich zusehends rasch von der bösen Küste.

»Also hab' ich's nicht vorausgesagt? Eine richtige Abfuhr!« brach der alte
Pfarrer jetzt das Schweigen der kleinen Zuschauergruppe, worauf eine ebenso
unerwartete, als peinliche und für die Damen nicht zuletzt – denn sie
erschraken – auch körperlich unbehagliche Entgegnung kam: »Nun, nun, ich meine,
man sollte den Tag nicht vor dem Abend loben!« So sehr waren durch das
Schauspiel draußen auf der See die Sinne gefesselt gewesen, daß man gar nicht
der Schritte gewahr geworden war, die der soeben angekommene Sprecher einer
billigen Spruchweisheit verursacht hatte. Es war Baron Mirow. Er belächelte nun
verzeihend seine kleine Schäkerei, küßte der Gutsherrin und ihrer
Schwiegertochter die Hand, während die übrigen mit der Darbietung von zwei
Fingern sich zu begnügen hatten. Er trug heute eine womöglich noch würdevollere
Steifheit zur Schau als sonst, und auf dem Rückwege zum Hof hielt er zwischen
den Baronen Korzin gemessensten Schrittes die Spitze.

»Na, wenn Detlef den zufällig ankommen gesehen hat, da läßt er sich für's erste
noch nicht blicken: die Pastete schmeckt ihm nicht, wie er das heißt!« meinte
Silberg, der mit seiner Gattin und Frau Agnes den Schluß bildete, schmunzelnd.
»Bin übrigens neugierig, was den wieder herführt – mitten in der Ernte.«

Als beim Eintritt ins Haus die Damen vorausgingen und die beiden Drömnitzer
ihnen folgten, blieb Mirow, anscheinend rein zufällig, bei dem Magister zurück.
»Ehrwürden,« sagte er mit kaum noch beherrschter Erregtheit, »ich muß Ihnen
etwas anvertrauen. Wäre unser alter bärenhafter Freund hier, ich würd's ihm
nicht verbergen. Aber den Damen gegenüber – mir bricht das Herz! – Mein Herr
Sohn hat mir geschrieben – von den Hiesigen. Sie haben am Achtzehnten morgens
eine Attacke gemacht – der Oberstleutnant ist einer der ersten Gefallenen
gewesen – die Führung ist lahm geworden – das Regiment aufgerieben – die Hälfte
gefallen, die Hälfte gefangen. Es haben sich kaum hundert Mann flüchten können,
unter ihnen keiner von den Angehörigen unserer Freunde. Man ist allgemein außer
sich. Seine Majestät haben Allerhöchstselbst geäußert, sie könnten diesen
Verlust kaum so sehr beklagen, es sei das erste schlechte Beispiel.«

Der alte Pfarrer hatte diese Mitteilung voll gewaltsamer Fassung schweigend
angehört, nur an seinen Wimpern schimmerte es feucht. Bei den letzten Worten
jedoch erhob er die Augen zu einem festen Blick auf seinen Begleiter und
sprach: »Wenn sich dies alles wirklich bestätigt, Baron, so ist es ein
furchtbar harter Schlag für uns alle. Verzeihen Sie mir die Frage: berichtet
Ihr Herr Sohn dies als Tatsache oder als Gerücht?«

»Halten Sie das, wie Sie wollen, Herr Magister,« sprach Baron Mirow bemerkbar
ungnädig. »Ich dachte es mit dieser Ihrer Benachrichtigung gut zu machen – die
Herren Geistlichen haben ja das Amt, das Schwere zu leichtern und Trost zu
spenden. Ich habe nicht ausspannen lassen und fahre weiter. Ich will keine
Schuld daran haben, wenn das Unglück die Armen hier unvorbereitet trifft!« –

»Na – Gott Lob und Dank!« sagte der ›Junker‹, der, als der Wagen des Barons
davongefahren war, hinter der Scheune hervorkam, mit vergnügtem Händereiben,
»das ist gnädiger vorübergegangen, als ich befürchtet habe!«

Vierzigstes Kapitel

Es wird licht

Silberg hatte nie im Leben ein Geheimnis vor seiner Gattin haben mögen und sich
stets bei seinem Vertrauen gut befunden. Und so erfuhr er es auch jetzt. Sie
gab seinem Entschlusse, nichts verlauten zu lassen, vollständig recht, ja sie
bestärkte ihn selbst darin, daß er das Stillschweigen auch gegen den ›Junker‹
bewahre. »Wir wollen jedenfalls erst ein paar Nächte darüber schlafen!« Und sie
beide bekamen alsbald Gelegenheit, ihr Schweigen zu segnen. Schon am dritten
Tage darnach wurden sie nach dem Hofe hinüberbeschieden, ein Eilbote hatte eben
einen dicken Feldpostbrief gebracht, den man »doch zusammen lesen und genießen«
mußte. Die Anschrift war unheimlicherweise von einer fremden Hand geschrieben,
aber Blanka hatte sie glücklicherweise sogleich als diejenige des Doktor Busch
erkannt und alles atmete auf: die konnte nichts Böses schreiben! Das erste, was
aus dem Umschlag fiel, war ein Blatt: »An Hildegard,« mit ein paar kaum
leserlichen Bleistiftzeilen. »Liebste! Meine Wunde behindert mich, will sonst
aber nichts heißen. Ich will morgen wieder zu reiten versuchen. Seid ohne
Sorge, Busch ist bei uns, ein wahrer Engel!« Auch von den übrigen fanden sich
nur Zettel mit Grüßen, beruhigenden Worten oder Klagen über das Ausbleiben
aller Nachrichten aus der Heimat.

Doktor Busch hatte desto ausführlicher geschrieben:

Meine hochverehrten Freunde und Gönner! Seit unseren letzten Briefen haben wir
unruhige Tage ver- und der Himmel weiß was alles erlebt. Als wir am Abend des
Achtzehnten nach einem Gewaltmarsch auf das Schlachtfeld kamen, ging der
Geschützlärm schon zu Ende und wir gelangten nicht mehr zur »Betätigung«, – was
ich trotz aller Begeisterung nicht geradezu bedauern kann. Denn was ich bei
unserem Marsch über einzelne Teile des Schlachtfeldes sah, machte mir bei dem
Gedanken, daß es unsere brauen Jungen ebenso getroffen haben sollte, das Herz
krank. Weil man uns schmeichelhafterweise noch für völlig frisch erklärte, –
wir waren bloß 16 Stunden lang marschiert! – wurden wir sogleich weiter
beordert, um das Vorland in Augenschein und Pflicht zu nehmen. Es spukt hier
allenthalben. In den Städten und Städtchen gehts leidlich, – sie haben einen
heillosen Schauder vor uns und machen nach Kräften gute Miene zum bösen Spiel.
Aber in den Dörfern trifft man gar keinen Menschen oder ein halb feiges, halb
tückisches, nichtsnutziges Gesindel, das nur auf unser Verschwinden wartet, um
uns nachzuschleichen und aufzulauern. Am Samstag gegen Abend kamen wir (Herrn
von Freibergs Schwadron und ein paar Züge von Wildenow, so daß wir also alle
hübsch beieinander waren) in ein sauberes Landstädtchen – Orges heißt das
kleine Ding! – und da Mannschaften und Pferde dreiviertel tot waren, verstand
sich unser Oberstleutnant endlich dazu, die Nacht über hier zu ruhen. Der Name
war mir nicht fremd. Rose Mereau hatte ihn ein paarmal genannt, – sie hatte
hier, denk' ich, einen Oheim oder dergleichen. Doch dachte ich nicht weiter
darüber nach. Auf den Straßen war es ziemlich lebhaft. Die Leute hatten
vielleicht doch allmählich einsehen gelernt, daß sie keine Angst vor uns zu
haben brauchten. Bei einem Spaziergang durch die Gassen schloß sich mir sogar
ein kleines Mädchen an. Sie guckte mich neugierig an und fragte, ob ich denn
auch solch ein grausamer Soldat sei, ich habe doch ein so gutes Gesicht und
könne sicher keinem Menschen was zuleide tun. Ich antwortete lustig darauf, und
sie sagte wieder etwas, sie schob ihre Hand in die meine und ging neben mir,
immer plaudernd, so daß ich ganz stolz auf meine Eroberung wurde. Mit einem
Male fühlte ich aber ein kleines Papier in meiner Hand, und gleich darauf
machte das hübsche Kind sich los und sprang davon. Als ich im Quartier – früher
wagte ich's nicht – das Papierchen ansah, stand darauf nichts als der Name
einer Straße und eine Hausnummer, so daß ich ganz verblüfft darein sah. Aber
die anderen meinten, das sei ja völlig genug, hingehen müsse ich; in
Feindesland gelte jeder Vorteil und dergleichen mehr. Und somit ergab ich mich
denn, sah mich draußen um und fand das Haus nach wenig Schritten in der
gleichen Straße. An einem Erdgeschoßfenster stand Rose Mereau und guckte mich
kalt und fremd an. Ich ließ mich indessen dadurch nicht abschrecken, sondern
ging und kam wieder mit Alfred, trat ein und meldete mich kurzweg zu Gast für
die Nacht an. Man, das heißt, der alte Herr und seine ebenso bejahrte Frau,
nahmen mich höflich auf. Mademoiselle aber blieb kalt und stumm in Ferne, bis
sie einmal nahe an mir vorüberging und mir zuflüsterte: »Wir kennen uns nicht.
Ich sehe Sie heut nacht.« Ich muß mich indessen kurz fassen, denn ich habe noch
viel zu erzählen. Als im Hause alles still geworden, kam sie wirklich und
redete mit mir, überströmend von Dankbarkeit für alles, was man an ihr getan.
Und um dies sozusagen durch die Tat zu beweisen, beschwor sie mich, nicht auf
die freundlichen Mienen der Bewohner zu vertrauen, sondern lieber auf das
Schlimmste gefaßt zu sein. Ein ansehnlicher Haufen Heckenschützen und
Freischärler habe erst kurz vor unserer Ankunft die Stadt verlassen und sich in
die benachbarten großen Wälder gezogen. Entweder gebe es schon heut nacht einen
Überfall oder wir würden sie morgen auf unserem Weitermarsche finden. Sie habe
einen Todesschreck bekommen, da sie beim Einzuge den Oberstleutnant und andere
und endlich gar auch mich erkannt und sogleich sich zu einer Warnung
entschlossen, – unter Beobachtung aller Vorsicht. Denn sie sei, wenn man ihren
Verrat entdecke, des Lebens nicht sicher. Sie können denken, daß ich dankbar
war. Die Nacht verging indessen ruhig, und wir brachen auf. Zehn Minuten vor
der Stadt aber, wo die Gegend buschig und ekelhaft hügelig wird, bekamen wir
schon Feuer, und der Angriff wurde so ungestüm und allseitig, daß wir nur
dadurch einer tüchtigen Schlappe entgingen, daß glücklicherweise eine der
erwarteten Seitenhuten gerade eintraf und den Kerlen in den Rücken kam. Da
wurden wir ihrer Meister, zersprengten sie und jagten sie mit den schwersten
Verlusten zurück. Leider ist es auch für uns nicht ohne solche abgegangen. Der
erste Angriff kostete uns mehr als ein Dutzend Leute und Pferde, und als es
danach auf dem freieren Gelände zum entscheidenden Anreiten kam, folgten noch
empfindlichere. Die Bluthunde schienen unsere Offiziere sich ordentlich
auszusuchen, – es blieb fast nicht einer unverwundet. Die Wunden sind indessen
meistens nur leicht. Der brave Freiberg wurde von einem der ersten Schüsse
durch den Kopf getroffen und starb auf dem Krankenwagen. Den Oberstleutnant
traf beinah zugleich eine Kugel, aber glücklicher: ein Streifschuß am rechten
Arm und der Brust. Er behielt die Befehlgewalt bis in die Stadt, wo dann
endlich der ziemlich starke Blutverlust ihn zum Nachgeben zwang. Wenn er sich
ein bißchen schonen will, kann er in einigen Tagen wieder dienstfähig sein.
Willi und Robert haben fast die gleichen Treffer, der eine am linken, der
andere am rechten Oberarm, beide reine Fleischwunden, ohne Knochenverletzungen,
unbequem, aber im Grunde ein Quark. Dagegen ist es mit Alfred nicht ganz so
unbedeutend: er hat einen äußerst schmerzhaften Schuß am rechten Bein, zwischen
Wade und Kniekehle, und dazu das linke Bein durch den Sturz seines Pferdes
stark gequetscht. Doch wird's hoffentlich auch mit ihm nicht viel mehr zu sagen
haben als mit den übrigen. Bei dem nichtswürdigen Gelände war's für uns
selbstverständlich, den weiteren Vormarsch vorderhand aufzugeben. Wir setzten
uns daher bis zum Eintreffen von Fußtruppen die denn auch am Montagabend
anlangten und die Säuberung der Umgegend vornahmen, in dem Städtchen fest,
begruben unsere Toten und pflegten unsere Verwundeten so gut es gehen wollte.
Von Mademoiselle Mereau habe ich nichts mehr zu sehen bekommen. Gestern abend,
wie schon gesagt, langten wir hier in Ch. an und sitzen nun wie in Abrahams
Schoß, – auf wie lange, daß ist allerdings eine andere Frage. Es scheint sich
wieder eine große Schlacht vorzubereiten. Also, – doch halt zum Schluß noch
rasch etwas und für Sie vielleicht sehr Wichtiges! – Der Ulan Wilhelm Balz aus
Renken mit einem bösen Schuß im Schultergelenk, hat heut morgen, als ich ihm
den neuen Verband angelegt, eine Unterredung mit mir verlangt und mir folgende
Mitteilung gemacht: Da ich mit den Menkendorfern in gutem Einvernehmen zu
stehen scheine, so solle ich sie und besonders den Herrn ›Junker‹ und den
Müller – heißt er Clarmann? – warnen. Man habe zu Renken einen unbändigen Grimm
auf sie von wegen der Störung der Schmuggelgeschäfte, und wo man ihnen einen
Verdruß oder noch Schlimmeres bereiten könne, werde es daran nicht fehlen. Die
Schlimmsten säßen ja freilich im Loch, sein Großvater – Ihr Statthalter, denk'
ich! – Peter Ahrens und ein Däne, namens Jan Lörnsen. Aber für diese beiden sei
kein Gefängnis fest genug. Und dann sei das Unheil da, – er wolle, da er doch
einmal sterben müsse, hiermit auch nur als Mitwisser nichts mehr zu tun haben.
Der Müller habe schon seit des Willmanns Tode sich vom Geschäft zurückgezogen
und den übrigen die Freundschaft aufgekündigt, auch habe Clarmann einen
dritten, den Gottlieb Kraus, verraten, – wo der stecke, wisse er nicht, aber
der werd' es womöglich auch nicht an sich fehlen lassen. (Darüber könnt ich ihn
nun allerdings beruhigen.) Auch über die Ermordung des Willmanns könne er
Angaben machen: Jener vielgenannte Ahrens habe allerdings damit zu tun und
wisse alles. Er habe von seiner, des Erzählers, Schwester einen Brief, wie vom
Herrn Magister, an Willmanns schreiben lassen, den er, der Balz, selber zur
Poststelle getragen habe. Nachricht über den Aufenthalt des Willmanns sei auch
gekommen, und in der Nacht vor dem Morde habe ein Mensch von Grünau die
Nachricht gebracht, daß Willmanns vermutlich mit einem Boot von Wiel kommen
werde. Da sei er, mein Ulan, sogleich fort, und habe Ahrens, der bei seinem
Großvater steckte, morgens die Nachricht gebracht. Ein vornehmer Herr habe im
ganzen seine Hand dazwischen, womit aber Ahrens immer sehr geheimnisvoll getan
habe. Hernach habe er sich freilich einmal bitter beklagt, daß der Herr ein
geiziger Schuft sei und daß er's ihm heimzahlen werde, denn er habe ihn in der
Hand. – Für den Notfall würden ich und mein Gehilfe die richtige Wiederholung
der Aussage beschwören können. So, ich will schließen. Und nun leben Sie
insgesamt Wohl und lassen uns bald gute Nachrichten haben. Immer in Dankbarkeit
der Ihrige – Leopold Busch.

Einundvierzigstes Kapitel

Ein Zwischenspiel

»Also gib 'nmal 'n bißchen acht, Peter! Heut morgen, als es so um zehn Uhr
aufhellte, ging ich ans Bollwerk und guckte mich um, ob's denn für unsereinen
gar keinen Verdienst mehr geben möchte. So kommt ein großer Herr daher, in
einem Schlapphut. Er steht und sieht sich um, schüttelt den Kopf, guckt mich so
von der Seite an und fragt endlich, ob ich ihm fahren wolle, er möchte sich
'nmal draußen den Hafen ansehen. Na, es war 'was Vornehmes an dem Herrn und
unsere Sprache redete er auch. So macht' ich's! Nun gut, wir kommen hinunter
und gehen gleich hinaus. Es wehte schon wieder ordentlich und naß waren wir
gleich bis auf die Haut. Hätt' ich so einen rechten Stadtherrn an Bord gehabt,
ich möchte den Jammer nicht erlebt haben. Aber dem war es all' eins, er hielt
das Ruder so stät und redete mit mir, als sei alles das reine Vergnügen. Und
als ich ihn endlich angucke, ob's ihm noch nicht genug, da verzieht er den Mund
und meint: bis zur Rhede müßten wir nun schon. Er wolle sich dort einmal em
bißchen umsehen, ob ein Franzos in Sicht. Und das geschah wieder und draußen
holt' er ein Glas aus der Kapsel – es war nur 'n kleines Ding, aber ich will
verdammt sein, Peter, wenn je ein paar Seemannsaugen durch ein besseres
geblickt haben! Als er sich dann ganz geruhig umgesehen, heißt er mich umlegen,
denn es fing wieder an zu regnen, und wir sagen zurück bis Jakob Luplow. ›Hier
legt an,‹ sagt er. ›Es sieht sauber aus, und wir haben uns einen guten Schluck
verdient, Bootsmann!‹ Er geht in die grüne Eckstube und ich bleibe vorn, und
der alte schiefe Jakob schusselt mir auf –«

»Langsamer erzählen, Christen, kannst du's nicht, was?«

»Halt's Maul, Peter! Also ich sitze und laß es mir schmecken und horche dabei
auf Meister Behrens, der nahe bei mir sitzt und viel zu erzählen weiß. Er ist
letztlich bei dem Baron Mirow gewesen, und dessen Wirtschafter hat ihm von
unsern Ulanen berichtet – seines Herrn Sohn habe einen Brief geschrieben und
darin sei das gestanden, was ich dir vorhin gesagt –«

»Na, lasse das also nur gehen, Christen! 's sind Lügen. Aber 's ist gut, daß
ich weiß, wo sie herkommen. Sprich du nur von dem anderen – der gefällt mir.«

»Ja, ja, Peter, darnach war er, man konnte seine Freude an ihm haben, ob's mir
auch mit der Fahrt ein bißchen sonderbar war. – Aber weiter. Als er fertig, kam
er heraus und steckt die Nase in den Wind. Vergnüglich war es nicht, denn es
wehte stark und der Regen flog dicht vorüber. Es fuhr gerade ein Dampfer an und
ich sagt' ihm, er solle mit dem gehen; mit dem Boot geb' es eine harte Fahrt.
Aber er schüttelte blaß den Kopf und sah mich so von unten herauf an. Na, mir
könnt' es schon recht sein, und so ging's denn wieder los, und die Arbeit war
kein Spaß. Beim Neugarter Rohrbruch wurd' es aber besser, so daß man doch
wieder um sich sehen konnte. Er zündete sich eine Zigarre an und gab mir auch
eine, und damit hob er einen bequemen Schwatz an, ich sei doch wohl hier
geboren, und ob ich immer daheim gewesen oder auch gefahren? Es seien tüchtige
Jungen hier bei uns zu Lande. Mehr als einer sei ihm auf seinen Fahrten bekannt
geworden. Und einen habe er einmal getroffen, das sei ein echter gewesen. Sein
Name sei Peter Ahrens gewesen –«

»Halloh, Christen, wie war das?«

»Wie ich dir sage, Peter, und beinah hätt' ich's auch gemacht, wie du eben,
denn es verblüffte mich – der Herr und der Lumpenhund! – Aber siehst du, darum
eben – mir war's, als sollt' ich mich 'n bißchen in acht nehmen und auf das
Weitere passen. – Ob ich nie von dem gehört habe, und wo er wohl stecken möge?
fragt er indem auch schon und knotet gleich bequem dazu, ›der Ahrens,
Kreuzdonnerwetter, ein Satan freilich, aber ein Seemann bis in die
Fingernägel.‹ – ›Na ja, den kennen wir hier schon, von Drömnitz ist er.‹ sag'
ich so ganz kaltherzig hin, ›und er ist auch nah genug. Denn er sitzt drinnen
in der Stadt auf der alten Kustodie.‹ – ›Wie?‹ sagt er, ›in der Kustodie?‹ –
›Ja,‹ sag' ich, ›das ist ein sehr sicher Kittchen!‹ Und er schaut dazu so, als
dächte er an was Spaßiges und sagt dann, ›so, so, er sitzt!‹ Ich nicke nur,
weil ich ihn nicht aufhalten will und da rückt er auch wirklich näher an die
Pfanne und fragt, was es denn mit ihm gegeben habe, was Böses werde es ja wohl
nicht sein, nur so ein rechtes Tollmannswerk! Ich lache so ein bißchen in den
Wind und sage nichts als, so konnte es schon sein und ganz Gewisses habe noch
nicht verlautet. Und da besinnt er sich noch eine Weile und endlich sagt er, er
müsse mehr wissen davon, denn der Ahrens, sagt er und sieht mich dabei ganz
fest an, der habe ihm einmal so halb und halb das Leben gerettet und es wäre
schlecht von ihm, wollte er ihn ohne wie oder was im Stiche lassen; er möchte
wohl gerne was tun für den armen Schelm –. ›Nun ja,‹ sag ich, damit er nicht
meine, ich hätte nichts übrig dafür. Und da sieht er mich wieder an, aber
anders als vordem, so etwa, als seien wir bereits einer Meinung, und sagt, man
müßte ihn aber denn doch wohl erst hören und sehen, weil, wäre er wirklich
schlecht geworden, man natürlich nichts mehr mit ihm gemein haben dürfe. ›Nun
ja,‹ sag' ich, ›das ist ja alles so weit ganz schön, aber –.‹ Und da kam nun
das dicke Ende. ›Hört, Bootsmann!‹ sagt er ganz dreist, ›Ihr müßt mir helfen!
Ihr seid ein Stadtkind! Ihr kennt sicherlich einen der Wächter –, kurz, seht
zu, daß ich ihn unter der Hand zu reden kriege und auf eine Handvoll Goldstücke
soll's mir nicht ankommen!‹ – Und feixte dazu, als wären wir mit dem schon
eins.«

»Und du, Christen?«

»Ja, alter Schlaukopf, was sollte ich viel machen? Ich dachte: Der Teufel ist
'n Schelm, und wenn du nein sagst, so sagt ein anderer ja, und wenn er wirklich
etwas vor hat, so findet er schon einen, und wenn er von dem alten Saufaus, dem
Niedler, hört und geht gerade zu ihm, so macht er's gleich mit dem aus. Also
sagt' ich, ja, ich wollt's versuchen, und heut abend soll ich ihm an die
Marktapotheke Antwort bringen. Länger dürf' es auch nicht dauern, meinte er,
denn morgen müsse er wieder fort. – Und so weißt du alles, Peter!«

»'s ist gut, Christen! Ich will nun vorerst 'n bißchen zu dem alten Bose
hinüber, der hat guten Rat. Und willst du nicht auf mich warten, so denke
daran: zur Apotheke mußt du, mag daraus werden, was will. Mußt erfahren, wo er
seine Bleibe hat, und sehen, daß er nicht vorzeitig die Anker lichtet!«

Zweiundvierzigstes Kapitel

Die alte Kustodie

Sie trägt ihren Namen mit vollem Recht. Es ist ein düsterer und unregelmäßiger
Bau, ein Stück verkommenes Mittelalter, und hat, gleichviel, was jeweils auch
seine Bestimmung gewesen, niemals einer besondern Aufmerksamkeit der
Baubehörden sich zu rühmen gehabt. Es ist ein eigen Ding um solche alten
Häuser: sie stehen anscheinend noch ganz trotzig da und halten es, wenn man sie
in Frieden läßt, auch meistens noch Gott weiß wie lange aus. Fängt man aber
einmal mit Änderungen oder dergleichen an, so hat aller Trotz gewöhnlich ein
Ende und sie poltern einem möglicherweise mit einem Male über dem Kopf
zusammen. Wer hätte hier nun eine solche Gefährdung des schätzungswerten Lebens
der zahlreichen freien und noch mehr unfreien Insassen verantworten mögen?
Item, es blieb, wie es war. Und man fand auch, daß es genügte. Ganz große
Halunken gediehen in diesem Ländchen nicht recht und für die anderen war das
Gemäuer immer noch sicher genug. Gegenwärtig allerdings beherbergte es zwei
schon etwas bedenklichere Muster: Peter Ahrens und Jan Lörnsen.

Von Lärm war in der Gegend der alten Kustodie für gewöhnlich wenig die Rede –
es gab hier weder Schenken noch Herbergen – und zumal die Nächte vergingen in
tiefer Stille. Am heutigen Abend ließ sich dies noch besser bemerken als sonst.
Wenn der Posten vor dem großen Tor nicht auf seine eigenen Schritte horchte
oder auf den Regen lauschte, der, vom Winde vorübergeweht, an die Scheiben oder
Läden der Fenster schlug und aus den Dachrinnen hervorrauschte, so konnte er
lange aufpassen, bis er wieder irgendeinen Laut vernahm oder gar eine Gestalt
erblickte. Denn wer's nicht nötig hatte, trieb sich heut sicher nicht auf der
Straße umher. Noch stiller war es in dem alten Kasten selbst und auf der an die
Stadtmauer stoßenden fensterlosen Hinterseite der Kustodie verriet sich
überhaupt kein Leben.

Trotz dieser lautlosen, für jede Ungehörigkeit verräterischen Stille begab es
sich, daß, als die Gefängnisuhr eben halb elf geschlagen hatte, in dem
nördlichen Flügel und im oberen Flur, allerdings mit dem denkbar geringsten
Geräusch, eine Zellentür aufging und eine Gestalt mit unhörbaren Schritten
durch den Gang glitt, der von den Lampen an seinen Enden kaum zu einer Art von
Dämmerung erhellt wurde. Ja, auf zwei oder drei Stellen, wo er von einem
Vorsprung gebrochen wurde, zeigte er sich ganz dunkel, und auf einem solchen
Platz verschwand die Gestalt, um nach ein paar Minuten mit einer anderen, die
ihr nicht weniger vorsichtig folgte, zurückzukehren. Nach einer Weile hätte ein
Beobachter, der freilich kein Wächter hätte sein dürfen, im untern Stockwerk
etwas Ähnliches gewahren können, auch hier glitten zwei Gestalten lautlos wie
Schatten die Wände entlang, und wäre er obendrein Zeuge des Vorausgegangenen
gewesen, so hätte er erkannt, daß es dieselben Gestalten waren. Erstaunlich,
wenn er mit der Einrichtung und Ordnung des Hauses vertraut gewesen, hätte ihm
freilich die Tatsache vorkommen müssen, daß die Zwei nirgendwo ein Hemmnis
fanden, die Türen und Gitter öffneten sich sämtlich durch bloßes Drücken; kein
Dietrich, kein Schlüssel, kein Brecheisen wurde verwandt. Und wenn es nun dem
Beobachter möglich gewesen wäre, auch weiterhin die Schritte der beiden zu
verfolgen, so hätte er sie also ungehindert bis zur Zelle des Pförtners unten
im Erdgeschoß kommen sehen. Hier aber stellte sich ihnen ein und anscheinend
unerwartetes Hindernis entgegen. Wohl war die Tür zur Zelle offen, wohl
schnarchte der betrunkene Türhüter wie eine Lattensäge, aber der große
Torschlüssel hing nicht an der gewohnten Stelle.

»Verdammt! Hat der alte Esel den Schlüssel verlegt oder –?«

»Möglich, möglich, Peter – so oder anders, 's ist ganz einerlei! Sind wir so
weit, wird's auch weiter gehen –«

»Wüßte nicht wie, Jan?«

»Aber ich, Peter!«

»Du denkst an die Luke, wodurch du letztlich ausgebrochen –«

»Richtig, Peter! Komm! Komm!«

»Aber die ist doch frisch vergittert –«

»Eben deswegen –«

»Unsinn, Jan, die Zeit ist zu knapp! Du weißt, um elfe –« »Halt's Maul, hab'
mir die Arbeit besser beguckt als du –«

Sie huschten davon, in den Flur des ersten Stockwerks zurück.

»Halloh, Jan, das ist ja –«

»– ganz wie ich vermutet! Kostet nur 'n Hupferchen – wer zuerst?«

»Du hast Angst?«

»Narr! Dacht's nur, falls daß unten nicht alles geheuer –«

»Recht, Jan! Du bist 'n Gespindel! Doch mir das Messer! So steh ich, wenn's not
tut, gegen Stücker sechs! – Alles klar?«

»Ja!« Ein Schwung, ein steiler Schatten, ein Aufprall, Kollern. Jetzt – ein
halb unterdrückter Fluch! Stampfen, Ringen und ein neuer, lauterer Fluch und
schließlich das tiefe Stöhnen eines erliegenden Kämpfers. Bei dem ersten Laut
schon war auch Jan aus dem Fenster geglitten, und infolge seines leichteren,
federhaften Körperbaues fast stehend niedergekommen; doch nun, anstatt seinem
Gefährten zu Hilfe zu eilen, ergriff er schlechtweg das Weite. Aber er kam
nicht weit; nach fünf oder sechs Sprüngen fühlte er sich gepackt,
niedergerissen, gefesselt.

Einige Minuten später stand die ganze Gesellschaft vor dem Inspektor der
Kustodie. Er war ganz außer sich über den Vorfall und fuhr in heftigem Zorn auf
die Wärter, den Posten, die Ausbrecher, ja selbst auf die Leute ein, deren
rechtzeitiges Eingreifen die Flucht doch allein verhindert hatte. Wer sie
seien, wie sie daher gekommen, was sie hier zu tun gehabt? Sie dürften nicht
fort, bis sie vernommen worden und sich genügend ausgewiesen hätten, schnaubte
er sie an und schien nicht übel Lust zu haben, sich auch ihrer zu versichern,
wie er es mit den Ausbrechern schon getan hatte. Sie jedoch lachten ihn aus.
Sie seien stadtkundige Leute mit Namen Soundso, und wo es Angaben zu machen
gebe, stets wiederzufinden. Sie hatten jetzt aber keine zu machen, als daß
Peter Jansen, der Wirt zu den »St. Jakobsbrüdern«, sie angewiesen habe, heut
auf die alte Kustodie zu achten und –«

»Was hat der Mensch Anweisungen zu geben? Er mischt sich auch sonst unberufen
ein, hör' ich. Man wird ihm das Handwerk legen müssen!« fuhr der Inspektor
dazwischen. »Er soll der Polizei oder mir die Anzeige machen. Man wird dann
sehen –«

»Na ja, – ja,« unterbrach ihn einer mit offenbarem Hohn, »man wird sehen! Aber
frage der Herr ihn nur selber. Kommt, Jungen! Wir sind hier fertig!«

Der Inspektor barst fast vor Wut, schwieg aber und rührte keine Hand gegen die
Dreisten, als sie lachend davonpolterten. Statt ihnen zu danken, war er grob
gewesen und hatte damit selber jede Gelegenheit aus der Hand gegeben, den
mißlichen Vorfall möglicherweise noch zu vertuschen. Daran war jetzt nicht mehr
zu denken; die Leute schwiegen voraussichtlich nicht, und es hieß nur noch,
durch schleunige Anzeige dem öffentlichen Gerede zuvorzukommen. Die Anzeige
erfolgte also ohne Zögerung, und die Untersuchung begann bereits in der
nächsten Stunde. Im Innern des Gefängnisses fand sich alles noch unverändert,
wie die Ausbrecher es hinter sich gelassen hatten. Die Schlösser waren sämtlich
unverletzt, und ebenso die Ketten, in denen die Halunken seit dem letzten
Ausbruchsversuch gelegen hatten. Die ausgehobenen Eisenstäbe ergaben das
Peinlichste: Sie mußten schon länger locker in der Mauer geruht haben. Daß hier
fremde Hilfe im Spiel gewesen, war augenscheinlich. Aber wer hatte sie
geleistet?

Unter den Wärtern stand einer, Niedler hieß er, nicht in gutem Ruf. Die
Vernehmung der beiden Ausbrecher führte natürlich zu keinem Ergebnis. Nun
folgte das Verhör mit den Insassen der Nachbarzellen; dafür kamen Zelle Nummer
vier und sechs hinsichtlich Lörnsens, Nummer zwölf und vierzehn hinsichtlich
Ahrensens in Betracht. Nummer vier wußte von gar nichts, Nummer sechs
behauptete, etwas schwerhörig zu sein; Nummer zwölf aber sagte aus, daß Nummer
vierzehn mit Nummer dreizehn, also Ahrens, in Klopfverkehr gewesen sei. Nummer
vierzehn war ein alter Mann namens Martin Drews. Der gab jetzt ohne Zögern an,
daß Ahrens mit Freunden zu Drömnitz in Verbindung stehe, und zwar durch
Vermittlung des Wärters Niedler. Daran schloß sich das Bekenntnis des Wärters.
Er hatte vor einigen Tagen einen Brief von einem Kapitän Markus bekommen, der
ihn zum Abend in den Gasthof »Zum Kronprinzen« bestellte: er könne ihm
Mitteilungen über seinen längst verschollenen Schwestersohn machen. – Der Brief
kam Niedler durch den Inspektor zu, und zwar geöffnet. Dieser Umstand machte
den Empfänger noch stutziger als der Inhalt des Schreibens: der Kapitän war ihm
völlig unbekannt, einen Schwestersohn hatte er überhaupt nicht. Er biß nicht an
und ging nur neugierhalber am Gasthof vorüber; da sah er aber durch ein Fenster
des Speisesaals den Inspektor wie wartend an einem Tisch sitzen und machte sich
davon. – Weiter war aus ihm nichts herauszubringen. Und hiermit schlossen die
Entdeckungen und Ergebnisse der Nacht ab. Am Morgen kamen jedoch nicht weniger
wichtige hinzu.

Der alte Wirt zu den »St. Jakobsbrüdern« ließ sich zu allen gewünschten
Mitteilungen herbei. Daß man von Drömnitz aus an der Befreiung der Gefangenen
gearbeitet, konnte er mehrfach belegen und sprach dazu gegen den
Untersuchungsrichter zuerst den Namen der Frau von Wildenow aus, die vielleicht
um Eugen Altheims willen für die Entfernung des Peter Ahrens gesorgt haben
möchte. Sie habe jetzt seit Wochen zu Drömnitz geweilt und in großer
Freundschaft mit einer fremden, recht merkwürdigen Familie gelebt. Vor einigen
Tagen sei sie mit einem der fremden Herren abgereist. Weiteres: Im
»Kronprinzen« war wirklich vor drei Tagen ein angeblicher Kapitän Markus
abgestiegen und hatte am ersten Abend einen Gast erwartet, der indessen nicht
gekommen war. – Das stimmte also zu Niedlers Aussage. Es war offenbar der
gleiche, der mit Christen in den Hafen hinausgefahren war. Eine weitere
augenblicklich angestellte Nachforschung ergab, daß jener Kapitän Markus und
der Inspektor im »Kronprinzen« nebeneinander zur Nacht gegessen, sich
miteinander unterhalten hatten und zugleich fortgegangen waren. Und an diese
Nachricht schloß sich jetzt eine noch bedenklichere Mitteilung des
Gasthofbesitzers: Der Kapitän war um elf Uhr, anscheinend beinah durchnäßt, von
einem Ausgange zurückgekehrt, hatte sich ein Glas Grog geben lassen und
befohlen, ihn am nächsten Morgen um vier Uhr zu wecken. Nach diesen Worten
entfernte sich ein anderer Gast – es war der Major Grüning von Liepen. Ein paar
Minuten darauf kam er von der nahen Hauptwache mit zwei Mann zurück und
verhaftete den Kapitän, den er als Baron Korzin anredete. Dem Wirt war
Schweigen über den Vorfall empfohlen worden, und er hatte das bis jetzt
bewahrt, wo er es auf die gerichtliche Anfrage brechen zu müssen glaubte.

Als man sich auf alle diese verdächtigen Anzeichen hin wieder nach der alten
Kustodie und ihrem Inspektor umsehen zu sollen meinte, war dieser verschwunden.

Dreiundvierzigstes Kapitel

Einblicke, Ausblicke

Zu Drönmitz schien das glänzende Badeleben ein rasches und trübseliges Ende zu
nehmen. Und dieses begann also: Baron August machte eine kleine Reise, von der
man ihn in ein paar Tagen zurückerwarten sollte – aber er kam nicht wieder. An
einem der nächsten Morgen fand sich der Major Grüning von Liepen ein, ließ sich
dem Baron Charles vorstellen und entfernte sich mit diesem gemeinsam. Tags
darauf brach Frau von Korzin auf, und schließlich entdeckte man, daß auch Frau
von Wildenow plötzlich abgereist sei. Es war in diesem vereinzelten und
unvermuteten Aufbrechen etwas Unheimliches. Und wie zur Bestätigung dieses
Eindrucks tauchte plötzlich – man wußte nicht recht, wie und woher – das
Gerücht auf, daß beide Korzin wegen ihres Verkehrs mit dem Feinde in
Untersuchung gezogen seien. Bei Frau von Wildenow sollte es sich um etwas
Ähnliches handeln. Kein Wunder, da bald darauf bei Kaspar Bloom niemand mehr
hauste als Frau Doktor Stephani.

Diese junge Frau, die wir vor Jahr und Tag in fieberhafter Aufregung
kennengelernt haben und dann mit überraschender Entschlossenheit aus einem
bedenklichen Verhältnis sich aufraffen sahen, hatte sich seitdem in einer Weise
verändert, daß man sie kaum noch für dasselbe Menschenkind halten konnte. Eine
Ruhe war in ihr ganzes zerfahrenes Wesen gekommen, als habe sie sich erst jetzt
im Leben wirklich zurechtgefunden. Sie störte der allgemeine Aufbruch nicht:
die Bäder, die sie zuerst versucht, hatten sie sehr angegriffen, und ein
anderes Heilverfahren wünschenswert gemacht. Dieses, als sie sich seiner
unterzog, zeigte sogleich gute Aussichten. Jedoch es war langwierig und sein
Abschluß noch nicht abzusehen. Und so fragte sie ihren Wirt jetzt, ob er sie
auch noch weiterhin bei sich behalten könne? Kaspar Bloom kraulte sich zwar ein
wenig am Kopf, denn für eine so kleine Kostgängerei zu wirtschaften, war am
Ende weder lohnend, noch leicht; allein die »Frau Doktor« hatte es ihm angetan,
und er guckte sie daher wohlwollend an und meinte, das werde sich denn wohl
machen lassen, man müsse eben sehen, ob man das Notwendige vom Menkendorfer
Hofe erhalten könne.

»Ich will nichts von dorther,« lautete aber die Antwort mit kalter
Bestimmtheit, wie es der Wirt von der stets ruhigen und freundlichen, mit allem
zufriedenen Dame bisher noch nicht vernommen hatte. »Es wird auch so gehen –
ich mache keine Ansprüche für mich und die Meinen. Also überlegen Sie's mit
Ihrer Frau, Herr Bloom, und ich werde Ihnen sehr dankbar sein, wenn Sie mich
noch behalten können. – Ich habe eine ordentliche Angst vor der engen, dumpfen
Stadt.« Nach diesen Worten brach sie mit ihren Kindern zu dem Spaziergange auf,
den sie morgens nach dem Frühstück, bald am Strande entlang, bald ins Land
hinein, alle Tage zu machen pflegte.

Kaspar Bloom schaute ihr mit einem mitleidigen Kopfschütteln nach und sagte
dann zu seiner Frau: »Daß Gott erbarm'! Die macht's auch nicht mehr lange mit!«

Zu der gleichen Zeit, wo Frau Klara mit den Kleinen zum Strande hinab und an
ihm weiterging, ein passendes Plätzchen fand und von dort, während die
Kinderchen mit Schiebkarre und Schaufeln vor ihr im Sande herumspielten,
träumerisch in die weite See hinauslauschte, – kamen von der Menkendorfer Seite
her, auf der gleichen Strecke zwei Männer im ernsten Gespräch dahergeschritten.

»Ja, ja,« sagte der eine gerade, »so hat Grüning sie nun also doch gepackt, wie
er's uns verhieß. Möcht' nur wissen, Junge, ob der Korzin wirklich mit den
beiden Schuften schon von alters her bekannt gewesen, oder ob er nur für die
lustige Madame Wildenow da ein Tor geworden? Und ob die wirklich noch immer in
Verbindung mit dem – dem – Lumpen steht, und wer zu Drömnitz und hier bei mir
ihre Zuträger und Botschafter gewesen sind? Sag, Matthies, weißt du mir Antwort
darauf?«

»Nun, Herr, am letzten ist nichts Besonderes! Zu Drömnitz ist mehr als einer,
der's mit Ahrens hält und wenig besser ist als er. Was aber die Bekanntschaft
zwischen dem Herrn und den beiden Schuften angeht – das glaub' ich nicht. Das
hat nur die lüderliche Rittmeisterin so ins Werk gerichtet für den Herrn Eugen.
Sie war nicht umsonst so eifrig mit dem Baron!«

»Ja, ja, mein Junge, wo eine Eva es auf unsereinen absieht, kommt immer eine
Dummheit heraus! – Ich muß übrigens sagen, daß dem Magister und mir dieser
Baron August nie besonders gefallen hat!«

»Kann mir's denken, Herr!«

»Junge, mir scheint, du weißt mehr als ich –. Heraus damit!«

»Nun, Herr, ich habe ihn ziemlich häufig im Park gesehen –«

»Du willst doch nicht sagen, Matthies, bei Nacht –?«

»Doch, doch, Herr!«

»Wie? Allein?«

»Ja, Herr, meistens, ein paarmal aber auch mit dem Fräulein.«

»Mit welchem Fräulein?«

»Ei, Euer Gnaden! Da bleibt ja wohl, dächt ich, keine Wahl – das gnädige
Fräulein Rosa –«

»Sieh' da! Das ist ja wirklich allerhand! Na, meinetwegen!«

Sie waren inzwischen am Strande immer weitergegangen und nicht mehr weit von
Drömnitz. In der Entfernung eines kleinen Büchsenschusses ging langsam eine
Dame mit zwei Kindern hin. – Plötzlich machte der ›Junker‹ Halt. »Du, Junge! –
sieh einmal, was gibt's da?« Die Gestalt der Dame war nicht mehr zu sehen, aber
die Kinder weinten so laut, daß man's bis hierher vernahm. »Da gibt's ein
Unglück!« rief Matthies aus und war schon mit raschen Schritten voran, und der
›Junker‹ nach. Und da sie die kleine Strecke zurückgelegt hatten, fanden sie
Frau Klara Stephani umgesunken und völlig bewußtlos.

»Lauf' nach Drömnitz, Matthies, und hole Leute und eine Bahre!« befahl Detlef
von Gunsleben und kniete vor der anscheinend Leblosen nieder. Aber nein, es war
doch noch ein leiser Herzschlag zu fühlen. Und jetzt tat sie auch, obgleich nur
für einen Augenblick und ohne ihre Umgebung zu erkennen, die Augen auf. Da
erhob sich der alte Herr etwas erleichtert und sagte voll warmer Herzlichkeit
zu den armen weinenden Kleinen: »Seid ruhig, Kinderchen, seid nur ruhig! Die
Mama wird bald wieder aufwachen und euch freundlich ansehen können.«

Es war fast, als hätten diese Worte Heilkraft gehabt, denn die
Darniederliegende schlug jetzt von neuem die Augen auf und lächelte die Kleinen
an. Erst dann sah sie auch ihren Helfer und suchte sich, indem ein leises
Erröten über das erblaßte Gesicht flog, aus seinem Arm aufzurichten. »Wie danke
ich Ihnen, Herr von Gunsleben, daß Sie sich um mich bemühen! Ich hatte eine so
seltsame Empfindung am Herzen und fühlte dann eine solche Schwäche, daß mir die
Sinne schwanden. Aber es wird schon wieder besser.« Und sie erhob sich, mit
einem neuen, etwas förmlich höflichen Lächeln die Unterstützung zurückweisend.

»Machen Sie sich nicht stärker als Sie sind,« – der sichtbar bedenkliche
Zustand der jungen Frau und der Anblick der beiden ahnungslosen Kleinen, die,
schon wieder getröstet, jauchzend um sie her sprangen, ging dem Sprecher tief
zu Herzen, – »warten Sie nur ein paar Augenblicke! Ich habe ins Dorf um eine
Trage geschickt; wir wollen Sie ganz bequem heimbringen.«

»Behüte Gott!« sagte sie lebhaft abwehrend und dennoch mit einem dankbaren
Blick zu ihm aufschauend, »ich bin es gar nicht gewohnt, so viel Rücksicht auf
mich zu nehmen oder nehmen zu lassen. Es hat nichts zu bedeuten – eine
Doktorsfrau wird allmählich selber ein bißchen zum Arzt,« fügte sie lächelnd
hinzu. »Und jetzt kann ich ganz gut gehen.«

»So nehmen Sie wenigstens meinen Arm, gnädige Frau!« Das tat sie denn auch, und
er fühlt' es wohl, daß sie der Unterstützung noch bedurfte. So schritten sie
weiter. Und da Matthies und ein paar andere Männer, die ihnen bald
entgegenkamen, von ihr bestimmt bedankt wurden, führte der ›Junker‹ sie bis an
ihre Wohnung. Da nahm er ihre Hand in seine und sprach herzlich: »Wissen Sie
was, junge Frau? Gehen Sie bald in die Stadt zurück. Es könnte doch einmal
schlimmer über Sie kommen als jetzt. Ich schicke Ihnen – Renate Stein –«

»Wie? Sie ist bei Ihnen?« unterbrach sie ihn lebhaft.

»Ja, Sie hat uns während des Winters zu großem Dank verpflichtet,« erwiderte
er, »und gefiel meiner Frau gleich so gut, daß sie sie zum Mitgehen beredete.
Wir haben sie gern und bedauern nur, daß wir sie bald ganz hergeben müssen;
denn Sie wissen vielleicht, daß der alte Getreue sich gestellt und gute
Aussichten zur vollen Begnadigung hat, ja obendrein in der Nähe ist – der
Matthies, den Sie hier sicherlich oft genug und noch eben bei uns gesehen haben
– ein braver Junge.«

Sie hatte ihm froh zugehört, und nun sprach sie fast innig: »O, Wie mich das
für Renate freut, so unendlich freut! Sie hat mir im vorigen Sommer einmal
davon erzählt und mich durch ihre Treue und Geduld zu Tränen gerührt. – Ja,
Herr von Gunsleben, die schicken Sie mir – ich freue mich darauf. Es ist so
etwas Schönes um ein Menschenkind, daß sich so tapfer zum Glück durcharbeitet.«

Der ›Junker‹ kehrte tief nachdenklich nach Menkendorf zurück. Er war auf dem
Pfarrhofe, wo er kurze Zeit einkehrte, wortkarger als sonst, und nicht
gesprächiger bei den Seinen am Mittagstisch. –

An diesem Tage kamen auch endlich wieder, und zwar zugleich, mehrere Berichte
aus dem Felde nach Menkendorf. Früh nachmittags fuhren die ›Drakenhöfer‹ vor
und überbrachten ein Schreiben ihres Sohnes Willi: Er wie Robert hatten den
Marsch nach Sedan nicht mitmachen können. Er konnte indessen von den schweren
Verlusten melden, die besonders das Offizierkorps dort getroffen hatten. Aber
die Hauptsache war, was er über den Zustand des Onkel Moritz und Alfreds
mitzuteilen hatte. Moritz war ungeduldig vom Krankenlager aufgestanden, aber
schon an einem der folgenden Tage zurückgeführt worden, und das gleiche traf
bei Alfred zu. Willi äußerte sich betrübt. Es schien mit beiden nicht gut zu
gehen. – Ein paar Stunden darauf brachte die Liepener Posttasche zwei für die
Menkendorfer selbst bestimmte Briefe, den einen von dem treuen Doktor Busch,
den anderen von Viktoria. Die junge Frau hatte einen Brief voll Zärtlichkeit
und innigen Dranges nach Versöhnung an die Großmutter geschrieben. Der Arzt –
er hatte sich diesmal kurz gehalten – berichtete dieses: »Es schleicht hier und
dort ein unsinniges Gerücht über das ›Malör‹ um, das unser Regiment bei Metz
gehabt haben soll. Es hat schon Händel deswegen gegeben, und eben erfahre ich,
daß der Divisionär eine Untersuchung zur Entdeckung der Verleumder und
Genugtuung verlangt hat. Es kann vom Urheber nur die reine Nichtswürdigkeit
sein und gar nicht einmal eine Verwechslung stattgefunden haben, da alles sich
in gleicher Musterhaftigkeit bewährt hat. Aber der tatsächliche Gegenbeweis von
Sedan ist uns allen dennoch lieb. – Horchen Sie doch daheim umher, ob Ihnen
nicht irgendeine Spur sichtbar wird.« – –

Der ›Junker‹, der den Mitteilungen über die Verwundeten, gleich den übrigen,
mit ernstem Schweigen gefolgt war, hatte schon bei den ersten Sätzen Buschs den
Kopf mit einem Ruck erhoben und mit immer finsterer Stirn und immer zornigerem
Blick dem folgenden gelauscht. Jetzt, als der ›Drakenhöfer‹ auffuhr: »Das ist
ja eine bodenlose Gemeinheit, und ich –« – da warf er ihm einen versteckt
abwinkenden Blick zu und sprach: »Ja, hilf mir nur, und sie sollen glauben, daß
der ›Junker‹ sein Recht zu wahren versteht!«

Silberg aber schüttelte geringschätzig den Kopf. »Weiß nicht, wie du dich so
über die Albernheit ärgern kannst. Ich habe schon vor Wochen davon gehört und
–«

»Und nichts davon gesagt zu uns?« In dieser Frage lag eine fast unheimliche
Ruhe.

»Nein, wie du siehst, mein Lieber!« versetzte der Pfarrer kaltblütig. »Damals,
wo wir noch keine Nachrichten von den Unseren hatten, hätten wir Grund gehabt
zum Zorn. Jetzt, mein' ich, haben wir nur noch Grund zur Verachtung.«

»Und von wem hörtest du davon? Oder scheint dir die Antwort gleichfalls noch
nicht zeitgemäß?«

»Weshalb diese Spitze, Detlef? – Baron Mirow sagte mir davon und überließ es
mir, Euch davon zu benachrichtigen. Er hatt' es von seinem Sohn als Gerücht
vernommen. Ich glaubte aber nicht daran und sagt' ihm das auch und schwieg.«

»Wilhelm Mirow? Der Johanniter?« Diese Laute kamen wie von den Zähnen zermalmt
heraus.

»Aber, lieber Vater,« fügte Frau Hildegard mit einem kalten Blick auf den
Magister dazwischen, »Mirows werden doch sicherlich keine falschen Gerüchte
aufbringen und weiter verbreiten –«

Detlef von Gunsleben faßte die Unterbrecherin mit großem Blick, dann lachte er
kurz und schneidend auf und endlich sagte er ganz leise zu seiner Frau: Lies
uns nochmals Viktorias Brief vor, Mamachen!«

Hildegards Verhalten wurde für ihre Umgebung tagtäglich peinlicher. Wer den
›Junker‹ genau kannte, konnte, wenn nicht bald ein entschiedenes Einlenken
stattfand, über den endlichen Ausgang kaum noch in Zweifel sein. Gab der alte
Herr einmal ein bißchen besser als gewöhnlich acht auf solche Erscheinungen,
wie Hildegard sie ihm gegenwärtig nur allzu oft darbot, so mußte es sicher zu
äußerst unumwundenen Bemerkungen beiderseits kommen, was insofern zu größtem
Unheil werden konnte, als in dieser Frau nicht wenig von jenem Dünkel stak, daß
eine Dame einem Mann gegenüber unabänderlich im Recht bleiben müsse.

Nach dem Abendessen begleiteten alle außer Hildegard das Silbergsche Paar noch
hinaus. Der Abend war von einer ungewöhnlichen Milde und Schönheit und der
weite Sternenhimmel wölbte sich in vollster Pracht. Das hielt einen jeden so
ein bißchen für sich. Und so fiel es nicht auf, daß der ›Drakenhöfer‹ sich mit
einem Mal davon machte und zum Hause zurückkehrte.

Hildegard schaute etwas befremdet auf, als Wolfgang jetzt allein zur Tür
hereinkam und fragte mit einem ziemlich unsicheren Spott: »Hast du schon genug
Luft geschnappt, Schwager?« Er machte es sich im nächsten Sessel bequem. »Ja,
ihr Städter seht jeden Schritt vors Haus wie einen Ausflug an und die freie
Luft wie was Fremdes! Bei uns Landleuten ist das anders!« Doch sie ging auf
diesen Ton nicht ein und tat auffällig gelangweilt und sagte schließlich wie
verloren: »Mich macht diese Fülle von freier Luft sterbensmüde, obendrein, wenn
sich damit diese endlose Geselligkeit verbindet.«

»Geselligkeit? Endlose Geselligkeit?!«

»Nun ja, Silbergs sind ja eigentlich immer hier. Wir sind so gut wie nie mehr
unter uns.«

»Nie mehr unter uns? Ich meine im Gegenteil, immer. Die lieben Alten kann ich
nun einmal nicht von uns getrennt denken, sie sind die unseren, wie wir die
ihren. Und früher, glaub' ich, hast du auch so gedacht, Hildegard?«

»So ist es eben anders geworden – zu Menkendorf.«

»Richtig – das heißt, in dir selber, Schwägerin. Man merkt's, du findest keinen
Gefallen mehr an Menkendorf.«

»Nein,« sprach sie kurz und ohne aufzublicken.

»Wohl. Aber weshalb bleibst du denn eigentlich hier, Schwägerin? Du bist,
dächt' ich, so frei wie irgendeiner, und brauchst dir doch wahrhaftig keinen
Zwang anzutun,« sagte er womöglich noch trockener und verließ sie ohne Gruß.

Vierundvierzigstes Kapitel

Man kommt ins Reine

Im Gasthof einer kleinen Stadt in der Nähe der Residenz hatte sich seit acht
Tagen ein jugendliches Paar in zwei Zimmern niedergelassen. Es hatte seine
Reise auf das unliebsamste dadurch unterbrochen gesehen, daß die Dame beim
Verlassen des Abteils sich den Fuß übertreten hatte. Der herbeigerufene Arzt
fand den Fall nicht unbedenklich. Endlich gegen das Ende der zweiten Woche war
die Besserung immerhin soweit vorgeschritten, daß der Arzt, wenn auch
achselzuckend, auf das Drängen des jungen Herrn die Fortsetzung der Reise
erlaubte. Das Paar schien es furchtbar eilig zu haben und so wurde der Aufbruch
schon für die kommende Nacht in Aussicht genommen. Allein die Fortsetzung der
Reise geschah in einer anderen Weise, als das junge Paar wohl gehofft hatte;
denn als der Herr seine Rechnung begleichen wollte, erschien mit dem Wirt
zugleich auch ein Polizeioffizier. Und dieser sagte, indem er rasch auf den
bestürzten jungen Herrn zuschritt und ihm die Hand schwer auf die Schulter
legte: »Graf Eugen Altheim, früher Leutnant bei den Dragonern, Frau Adele von
Wildenow, Gattin des Rittmeisters Dagobert von Wildenow, ich verhafte Sie!«

Die Nachricht davon gelangte schon am nächsten Tag nach Menkendorf. Detlef von
Gunsleben vernahm sie anscheinend mit der vollsten Gleichgültigkeit und
bemerkte kalt: »Mit einem Feigling und Dummkopf konnte es wohl nicht anders
enden. Abgetan.« Wenig anders schien die Nachricht auf die Seinen zu wirken,
wenn wir etwa von Hildegard absehen wollen, die, gerade auf einem Spaziergang
nach Drömnitz begriffen, die Kunde erst einige Stunden später erfuhr; nicht,
daß diese seltsame Frau ein anderes Urteil über den Ausbund fällte, keineswegs,
aber, – es lag auf der Hand, sie sah den Vorfall von einem ganz anderen
Standpunkt an, indem sie fragte: »Was soll nun geschehen?«

»Nichts!« sagte der ›Junker‹ während die andern im Kreise eiskalt schwiegen.

»Aber man muß doch irgend einen Schritt versuchen, Herr Vater, um diesen
Skandal –«

»– Schritt!? Was für einen Schritt, Frau Tochter? Soll ich ihm etwa noch einmal
einen Revolver hinlegen wie vor dem Jahr? Oder wie denken Sie sonst?«

Blanka hatte sich schon bei der ersten Frage Tante Hildegards erhoben und war
in den Garten hinausgegangen, wo ihr wie auf einen Wink vom Himmel Marie
entgegenkam.

»Was ist denn, Schatz? Du bist ja ganz bleich –«

»Ach, Häßliches, Marie, immer wieder Häßliches! Wann und wie mag das enden? Der
arme, arme Großpapa! Nicht nur, daß es ihn wiederum so arg von außen her
trifft, muß er auch noch von innen her Widerstand und Auflehnung gegen sich
finden. Tante Hildegard –

»Komm, komm, hier nicht, sonst holt man dich mir wieder fort!«

Wir haben von dem jungen Mädchen in letzter Zeit wenig gesprochen, aber nicht
um dessentwillen, weil Blanka etwa einen anderen, sagen wir, geringern Platz im
Kreise und der Liebe der Ihrigen eingenommen hätte, sondern nur, weil dieser
Platz eben ein durchaus gesicherter war und sich im gleichmäßigen Gange des
täglichen Lebens nur selten Gelegenheit fand, den übrigen voraus, in den
Vordergrund zu treten und wirkungsvoller ins Leben einzugreifen. Sie hatte in
der Zeit, die seit jenem Nachmittag verflossen war, wo es zwischen ihr und
Alfred klarer geworden, unendlich viel durchlebt und tagtäglich an Reife
gewonnen, wie andere sie nicht in Jahren erlangen. Diese Sommermonate waren
freilich für alle Deutschen eine Zeit, wie ganze Geschlechter sie sonst nicht
wieder so an- und aufregend, so umgestaltend, so entwickelnd und reifend kennen
zu lernen und zu durchleben haben. Aber bei Blanka traf dies noch in besonders
hohem Maße zu. Es prägte sich in ihrem ganzen Sein und Wesen, in jedem Bewegen
und Handeln voll Entschiedenheit aus, aber, – und das war das Wunderbare und
Schöne! – nicht in Strenge und Kälte, nicht in Gedrücktheit oder
Verschlossenheit, sondern in wachsender, milder und dennoch fester Klarheit,
Gleichmäßigkeit und Zuversicht, die für ihre ganze Umgebung, wenn man Hildegard
ausnimmt, zur wahren Wohltat wurden. Alle ließen sich an dem zarten und innigen
Kinde aufrecht erhalten. Und nicht nur innerhalb, nein, auch außerhalb des
Hauses war es so, wofür als bestes Beispiel wohl der selbstische, in sich
versteckte Müller Clarmann dienen möchte, zumal da er jetzt den beiden
Freundinnen begegnete. Seit Blanka beim Mühlenbrande so hilfreich eingegriffen
hatte, wurde sein hartes Gesicht, wo er sie erblickte, freundlich, die kalten
Augen gewannen einen, man hätte sagen mögen, liebevollen Ausdruck, und wenn es
zum Reden zwischen ihnen kam, zeugte jedes seiner Worte von seiner tiefen
Dankbarkeit. So auch wieder hier.

»Nehmen die Fräuleins es nicht für ungut, daß ich Sie da aufhalte. Ich war
gestern in Liepen und habe dort auf der Post einen Brief von meinem
Schwestersohn gekriegt. Sie wissen es wohl, er ist Bursche beim Herrn Alfred.
Ich habe den Brief mitgebracht, wenn die Herrschaften ihn lesen wollen.« Damit
holte er das Papier aus der Tasche und bot es Blanka hin.

Als er gegangen, lasen sie das Schreiben zusammen, blieben still und schritten
in dem Steige weiter, der gegen den Lindenplatz führte. Erst als Marie Tränen
in den Augen der Freundin sah, brach sie das Schweigen und flüsterte: Hast du
ihn denn wirklich so sehr, – sehr lieb, Blanka?«

»Ach ja, ach ja – doch Marie, – was hilft das ihm, was hilft das mir? Unsere
Liebe hat kein Glück.«

Indem erklang hinter ihr eine atemlose Stimme: »Halten Sie, gnädiges Fräulein,
die Frau Großmutter läßt bitten, sogleich hineinzukommen. Baron von Mirow ist
eben mit seinem Herrn Sohn vorgefahren.«

»Ich danke Ihnen, Renate, wir kommen –«

»Ach, Vergebung, gnädiges Fräulein, ich habe – ich hätte –«

»Nun, was denn, Renate?«

»Ich hätte wohl noch etwas zu bestellen und es ist vielleicht ganz gut, daß
Fräulein Marie dabei ist, denn es soll nicht wie heimlich aussehen. Ich war
gestern wieder drüben zu Drömnitz bei der armen Frau Doktor Stephani, und habe
kaum das Weinen lassen können, da ich sie noch hinfälliger fand als letzthin.
Sie hat mir gesagt, nur eins liege ihr noch auf dem Herzen, mit Ihnen zu
sprechen –«

»Mit – mit mir?«

»Ja, gnädiges Fräulein, sie hat eine große, große Sehnsucht darnach, – es könne
dadurch schweres Unglück verhütet werden, sagt sie, und ich soll Sie bitten,
ihr bis zum Liebenbusch entgegenzukommen –«

»Nun, wenn es Großmama zugibt, gewiß, gerne! Aber dies bezweifle ich sehr –«

»Mein Gott, die arme, arme Frau –, sie bat so innig –«

»Weinen Sie nur nicht, Renate, ich werde Großmama sehr – sehr bitten! Doch nun
gehen Sie, Renate und sagen Sie, daß Sie uns gefunden haben. Wir folgen nach!«

Heut konnten sich die Herren von Mirow weder über eine Ungunst des Geschicks,
noch über die Unaufmerksamkeit der Menschen beklagen. Der ›Junker‹ suchte heute
nicht das Versteck hinter der Scheune auf, sondern kam, nachdem er die
Botschaft empfangen hatte, verhältnismäßig bald heim und trat, wie er ging und
stand, zu den Gästen herein, ohne sich in seiner anscheinend guten Laune durch
des Barons: »Immer tätig, immer tätig, alter Freund – sollten sich allmählich
ein wenig mehr schonen!« stören zu lassen. »Ja was, Mirow,« lautete seine
behagliche Antwort, »das ist nicht so wie bei Ihnen, der Sie lustig im Lande
herumkutschieren – bei uns heißt's hübsch auf dem Platz sein und die Augen
auftun! – Haben freilich auch keinen glücklich geretteten Sohn zu zeigen, wie
Sie! – Na junger Herr, da sind Sie ja,« fügte er, Wilhelm musternd, in gleichem
Tone hinzu. »Der Herr Papa und die Frau Mama haben tüchtige Angst gehabt. Wie
steht's mit den Nerven? Nicht zu schlimm, sehe ich. Die Reise ist Ihnen gut
bekommen, scheint's.«

»Er hat uns die ersten Tage schwere Sorge gemacht, so hinfällig war er,«
näselte der Baron mit einem bedauernden Blick auf den Sprößling, der sich schon
wieder Frau Hildegard zuwenden zu wollen schien. »Wer kann solche schaudervolle
Plackereien und Entbehrungen ertragen? Er erzählt schreckliche Dinge – nicht
wahr, mein Sohn?«

»Später – später, meine Herrschaften, wenn ich bitten darf!« schnitt der
›Junker‹ kurzweg ab, »dazu muß man Muße haben, daß man alles auch hübsch glatt
und ausführlich zu hören bekommt. Und vor Tisch gibt's nicht viel von solcher
Ruhe.« Den Grund dieser ungewöhnlichen Rücksicht, erklärte der alte Herr, als
er nach einiger Zeit sich erhob, um sich, wie er gesagt hatte, noch einmal
draußen nach irgend etwas umzusehen, unaufgefordert dem heimlich
herbeigewinkten ›Drakenhöfer‹. »Tue mir einen einzigen Gefallen, mein Junge,
und suche für's erste und in meiner Gegenwart die Feldbravaden im Zaum zu
halten. Kämen jene niederträchtigen Verleumdungen an die Reihe, so ständ' ich
nicht für mich ein – heut nachmittag sollen sie so oder so zur Sprache kommen.
Wir müssen mit den Leuten einmal ins Reine kommen.«

Und man kam ...

Die Gelegenheit hierzu ergab sich – es war nach dem Kaffee und in der
verschwiegenen Buchenlaube – beinahe von selbst; nämlich so: »Ja, was ich sagen
wollte, mein lieber, alter Freund –, ich weiß, daß Sie und die Ihrigen nicht
gerne an den Grafen Albert, ihren Schwiegersohn –«

»Bleiben wir beim Titel, Baron!«

»Wie Sie wünschen, alter Freund – an den Grafen Altheim denken oder von ihm
reden. Sie haben – leider – ein gutes Recht dazu, dennoch, ich habe von jeher
das bedauert –«

»Ist mir wirklich neu, Baron, aber gleichviel, was ist's mit ihm?«

»Ich bin in der Lage, Angenehmes über ihn berichten zu können. Fürst Pleß hat
ihm viel Achtung und Vertrauen erwiesen –«

»Viel Vergnügen! – Doch was weiter?«

»Seien Sie nicht allzu streng alter Freund, – ich würdige Ihr Zürnen
vollkommen, ich wiederhole: Sie haben viel, sehr viel unter seinen
Unbesonnenheiten zu leiden gehabt. Aber bedenken Sie nur, was er an seinen
Kindern erleben muß! Da die letzte Geschichte von dem unglücklichen früheren
Leutnant – die Bändelei mit der Gattin des Rittmeisters Wildenow, dort die
Sache mit der leichtsinnigen Tochter! – Aber was ich sagen wollte, – es ist
Ihnen doch auch manches über den bedauernswerten Vater vielleicht sehr
entstellt zugekommen. Er hat darüber geklagt. Und er selber ist voll größerer
Schonung, als mancher verdienen möchte. Er hat auf eine schreckliche Geschichte
hingedeutet, die mit dem Tode Ihres Schwiegersohnes Warneck –«

»Wie?«

»Ich würdige Ihre Bestürzung, mein Freund! Es ist ja ganz entsetzlich! Er
deutete dabei auch auf einen Rat Wehrenberg hin, der ja wohl mit Ihrem Pfarrer,
alter Freund, und dem jungen Manne zusammenhängt, den ich am Abend des
Ausmarsches bei Ihnen mit Erstaunen in der Uniform eines Ulanenoffiziers sah –
es ist ja, wie es heißt, auch gar nicht gut gegangen! Also, sehen Sie, der Graf
hat gemeint, weil man seine Mitwissenschaft kenne und im Voraus unschädlich
machen wolle –«

»Mitwissenschaft? Also einfach niederträchtig! Na ja, warum denn auch nicht?
Das legt man zum anderen und da wird's ein Haufen! Sagen Sie einmal, Mirow, Sie
erfahren ja alles wie's scheint, wer hat denn eigentlich die schmutzige
Geschichte über unsere Ulanen zusammengelogen?«

Man sah es gut, daß in Mirow das bisherige Unbehagen jetzt von einer
unangenehmeren Empfindung abgelöst wurde. Sein Gesicht zog sich zusammen, als
müsse er eine bittere Arznei verschlucken, und es überkam ihn auch ein
widerwärtiger Husten, als er abgebrochen beisetzte: »Ja – ja – dummes Gerücht –
auf dem Schlachtfelde von Metz aber verbreitet und geglaubt. Mein Sohn schrieb
mit Schrecken davon und ich teilt' es damals dem Herrn Magister mit – voll
Schmerz, alter Freund, voll Schmerz!«

»Na, und von wem die Gemeinheit ausgebracht ist, wissen Sie nicht?«

»Aber wie könnten wir das wissen, alter Freund? War eben ein Gerücht und nicht
ganz unglaubhaft. Doch manche – hm! – unzuverlässige Leute im Regiment! – Das
unglückliche Gefecht hinterdrein – recht schlimm! Ihr armer Herr Sohn –«

Der ›Junker‹ musterte den verlegenen Herrn mit einem Ausdruck, der einen beinah
hätte lachen lassen und Besorgnisse vor einem gar zu gewaltsamen Ausbruch
zerstreute – verletzt und gereizt, wie der alte Herr durch jenes Gerücht, vor
allem aber durch die Herbeiziehung Altheims sein mußte, konnte die Entladung
leicht möglich über jedes voraus zu berechnende Maß hinausgehen! »Nun gut,«
sagte er jetzt mit einem sehr bezeichnenden Achselzucken. »Sie und Ihr Herr
Sohn haben das dumme Gerücht also gehört; Sie haben's auch geglaubt und weiter
davon geredet als nötig – auf Ihrem Hofe, hab' ich gestern aus der Stadt
erfahren, ist neulich zu wildfremden Leuten noch ein wenig nichtsnutziger davon
geredet worden. Also lassen Sie sich raten, Mirow! Sie wissen, die militärische
Ehre ist ein teufelmäßig empfindliches Ding. Der Divisionär hat für das brave
Regiment eine Untersuchung in Gang gebracht, die für manchen gedankenlosen
Schwätzer unangenehm werden könnte, und die einzeln Genannten werden sich ihrer
Zeit auch schon darnach umtun – aber ich glaube, da kommen unsere Damen – und
damit genug! Die haben's gleichfalls grausig übelgenommen, kann ich Ihnen
sagen. Also – hübsch vorsichtig, Baron!«

Der Gast atmete, da die Damen jetzt wirklich herankamen und sich auch
niederließen, sichtbar sehr erleichtert auf und befleißigte sich aller ihm
irgend möglichen Liebenswürdigkeit, und wo der verwundeten Angehörigen gedacht
wurde, einer ganz ungewöhnlichen Teilnahme. Mit Frau Hildegard erging er sich
vorzugsweise über das Befinden und die nächsten Pläne seines Sohnes. Er freute
sich, daß er ihn heut so belebt gefunden – in solcher Gesellschaft sei das
freilich kein Wunder! Und daß er auf eigene Hand davon ginge und sich selbst
Unterhaltung suche, sei ein vortreffliches Zeichen! – Aber – und er sah sich um
– kommen sollte er endlich doch. Wenn man bei guter Zeit nach Grünau
hinabkommen wolle, werde es Zeit, an den Aufbruch zu denken.

Frau Hildegard schüttelte lächelnd den Kopf. »Nun, Baron, das können Sie ihm
nicht übelnehmen! Wer von uns hat, als wir jung waren, immer an die Zeit
gedacht, – zumal, wo man sich gut unterhielt?«

Damit, mit der guten Unterhaltung, schien es indessen ziemlich mißlich bestellt
gewesen zu sein, denn Wilhelm erschien, als er einige Zeit darauf allein
zurückkehrte, nichts weniger als aufgeweckt und heiter, sondern ersichtlich
äußerst herabgestimmt. Auf Hildegards Frage nach ihrer Nichte wußte er nur in
leidendem Tone zu sagen, daß Blanka sich schon nach kurzer Zeit, eines
Auftrages ihrer Großmutter wegen, von ihm getrennt habe und er seitdem allein
weiter geschlendert sei, bis ihn nun sein Widerwärtiges »nervöses Kopfweh«
heimgetrieben habe. Er finde sich völlig unbrauchbar und wolle den Vater
bitten, bald aufzubrechen. Baron Mirow hatte, nach einem scharfen Blick auf den
Sohn, gegen diesen Wunsch nichts einzuwenden und ließ das Anspannen bestellen.
»So geht's!« meinte er. »Das verdanken wir auch diesem schauderhaften Kriege!
Für unsereinen sind solche Strapazen nicht! Wer macht mir nun den Jungen wieder
gesund?«

Blanka stellte sich erst ein, als man bereits aufbrach und in das Haus
zurückkehrte. Sie war voll ruhiger Unbefangenheit und schien die unfreundlichen
Blicke der Tante Hildegard gar nicht zu bemerken, als sie sich Wilhelms
gepreßten Abschiedsworten gegenüber mit einer Verneigung begnügte.

Als die Gäste abgefahren, bemerkte Luise, die milde Gattin des ›Drakenhöfers‹
auffällig gegen Hildegard hin: »Weniger als heut hat mir dieser Wilhelm Mirow
noch nie gefallen. Da ist doch keine Spur von Jugendlichkeit und Natürlichkeit,
und dies Aufspielen mit seinen Nerven macht ihn vollends unleidlich.«

»Sei nicht ungerecht, Schwägerin!« erwiderte Hildegard im herbsten Tone. »Wer
sich so mißhandelt findet, wie er es heut von Blanka erlebte – wie soll der
zuletzt nicht empfindlich oder sage: matt werden? Mich dünkt gerade, daß er
sich musterhaft gehalten hat. Ein anderer würde sich längst abgewendet und die
Törin sich selbst überlassen haben.«

»Womit das Kind sehr zufrieden gewesen sein würde,« sagte Frau von Gunsleben in
kühlster Ruhe. »Über ihre Gesinnung kann er nicht im Zweifel sein, und so muß
ich seine Aufdringlichkeit als zum wenigsten rücksichtslos bezeichnen. Sie hat
sich trotzdem, in meinen Augen, äußerst taktvoll benommen, und weil sie mich
dauerte, bin ich ihr mit meinen Aufträgen zu Hilfe gekommen, wie ich's
vermochte. Aber es scheint ja, als habe er dennoch heut nachmittag sie zum
Aussprechen gezwungen. Ich kann freilich nur gottlob dazu sagen, die Quälerei
mußte ein Ende nehmen.«

»Es tut mir leid, anderer Ansicht sein zu müssen, Mutter,« entgegnete Hildegard
herbe wie vorhin. »Man bricht nicht so gedankenlos und unwiderbringlich mit
einer der besten Familien des Landes, am wenigsten eines obendrein
verwerflichen Hirngespinstes wegen.«

»Sie wählen starke Ausdrücke, Frau Tochter! Wir wollen die Unterhaltung
abbrechen!« entschied hierauf Frau Agnes fest.

Fünfundvierzigstes Kapitel

Ausklänge

Es war der Wunsch der kranken Frau Stephani zur Sprache gekommen; Frau Agnes
hatte so starke Bedenken für und wider, daß sie nicht allein entscheiden zu
dürfen glaubte. Die Angelegenheit fand jedoch ein unerwartet schnelles Ende,
indem der ›Junker‹ sagte: »Nein, Mutter, hier muß ich unserer Frau
Schwiegertochter recht geben, Blanka darf dorthin nicht gehen –«

Hildegard nickte befriedigt.

»– sie muß fahren dorthin. – Ist Ihnen nicht wohl Frau Tochter? – Doch! Also
weiter: sie muß fahren, weil man das Gehen als Heimlichkeit oder
Eigenmächtigkeit deuten könnte. Grade, sehen soll man's, und ich gebe ihr dazu
just die kleinen, neuen Schweden. Was weiter? So will ich's und damit holla!«

Die angesagte Stunde kam und Blanka jagte mit ihren eifrigen Pferdchen durch
Menkendorf und am Pfarrhause vorüber dem »Liebenbusch« zu. Es war ein
wunderschöner Tag voll köstlicher Klarheit und ganz eigener, belebender
Frische. Der Liebenbusch hatte an seinem Rande schon gefärbtes Laub, und
einzelne Sträuche, die besonders empfindlich oder vor den anderen von dem
kalten Luftstrom getroffen worden waren, erschienen jetzt, von der klarsten
Sonne umglänzt, wie vom reinsten Golde. Aber der Mensch fühlte sich wohl und
leicht draußen, die Brust weitete sich aus und die Augen sahen mehr das
zeitliche Bild als seine ewige Bedeutung. Auch Blanka vermochte sich dem Zauber
nicht ganz zu entziehen, und der Druck, der seit gestern schwerer als je auf
ihr gelastet, fing trotz der ihr bevorstehenden, sicherlich tief ernsten Stunde
leise – leise an zu schwinden. Sie fühlte ihr Herz voller Milde und Wärme und
voll eines Vertrauens, daß dort und hier und überall noch alles wieder gut und
froh werden könne. So kam sie denn am Liebenbusch an, so sprang sie von ihrem
Wägelchen herab, so auch schritt sie dem kleinen, mit lauschigen Bänken
umkreisten Platze zu, der erfüllt war von lieben Erinnerungen. Sie war seit
Jahren nicht mehr hier gewesen, zum letztenmal im Herbst 1866, wo Alfred sich
bei den Großeltern von den Beschwerden des Feldzugs eine Zeitlang ausruhte; er
der froherzigste Bursch und sie das heiterste junge Mädchen, beide ohne Trauer
und Sorge, ein Herz und eine Seele.

Es war noch einsam auf dem Platz, aber als Blanka sich nur eben umgeschaut
hatte, drangen auch schon von der Drömnitzer Richtung fröhliche Kinderstimmen
her, und da sie auf dem Steige, der dort hinausführte, spähend weiterschritt,
sah sie alsbald die Kranke und die sie begleitende Jungfer mit den beiden
Kindern. Da eilte sie hin und beugte sich zu den Kleinen nieder und streichelte
und küßte sie und sagte dann ergriffen zu der wehmütig lächelnden Mutter: »Wie
unendlich leid tut es mir, daß Sie sich diese Anstrengung auferlegten! Ich wäre
ja so gern vollends nach Drömnitz zu Ihnen gekommen!«

Klara Stephani schüttelte den Kopf und versetzte erst nach einer Pause – man
merkte es wohl, daß ihr die Luft fehlte! – abgebrochen: »Nicht doch – nicht
doch – schon zu viel Güte!« – Und nach ein paar tiefen, zitternden Atemzügen
redete sie, an Blankas Arm langsam fortschreitend, mit mehr Freiheit weiter:
»Der Weg hat mich heut ungewöhnlich angegriffen, ich mußte unterwegs mit den
Kindern zu viel sprechen, und das vertrage ich, wie es scheint, nicht mehr.«
Hierauf mußte sie abermals innehalten, und auch Blanka schwieg. So gingen
beide, während die Jungfer mit den Kindern zurückblieb, zur nächsten Bank. Dort
blieb die Kranke noch eine ganze Weile still.

»Wo ich von Ihnen hörte, mein Fräulein,« sprach sie endlich mit mildem Lächeln,
»wußte man Ihre Güte und Freundlichkeit zu rühmen, und jetzt haben Sie mir
selbst schon Gelegenheit zu dem gleichen Urteil gegeben. Erlauben Sie mir, daß
ich ohne weiteres Zögern zur Sache komme und ganz offen bin. Ich habe nicht
viel über mich zu reden, mein Fräulein. Ich habe wenig Glück im Leben gehabt,
wie lustig es auch zuweilen darin zuging; und wie viele glänzende, geistvolle
Menschen sich auch um mich sammelten und mit mir lustig und töricht waren, –
einen rechten Mann, einen liebenswerten Menschen, einen redlichen, sicheren und
offenen, warmherzigen Freund hab' ich kaum jemals zwischen allen kennengelernt,
geschweige denn mir nahe gefunden. Und das war recht schlimm. Denn ich bedurfte
eines solchen, und ich sehnte mich unsagbar nach ihm. Ich fand mich in der Welt
bettelarm, ich fühlte mich wie ein Rohr im Winde und sah nirgends einen Halt
und nirgends eine Stütze. Und so in Verzweiflung dachte ich: nun gut, so sei
ein Rohr im Winde, so lebe und taumele hin ohne Halt und Stütze! Es muß eben
auch so gehen! – Und es ging auch. Aber – die Torheit ist nicht von Bestand,
sie endet in tiefem Ekel an all' der furchtbaren Armseligkeit eines solchen
Treibens; und wenn der wilde Rausch endet, so findet man sich nicht auf
demselben Fleck wie zuvor – nein! Man fühlt sich noch ärmer, und alles umher
ist eine noch segenslosere Wüste. So war ich und so hatte ich mein Leben zu
leben, als mein Gatte hierher versetzt wurde und ich Alfred Wehrenberg kennen
lernte. Ich habe ihn Ihnen nicht zu schildern. Ich brauche nur zu sagen: das
war der, den ich schon so lange vergeblich gesucht, von dem ich, sei es auch
mit noch so unklarer Sehnsucht, Trost, Hilfe und Rettung für mich erhofft
hatte. Und er gewährte mir alles in seiner ehrenhaften und gütigen Weise. Er
hatte Teilnahme und Verständnis für mich; er redete zu mir, wie kein anderer
jemals vorher; er hatte nicht Tadel und Vorwürfe oder schwachherzige
Nachgiebigkeit für mich, sondern Geduld, Nachsicht, Trost und Stärkung. Und
mein Vertrauen war schrankenlos und – meine Liebe hatte keine Grenzen. Aber,
mein Fräulein, mißverstehen Sie mich nicht! Was ich von meinen Empfindungen
sagte, steht für sich allein, darf nicht auch für ihn gelten, wenn ich nicht
einige flüchtige Augenblicke auf die Wagschale legen soll; denn er gehörte in
dem edelsten und treuesten Teil seines Wesens, obgleich er es bis dahin selber
vielleicht nicht gewußt, längst nicht mehr sich selbst. Ich habe es lange nicht
glauben wollen, und schob seine Zerstreutheit und den immer schwereren Druck,
den ich auf ihm lasten sah, auf alles andere eher als hierauf. Aber ich mußte
wohl endlich glauben. Und als ich dahin gelangte, sprach ich ihn völlig von mir
frei. – Erlassen Sie mir das Übrige, mein Fräulein. Er hat sich gegen meine
Entscheidung gesträubt, aber nur, um mich immer fester und klarer bei ihr
beharren zu lassen. Denn ich sah ihn bis in die Grundfesten seines Wesens durch
den traurigen Widerstreit zwischen seinem besseren Selbst und einem – so muß
ich's statt seiner heißen! – falschen Ehr- und Pflichtgefühl erschüttert, bis
zum Sichselbstverlieren. Ich sah ihn von den Seinen verkannt, verleumdet und
angefeindet. Das kann ich nicht dulden; nimmer dulden, daß die obendrein
unfreiwillige Verirrung eines Augenblicks in solcher unheilvollen, grausamen
Weise über das ganze Glück eines Menschen entscheidet. Dazu hab' ich ihn allzu
sehr geliebt. Dazu bin ich ihm heut und so lange ich lebe, allzu dankbar und
schätze ihn allzu hoch. Ich dränge mich nicht in Ihr Vertrauen, mein Fräulein,
ich weiß wohl, daß ich ein solches, gerade von Ihnen, kaum verdiene. Aber das
eine glauben Sie mir – lassen Sie mich ein gutes Werk tun zum Schluß meines
Lebens! Lassen Sie mich Frieden und Glück zwischen ihm und den Seinen sehen! –
Glauben Sie mir, was auch bei, in ihrem Haß oder Zorn Verblendeten wider ihn
sprechen möchte, – er ist nie Ihrer und der Seinen Liebe unwürdig gewesen. Denn
seit er sich klar geworden, hat sein Herz nur noch von einer Liebe und von
einer Treue gewußt.«

Blanka erhob die von schweren Tränen wie geblendeten Augen zu der Kranken. »Ich
habe ihm nie gezürnt – ich habe ihn nie verkannt – ich habe ihn immer – immer
lieb behalten!« flüsterte sie kaum verständlich.

»So erhalten und zeigen Sie es ihm auch, daß er sich daran wieder stärkt und
aufrichtet!« sagte Klara voll Innigkeit und drückte fest die ihr dargebotene
Mädchenhand.

Die Trennung geschah in sonniger Klarheit, draußen auf der Straße vor den
Pferdchen, denen die beiden Kleinen immer noch einmal Ade sagen wollten.

»Glaub' es nur, Großmama,« sprach Blanka nach ihrer Rückkehr bewegt, »mehr
Mitleid, mehr Teilnahme, mehr Vertrauen verdient niemand von uns, als diese
Frau, und mag sie auch gefehlt haben, was es sei – ihr Herz hat es sicher nicht
verschuldet, sondern traurige Verhältnisse und die Härte der Menschen. Man muß
Erbarmen haben. Lange braucht sie's ohnedies nicht mehr!«

Diese Befürchtung Blankas fand nur allzu bald ihre volle Bestätigung. Am
nächsten Morgen, als man im Gartensaale beim Frühstück saß, brachte Matthies
die Nachricht, daß Frau Stephani von ihrer Jungfer tot im Bette gefunden worden
sei, der Arzt habe von einem Herzschlage gesprochen. »Ich bin auch schon auf
dem Pfarrhofe gewesen,« fügte der Berichtende hinzu »und habe die Anzeige
gemacht. Und schließlich fragte er noch, ob Renate nicht hinüber dürfe? Die
Jungfer wisse sich nicht zu helfen mit den Kinderchen –«.

»Das versteht sich von selbst,« entschied Frau von Gunsleben sogleich, »rufen
Sie Renate her, Matthies, daß ich das Nötige mit ihr bereden kann, und
bestellen Sie auch den Wagen. Und ich denke,« wandte sie sich gegen die tief
ergriffene Blanka, – »du fährst ebenfalls hinüber – nimm Marie mit! – und holt
uns die armen kleinen Kinder.«

Das junge Mädchen sprang augenblicklich auf, küßte die Sprechende zärtlich,
»danke, danke, Großmama!« und eilte aus dem Zimmer.

Frau Hildegard, die das Bisherige mit kalter Gleichgültigkeit vernommen hatte,
zuckte die Achseln und wandte sich gleichfalls der Tür zu. Doch da klopfte es,
und es kam der alte Diener Karl mit einer Depesche herein; sie war von
Viktoria. Das bewog die augenscheinlich wieder einmal auf das höchste Empörte
zu bleiben. So erfuhr sie unmittelbar etwas, was sie sehr betraf. Die Depesche
besagte nämlich, daß es Viktoria gelungen war, Onkel Moritz und Alfred zu sich
zu nehmen; beide befänden sich in keineswegs ungefährlichem Zustande. Der
Oberstleutnant habe anscheinend ein starkes nervöses Fieber, und Alfreds Wunde
sei heimtückisch. »Kommt Tante Hildegard?« lautete der Schluß.

»Also, wie ist's, Frau Tochter?« fragte der ›Junker‹ aufsehend. »Wann wollen
Sie abreisen?«

Sie war, nachdem sie sich bei den ersten Sätzen fast fassungslos gesetzt hatte,
alsbald aufgebracht aufgestanden und zum Fenster getreten. Nun wandte sie sich
um und versetzte voll Kälte: »Ich weiß wirklich nicht, lieber Vater – Moritz
ist ja in guten Händen, und das Haus dort dürfte doch allzu voll werden –!«

Seine Brauen zogen sich zusammen, doch sagte er nichts, sondern stand auf und
verließ das Gemach. Nach kurzer Zeit kam er indessen wieder herein und trat in
die Gartentür, schaute gleichsam prüfend in den schönen, aber kühlen Morgen
hinaus und sagte dann, zu Hildegard zurückblickend, die bereits den Schal
wieder um die Schultern gezogen hatte, mit einer gewissen unverfänglichen 
Trockenheit: »Sie wollen, scheint's, Ihren gewöhnlichen Gang machen, Frau
Tochter? Na, da begleite ich Sie ein wenig.«

Sie schaute, sichtbar überrascht, auf. »Sehr freundlich von Ihnen, lieber
Vater!« gab sie zur Antwort und trat, den Schal fester um sich ziehend, an ihm
vorüber, die Stufen hinab und in den Garten hinaus. Da gingen sie im Steige
langsam weiter. Die Zurückbleibenden sahen dem Paare eine ganze Weile
schweigend nach. Endlich meinte Luise, die ›Drakenhöferin‹, fast ängstlich:
»Ach Gott, wenn der Vater nur nicht zu streng und Hildegard ein wenig
vorsichtig wäre!«

»Das kommt, wie sie es herausgefordert hat,« bemerkte ihr Mann kalt, »ich habe
des Vaters Geduld in diesen Tagen mehr als einmal bewundert. Sie muß einmal zur
Besinnung kommen.«

Detlef von Gunsleben schritt inzwischen mit seiner, man durfte wohl sagen,
unfreiwilligen Begleiterin, in dem gleich anfangs eingeschlagenen Steige weiter
und schien nichts weniger als eine Unterhaltung im Sinne zu haben, wie die
Seinen drinnen sie erwarteten und zum Teil befürchteten. Er sah sich im
bequemen Hinschlendern nach den Beeten um, wo die letzten Herbstblumen in den
kalten Nächten bereits Not gelitten hatten; er schaute zu einem Baume hinauf,
dessen Laub schon gelb zu werden und zu fallen begann; er ärgerte sich über
einen aufragenden dürren Zweig und meinte, den fortzuschaffen sollte der
Gärtner trotz seiner übrigen Geschäfte doch wohl Zeit gefunden haben, und die
Steige könnten auch sauberer sein. Kurz, es schien nur ein Inspektionsgang zu
sein, – er mochte freilich schon seit mehreren Tagen nicht mehr in diese
Gartenbezirke hineingekommen sein, da sie ja wohl auch eigentlich in den
Arbeitsbereich seiner Frau gehörten und er hier draußen zu Menkendorf nur
selten das machte, was man als einen einfachen Spaziergang hätte bezeichnen
dürfen. Von der Einsilbigkeit seiner Begleiterin, die vordem, wo es einmal zu
einem ähnlichen Gange gekommen war, meistens um vieles teilnehmender gewesen,
schien er nichts zu merken oder keine Kenntnis zu nehmen. Erst als sie die
offeneren Teile verlassen hatten und schon eine Weile zwischen den Gebüschen
hingegangen waren, sagte er, doch nur in seinem gewöhnlichen Ton: »Meine Frau
und ich und auch die Übrigen haben gemerkt, daß Sie sich diesmal zu Menkendorf
sündhaft langweilen. Da ist es doch eigentlich verwunderlich, daß Sie die
Gelegenheit zur Abreise nicht mit beiden Händen ergreifen, Frau Tochter?«

Sie mußte sich von diesen Worten auf das unangenehmste getroffen fühlen, denn
in der kalten, hochmütigen Miene, die sie bisher gewahrt hatte, zuckte es
auffällig scharf, und die Lippen zitterten sichtbar, obgleich sie sie fest
zusammenpreßte. Nach zwei, drei Schritten erhob sie aber die Augen zu ihm und
versetzte gesucht kühl: »Sie haben unsere Anwesenheit über die Dauer des
Feldzugs einmal, allerdings nur gesprächsweise, für selbstverständlich erklärt,
Vater.«

»Gewiß!« entgegnete er kaltblütig, »denn wir nahmen an, daß Sie während solcher
Zeit lieber mit den Ihren zusammen als allein bleiben würden. Eine Verwundung
oder Krankheit Ihres Mannes, sowie sein Lager in erreichbarer Ferne war dabei
aber nicht in Rechnung genommen.«

»Sie wünschen also unsere Abreise, Vater?«

»Sie scheint mir das Richtigste zu sein,« gab er noch immer gleich trocken zur
Antwort. »Sie schlagen dabei, wie wir groben Menschen das heißen, zwei Fliegen
mit einer Klappe. Sie langweilen sich nicht länger zum reinen Überfluß und
erfüllen Ihre Pflicht gegen Ihren Gatten.«

»Es ist nicht unsere Schuld, daß man uns einen Ort aufdrängen will, wo wir uns
nun einmal nicht an unserem Platze fühlen!«

Da blieb er stehen und wandte sich langsam gegen sie in seiner ganzen Breite.
In seine Züge kam eine gewisse Bewegung, und sein Blick wurde belebter, – »der
›Junker‹ steigt,« hieß man das wohl unter den Leuten. Und nun verlor auch seine
Stimme den gleichmütigen Klang: »Ja freilich, das ist eure Hauptkunst, eurer
kleinen Tugend die Sünde eines andern als Hintergrund zu geben, daß man sie um
Gottes willen auch nur sehen und bewundern soll –«

»Es tut mir leid, Herr Vater, daß unsere Anschauung –«

»Lassen Sie das ›unsere‹ fort, es trifft nicht zu. Ich weiß zwar, daß mein
Moritz sich eine Zeitlang in allerhand Grimassen gefiel, – das hat ihm denn
auch eine Belehrung vom Magister eingetragen – doch heute, da draußen im Felde,
steht er wieder ganz bei mir; wär's nicht so, wär' er auch draußen nicht der,
der er doch ist: ein Ganzer!«

»Erlauben Sie mir, mein Herr Vater, daß ich Sie daran erinnere, daß Sie über
meinen Gatten sprechen –«

»Der zunächst mein Sohn ist. Wir Gunslebens verlangen von unseren Kindern
unverbrüchlichen Gehorsam, unverbrüchliche Achtung vor unseren Entscheidungen
bis zum Tode der Eltern. Und weil wir das verlangen, müssen wir doch wohl auch
den Glauben haben, daß das vernünftig und gesund, Familie, also Volk und somit
deutsches Land erhaltend ist. Andernfalls müßten wir allesamt bisher Narren
gewesen sein! Und wenn Sie das behaupten wollen und können, dann mögen Sie sich
– ob mit Recht bleibe auch da noch dahingestellt – aufspielen wie zuletzt!«

Hildegard war stehen geblieben und stand jetzt wie betäubt. Die sonst gewiß
noch schöne Frau sah in diesem Augenblick erschreckend alt aus. »Sie erlauben
mir nun wohl, mein Herr Vater,« sagte sie endlich mit einem tiefen Atemzug,
»daß ich mich zurückziehe. Ein solches Gespräch habe ich bisher zu Menkendorf
für mich nicht befürchten können, wenn ich auch seit einiger Zeit an
Abweisungen gewöhnt worden bin –«

»Die nur durch Ihre ungerechtfertigte Einmischung hervorgerufen wurden,«
unterbrach er sie hart. »Sie werden, hoffe ich, die Gewogenheit haben, mir noch
ein wenig länger zuzuhören: wer wen vor die Klinge fordert, darf vor ihr auch
nicht feige davonlaufen, – Sie wissen, daß unsere Enkelin Viktoria im
vergangenen Sommer nicht um unsertwillen zurücktrat und heimkehrte, sondern
weil sie es nicht zugeben wollte, daß der Mann um ihretwillen mit seiner
gesamten Familie und, wie 's schien, auch mit seiner Zukunft brach. Wissen Sie,
wie ich das unter solchen Umständen heiße? – Nobel oder gut deutsch: anständig,
mein Kind, und der Vorwurf, den wir Viktoria zu machen haben, ist, daß sie nie
zu uns so darüber sprach. Es wäre für sie und uns besser gewesen. Sie hat dann
einen harten Winter gehabt. Da ist sie denn zuletzt, als sie den Mann in voller
Freiheit und Ehrenhaftigkeit, und alle früheren Hindernisse verschwunden sah,
und den einzigen Halt, den sie hier besaß, verlieren zu müssen glaubte, in der
Verzweiflung davongegangen, – ein Fehltritt, den wir nicht entschuldigen, aber
durch die Verhältnisse erklärt finden und zu verzeihen vermögen, wo er mit so
viel gutem Willen und solcher Herzenstreue wieder gut gemacht wird. – Aber ich
weiß nicht, wozu ich in dieser Weise weiterreden sollte, – Ihre Gründe zur
Mißachtung, zum Zorn und Haß, oder auch einmal zur Begünstigung, sind und
bleiben eben – Ihre Gründe, die sich unserer Beurteilung entziehen, wenn sie
nicht zufällig einmal auch für andere maßgebend werden wollen, – ich nenne
beispielshalber nur die unglückliche Frau, die da heut morgen gestorben ist,
oder auch Alfred Wehrenberg –«

»Verzeihen Sie die Unterbrechung, mein Herr Vater!« fiel Hildegard da mit
sichtbarer Schadenfreude ein. »Sie sprechen diese Gründe schon durch die
Zusammenstellung selber so deutlich aus, daß es wohl keiner weiteren Erörterung
bedarf. Sie gestatten mir hoffentlich, mir selber mein Urteil zu bilden.«

»Gewiß, Frau Tochter,« entgegnete er wieder mit aller Kälte, »vorausgesetzt
natürlich, daß dies Urteil, wie ich wiederhole, nicht beansprucht, auch für
andere entscheidend zu sein. In solchem Falle verlangen die andern gleichfalls
das Recht einer Prüfung der offenen und geheimen Gründe –«

»Von welchen mir nichts bekannt ist!« schob sie bissig ein.

Er sah sie durchdringend an. »Wirklich nicht, Frau Tochter?« fragte er scharf.
»Nun, da sind einige von uns einsichtiger.«

Sie begegnete seinem Blick nicht ganz mit der zuletzt wiedergewonnenen
Entschlossenheit, und in ihr blasses Gesicht stieg eine leichte Röte. Trotzdem
sagte sie jedoch mit unvermindertem Trotz: »Sie würden mir eine Gefälligkeit
erweisen, wenn –«

»Wenn ich Ihnen nun einen solchen geheimen und zwar den hauptsächlichsten
Beweggrund Ihrer Feindschaft nennte?« unterbrach er sie mit schneidender
Schärfe. »Möchten Sie das wirklich, Hildegard?« Und da sie die Augen
niederschlug und die Röte in ihrem Gesicht eine immer dunklere wurde, so setzte
er nach einer kurzen Pause gedämpft, aber beinah verächtlich hinzu: »Es waren
nicht alle so blind, Frau Tochter, wie gottlob der Betreffende selber geblieben
zu sein scheint. Und damit wollen wir die Sache als ein halb kindisches, halb
gewissenloses Spiel auf sich beruhen lassen, auf daß sie durch das Aussprechen
nicht am Ende noch nachträglich gefährlich und unverzeihlich werde. Und nun
kann ich wohl über alles Weitere rascher fortgehen. Ich will Ihnen nämlich nur
noch sagen: Sie und sogar auch Ihre Tochter haben sich in diesen Wochen gegen
Ihre Schwiegermutter und die Kleine, gegen Silbergs und auch hin und wieder
gegen mich eines Tones und einer Weise befleißigt, die sich nicht befremdender,
nicht unhöflicher, nicht herzloser denken lassen!«

»Ich hoffe, Rosas Unwohlsein wird sich nicht verschlimmern und uns in einigen
Tagen, vielleicht schon morgen, freigeben.«

»Wie Sie wollen, mein Kind,« entgegnete er trocken. »Aber wie gerufen, Rosa! –
Sie halten mit Recht streng auf Takt und Anstand, Frau Tochter. Ich muß daher
voraussetzen, daß Sie es nicht wußten, geschweige denn Ihre Zustimmung dazu
gaben, wenn Ihre Tochter, unsere Enkelin, in den vergangenen Wochen, wie es
fast scheint, nicht allzu selten und zu ungewöhnlichen Stunden hier im Park mit
dem jüngeren Korzin zusammentraf und –«

»Das erkläre ich für eine nichtswürdige –«

»Was?« fiel er stolz ein, da sie, wie vor dem beabsichtigten Wort selber
erschreckend, jäh abbrach. »Für eine Verleumdung, meinen Sie? Schon daß ich
Ihnen die Tatsache mitteile, beweist Ihnen das Gegenteil. Ich könnte Ihnen die
Leute nennen, die das Paar gesehen haben, aber wozu? Mein Glaube genügt. Ich
spreche nur die Warnung aus, daß Sie aus der Sache nicht irgendeinen Skandal
erwachsen lassen. Solche Vergnügungen gefallen mir hier zu Menkendorf nicht,
und ich möchte nicht dahin kommen, selber mit dem taktlosen Dämchen ein ernstes
Wort sprechen zu müssen. Was Sie von dem Baron August Korzin denken, geht mich
nichts an. Jedenfalls gilt er als verlobt. – Damit genug, Frau Tochter. Guten
Tag!«

Die Auseinandersetzung führte indessen zu nichts anderem, als daß sie nun erst
recht nicht zu ihrem kranken Gatten fuhr und trotzig und verhärtet in die Stadt
zurückkehrte, während der ›Drakenhöfer‹ mit seiner Gattin freudig zu der Reise
aufbrach, die der Vater ihm anbefohlen hatte. »Eines verloren, anderes
gewonnen,« meinte der ›Junker‹ zum Abschied, »grüßt mir vieltausendmal meine
neue, alte Viktoria!«

Sechsundvierzigstes Kapitel

Das Gericht

Das war allerdings ein Fall, wie er seit Menschengedenken, ja vielleicht noch
niemals in dem kleinen Ländchen vorgekommen und an die Gerichte gelangt war. So
verwickelt war er, und so viel Dunkel herrschte noch immer in mehr als einem
Teil; so viel Nebenzüge tauchten auf und erschienen dabei von solcher
Wichtigkeit, daß sie auch ihrerseits die sorgfältigste Verfolgung und
Behandlung verlangten und immer wieder zu einer Erweiterung der Untersuchung
und zugleich zu ihrer Erschwerung führten; kurz, Rat Gutmann hatte recht, wenn
er diese » cause celèbre« verwünschte, die nach seinem Ausdruck alle Tage »
celèbrer« werden zu wollen schien, ohne auch nur für seine eigene Überzeugung
recht zum Abschluß zu gelangen. Denn das Ergebnis aller bisherigen Mühe war
weder ein festes, noch ein ausreichendes – wenigstens nicht im Sinne eines
älteren Richters. Die beiden Verbrecher leugneten mit ungebeugter
Hartnäckigkeit ihre Taten, – der eine, Peter Ahrens, die Ermordung des
Willmanns, der andere, Jans Lörnsen, die Anzündung der Mühle. Bei ihrem
Verbrechen gefaßt oder auch nur gesehen war keiner von beiden, und die wider
sie sprechenden Aussagen litten, genau angesehen und miteinander verglichen, an
mehr Dunkelheiten und Widersprüchen, als ihre eigenen Angaben.

Die Aufregung in der Stadt, ja in der ganzen Provinz, war außerordentlich groß
und steigerte sich unausgesetzt im Verlaufe der Sitzungen, die drei volle Tage
in Anspruch nahmen und zu Aufdeckungen und Beweisen führten, die niemand auch
nur im entferntesten hätte vorausahnen können. Der Wahlspruch der Geschworenen
erfolgte erst in der dritten Nacht, und die Uhren hatten bereits Mitternacht
geschlagen, als der Präsident endlich das Urteil verkündigte.

Wir müssen darauf verzichten, die Verhandlungen unseren Lesern ausführlich
mitzuteilen, und uns mit einer Zusammenfassung begnügen, die die
Hauptergebnisse möglichst kurz und klar widerspiegelt. Der erste Akt spielte
zwischen dem ehemaligen Leutnant Eugen Graf Altheim und dem Soldaten der
Küstenwache, Matthies Matthiesen, früheren Bootsmann, und endete zugunsten des
letzteren. Schon die frühere Untersuchung wegen Meierbusch, der Matthies sich
durch die Flucht entzogen, würde nach den Akten unzweifelhaft zu einer milden
Strafe, wo nicht völligen Freisprechung geführt haben. Es war bezeugt, daß
Matthies auf das schwerste gereizt worden und überdies den verhängnisvollen
Ausgang der Tätlichkeiten ganz unmöglich hatte voraussehen können, und ebenso
fest stand es, daß er keine Zeit gefunden hatte, die Papiere des Toten an sich
zu nehmen. Dagegen hatte Peter Ahrens sich lange und angelegentlich mit der
Leiche beschäftigt. Genug, die ganze Sache stand so, daß die Behörde, als
Matthies sich neuerdings freiwillig stellte, keinen Anstand nahm, die
Untersuchung gegen ihn vorläufig einzustellen. Man verstand sich um so leichter
hierzu, als zu dieser Zeit schon seine völlige Unschuld an der Ermordung seines
Vetters Willmanns bereits sicher genug bezeugt war. Jetzt wurde sein Alibi
nochmals scharf überprüft, und es erwies sich wirklich als vollkommen
unanfechtbar.

Über den Grafen Eugen haben wir nur wenig zu sagen, was den Lesern nicht schon
bekannt geworden wäre. Es war festgestellt, daß er Willmanns um eine erneute
Regelung seiner Schulden ersucht und bedingungsweise die Einwilligung bekommen
hatte. Die Summe aber war weit über alle Befürchtungen des Maklers
hinausgewachsen – der leichtsinnige Herr hatte sich möglicherweise selber den
Gesamtbetrag niemals klargemacht. Überdies kam jener auch hie und da zu spät –
einzelne Posten waren bereits beim Regiment angemeldet. Als der Leutnant dies
durch Bruneck erfuhr, ließ er Willmanns durch den Freund mit Vorwürfen
überhäufen und erhielt dafür eine genaue Berechnung, die ihn – seiner Angabe
nach – nicht nur erschreckte, sondern mehr noch mit Grimm erfüllte, weil die
aufgeführten Hauptposten schon längst durch frühere Zahlungen erledigt sein
sollten. Diesen Angaben widersprachen aber nicht nur die von den Herren Bruneck
und Birken fortgeführten Unterhandlungen wegen eines Aufschubs der Zahlungen,
sondern auch die Tatsache, daß der Graf erst nach seiner Rückkehr die Forderung
und nur gegen den Großvater und den Regimentskommandeur wirklich für eine
betrügerische erklärt hatte. Ja, dies hatte, soweit es sich noch feststellen
ließ, sogar erst nach dem Tode und der Beraubung des Geldleihers stattgefunden.
Nun war es aber bös, daß der Rittmeister von Wildenow, bei dem der Angeklagte
nicht nur jene Nacht, sondern auch noch den folgenden Tag versteckt gewesen,
unumwunden zugestanden hatte, daß der Freund gegen ihn damals wohl der
betrügerischen Forderung des Willmanns gedacht, jedoch auch hinzugefügt habe,
er besitze die frühere Gesamtquittung nicht mehr, werde aber mit allen Mitteln
sich zu wehren wissen und habe die Sache schon in sichere Hände gelegt. Und
hieran anschließend gestand Peter Ahrens, dessen Rachsucht gegen den Grafen aus
jedem Worte hervorleuchtete, jetzt ausnahmsweise ohne besonderen Widerstand
ein, daß er wirklich, wieder in jener Nacht, mit dem ihm auch schon sonst
bekannten »hochvornehmen« Mitangeklagten zusammengetroffen und mit dem Raube
der Papiere beauftragt worden sei. Da in der Stadt nichts zu machen war,
lautete die Angabe weiter, und da der Gedungene von der Reise des Maklers nach
Belitz und weiter nach Menkendorf zum ›Junker‹ erfuhr, so begab er sich nach
dem letzteren Platz, wo er bei Drews ein sicheres Unterkommen für sich wußte
und Willmanns' Ankunft ruhig abwarten konnte. Hier wurde der Lockbrief
geschrieben, der das Opfer zum alten Magister bestellte, und zu Grünau jemand
mit der Beobachtung des Reisenden und der Benachrichtigung des Lauernden
beauftragt. Dieser wollte den Ankömmling im Walde oder im Mühlbusch überfallen
und niederschlagen, womöglich ohne erkannt zu werden. An einen schlimmen, das
heißt tödlichen Ausgang hatte er nicht gedacht. Im Gegenteil, behauptete er, da
ihm dergleichen zugemutet worden, habe er es bestimmt von sich gewiesen.

»Und dennoch hatten Sie sich mit einer Feuerwaffe versehen und scheuten vor der
Tat nicht zurück?« fragte hier der Vorsitzende streng.

»Da irrt der Herr,« lautete die trotzige Antwort. »Ich sag's zum hundertsten
Mal, der Mord ist nicht mein Werk, und die Papiere sind nicht in meine Hand
gekommen. Als ich den Willmanns fand, hatte der schon das Loch im Kopf und war
tot, und die Papiere waren fort. Der Herr Graf hat einen anderen geschickt, der
ihm sicherer war und nicht so weichherzig wie ich.« Und als er nach diesem
anderen gefragt wurde, entgegnete er mit seiner gewöhnlichen Frechheit: »Da
müssen die Herrschaften denn eben allein suchen. Ich sitz' im Loch, weiß von
nichts!«

Graf Altheim wies diese ganze Aussage hochmütig als erlogen zurück. Er kenne
den Peter Ahrens so gut wie gar nicht und habe ihn seit sieben oder acht Jahren
überhaupt hier vor Gericht erst wiedergesehen. Damals habe er geschmuggelte
Rauchwaren an ihn verkaufen wollen und sei von ihm barsch und mit der Drohung,
ihn anzuzeigen, aus der Tür gewiesen worden – von da möge des Menschen Haß
gegen ihn stammen. Von einer Begegnung oder gar einem Auftrag sei keine Rede,
und bei den »sicheren Händen«, deren er gegen Wildenow gedacht, habe er
Matthies im Sinne gehabt, der ihm ja einen Vermittelungsversuch zugesagt habe.
Dasselbe habe er von Herrn von Birken erbeten, bei dem er mehrere Tage verweilt
und endlich am gleichen Morgen mit ihm aufgebrochen sei, – Birken, um in die
Stadt und zu Willmanns zu gehen, und er selber nach Menkendorf, um sich
äußerstenfalls seinem Großvater zu entdecken. Bei Birken habe er weder von
Matthies, noch von Willmanns oder überhaupt etwas über den Gang der Sache
erfahren. Der Mord sei ihm erst von Matthies bei der »großen Eiche« mitgeteilt
worden, und der Mann müsse bezeugen, wie heftig er darüber erschrocken sei –
ja, er habe Matthies selber im Verdacht der Tat gehabt und ihm zur schleunigen
Flucht geraten. Daß er selber niemals eine solche Tat in Aussicht genommen und
verschuldet habe, schloß er, ergebe sich aus der einfachen Erwägung, daß er in
solchem Falle doch vor allem an die Sicherung der für ihn verderblichen Papiere
des Willmanns gedacht haben würde. Diese seien aber bekanntlich verschwunden
gewesen und erst nach seiner Flucht an das Regiment eingesendet worden.

Und dennoch, wurde ihm jetzt vorgehalten, wurde von ihm der Fluchtversuch des
Peter Ahrens durch Bestechung des Gefängnisinspektors veranlaßt, wenn auch mit
fremder Beihilfe. Es sollte so gut wie festgestellt sein, daß er gerade zu
dieser Zeit im Hause der Frau von Wildenow versteckt gewesen und erst nach
Mißlingen der Flucht wieder mit der Dame abgereist sei.

Graf Altheim wies auch diese Beschuldigung voll Empörung zurück. Er stehe seit
manchen Jahren mit Wildenow und seiner Frau in den freundschaftlichsten
Beziehungen, und die Dame habe ihn dringend um seine Begleitung zu ihrem Gatten
gebeten, der schwerverwundet im Lazarett liege. So sei er ihr, ob auch äußerst
ungern, bis zu der Eisenbahnhaltestelle Soundso entgegengekommen und von da
weitergefahren, bis ihr Unfall die Reise unterbrochen habe. In der Stadt sei er
damals keineswegs gewesen, und von des Ahrens Haft habe er erst durch das
Verhör etwas erfahren, sowie daß man überhaupt eine Verbindung zwischen ihm und
dem Burschen annehme.

Die Sache rückte also nicht weiter. Ahrens so gut wie Graf Eugen beharrten auf
ihren Angaben und ließen sich auf keinen Widersprüchen betreffen. Nur gestand
der erstere, als der frühere Statthalter Drews auch hier seiner mehrstündigen
Abwesenheit an dem Tage des Mordes gedachte, voll Verachtung zu, daß dem
allerdings so sei und der alte feige Schuft auch sehr wohl gewußt habe, wo er,
Ahrens, sich aufgehalten und daselbst sogar mit dem Nachtwächter Stör eine
Zeitlang geredet habe, bis sie plötzlich den Schuß vernommen. Stör habe sich
dann aus dem Staube gemacht, und er, Ahrens, nachdem er Willmanns tot, den
Täter aber nicht mehr gefunden, zu Drews' Wohnung sich zurückgezogen. Von dort
sei er erst ein paar Stunden später aufgebrochen und mit dem zurückgebliebenen
Boot des Willmanns davongesegelt.

»Ja, gesagt habt ihr so,« entgegnete Drews feindselig. »Aber wie soll ich
wissen, daß ihr, du und Stör, nicht gelogen habt?«

»Nun, du Schuft,« sprach Ahrens grimmig, »hast du vor- oder nachher jemals eine
Feuerwaffe bei mir gesehen, zumal solch' ein Ding, das nicht knallt, sondern
nur einen Klaps gibt und doch tot macht? Deine alte Hexe von Weib hat ja nachts
mein Bündel durchgestöbert, ob darin nichts für sie zu stehlen sei.«

»Nein, so'n Ding hast du nicht gehabt,« gestand Drews mürrisch.

Auf diese Aussage verlangte einer von den Zeugen die Erlaubnis zu einer
weiteren Angabe. Es war der Wirtschafter des Herrn von Birken und er hatte sich
über das Verhalten des Grafen während seines dortigen Aufenthalts zu äußern
gehabt. »Ich habe vorhin gesagt, daß die Herren ganz still gelebt und mit
niemand Fremden verkehrt hätten. Aber ich besinne mich jetzt, daß der Herr Graf
eines Morgens, es muß am ersten oder zweiten Tage nach seiner Ankunft gewesen
sein, am Sandbruch hinter den Büschen mit einem Menschen redete, den ich für
einen Bettler hielt, und ihm etwas gab, was er unter dem Rock hervorlangte – es
schien mir beinah eine Zimmerpistole oder Ähnliches zu sein. – Es fiel mir
freilich auf, aber ich konnte mich nicht aufhalten, sondern mußte weiter.
Hernach aber hab' ich's ganz vergessen, so daß es mir erst jetzt wieder in den
Kopf kam, da der da, der Ahrens, ein solches Ding zu meinen schien und – da ich
nun auch den Menschen, dem es der Herr gab, mit einem Mal hier sehe – ja, ja,
der da kommt! – Der ist's!« Und die Hand des Zeugen wies auf Jan Lörnsen, der
eben, gefesselt und von einem Gendarm begleitet, herein- und zur Anklagebank
getreten war.

Es ging ein plötzliches Regen und Bewegen, ein Rauschen und Flüstern durch die
Zuschauermenge, die Geschworenen und selbst die Richter, und alle Augen
lichteten sich auf den Dänen und den Grafen. Jener hatte nach einem flüchtigen
Zusammenzucken seine kalte Ruhe wiedergewonnen; dieser aber erschien
leichenfarben und war ersichtlich einer Ohnmacht nahe. Aber auch Peter Ahrens
schien nicht wenig ergriffen zu sein. Er maß mit grimmigem Blick den
verhängnisvollen Zeugen, warf einen finsteren Blick zu seinem Spießgesellen
hinüber, und die Fäuste schüttelnd, schimpfte er knirschend: »Siehst du – ich
hab's ja immer gesagt! So ein Ding bringt einen ins Unglück!«

Das Regen, Summen und Flüstern wiederholte sich in verstärktem Maße.

Jan Lörnsens Gesicht wurde noch fahler, seine schmalen Lippen preßten sich fest
aufeinander, und ein leichtes Klirren seiner Ketten verriet deutlich eine tiefe
seelische Erschütterung. Peter Ahrens hingegen warf einen wilden Blick um sich
her, als begriffe er nicht, was denn eigentlich vorgefallen sein und diese
allgemeine Aufregung hervorgerufen haben könne. Aber als sein Auge auf den
Genossen traf und dessen Aussehen wahrnahm, da überkam's ihn. Seine durch die
lange Haft unerschütterte Gestalt erbebte wie von einem schweren Schlage, sein
Gesicht zog sich schier krampfhaft zusammen, und mit halberstickter Stimme
sagte er endlich: »Na ja, Maat, es ist eben vorbei. Wir sind alle einmal dumm.«

Es war in der Tat alles »vorbei«. Der trotzige Widerstand, der nach dieser
Entdeckung den zwei Burschen selber als völlig unnütz erscheinen mußte, wurde
aufgegeben und die Bekenntnisse schlossen sich fügsam aneinander. Einzelne
Ableugnungs- und Ausweichungsversuche – der Graf war in seiner, alles von sich
ablehnenden Haltung womöglich noch starrer geworden als bisher – mußten
vergeblich bleiben. Die Sache war klar, und wo sich wirklich noch eine Lücke
zeigte, ließ sie sich ohne alle Schwierigkeit aus dem Zusammenhange des übrigen
ergänzen.

Der Fall Willmanns stellte sich nunmehr so dar: Graf Eugen Altheim hatte der
Treue und Zuverlässigkeit seines ersten Söldlings, Peter Ahrens, mißtraut, und
die Gelegenheit, ihm einen zweiten, wie er annahm, sicherern Menschen
nachzuschicken, mit Freuden ergriffen. Er hatte Jan Lörnsen vor Jahr und Tag in
einem Seebade kennengelernt, wo der Bursche in Ermangelung einer anderen,
besseren Stellung, augenblicklich seinen Verdienst an den Badegästen suchte,
und war über den Charakter des Menschen nicht lange im Zweifel geblieben. Nun
kam der gerade glücklicher- oder – je nachdem! – unglücklicherweise aus einer
Strafanstalt zurück, wo er ausnahmsweise einmal seine Zeit ausgehalten hatte,
bettelte zu Birken, fiel Eugen ins Auge und übernahm willig dessen Auftrag,
nebst einem anständigen Handgelde und dem Versprechen einer endlichen reichen
Belohnung für die Auslieferung der Papiere. Daß Peter Ahrens gleichfalls einen
Auftrag erhalten habe, erfuhr er nicht. Er machte sich ungesäumt auf den Weg,
sah zu Grünau Willmanns aus der Post steigen, und da er schlau genug schloß,
daß der Reisende in der eben beginnenden Ernte kein Gefährt bekommen und auch
schwerlich zu Fuß weiter gehen, sondern zu Wiek sich lieber ein Boot suchen
werde, so ging er selber nachts mit einem von den Fischern hinaus und ließ sich
unterhalb der Lindenhöhe bei Menkendorf aussetzen. Weg und Steg waren ihm hier
wie anderwärts an der Küste wohlbekannt. Er gelangte ohne Schwierigkeit in den
Mühlbusch und fand dort leicht ein Versteck, wo er des Kommenden harren konnte.
Schlug seine Rechnung wirklich fehl und kam Willmanns dennoch auf anderem Wege,
so mußte sich zu Menkendorf oder in der Umgegend trotzdem eine Gelegenheit
finden, an ihn zu kommen. Für sich fand er, wie er glaubte, nötigenfalls ein
Unterkommen in der Mühle – Clarmann hatte mit ihm gleichfalls früher schon in
einer gewissen Verbindung gestanden. Willmanns Ankunft verzögerte sich, wie wir
wissen, länger als Lörnsen berechnet hatte, und als er den Erwarteten endlich
dennoch kommen und in seiner Nähe sah, erblickte er auch unfern den Sohn des
Müllers auf dem Heimwege aus der Schule. Dies rettete dem Händler für den
Augenblick das Leben, denn als der Knabe vorüber war, fand Lörnsen die
Entfernung zwischen ihm und seinem Opfer schon allzu groß, als daß er aus der
kleinen Waffe noch einen Schuß hätte wagen mögen. Er ging ihm nun längs des
Zaunes vom Pfarrgarten offen, aber ziemlich langsam nach, um den Mann nicht
durch seine Eile mißtrauisch zu machen. Willmanns schaute sich indessen auch
gar nicht um und trat, da er ans Ende des Gartens und zum Hause gelangte, nicht
in dieses, sondern für einen Augenblick wegen eines Bedürfnisses in den
schmalen Gang hinter dem Stalle. Da schwang Lörnsen sich leicht über die
Kirchhofsmauer und war mit wenigen Schritten neben dem Unglücklichen. So
erhielt dieser aus nächster Nähe den fast unhörbaren Schuß, drehte sich um sich
selbst und schlug ins Kraut nieder. Lörnsen war augenblicklich neben ihn, nahm
das Taschenbuch an sich, hatte mit einem zweiten Griff die Katze gelöst und
machte sich um so schneller davon, als er plötzlich, kaum fünfzig Schritte
entfernt, hinter einem Grabsteine eine Gestalt sich erheben und eine andere
gebückt davonhinken sah. Er sprang also wiederum über die Mauer und flüchtete
auf der Innenseite, so schnell er vermochte, dem jungen Walde zu, der hier die
Schlucht füllte. Daß Peter Ahrens und Stör, die, wie wir erfuhren, gleichfalls
auf dem Anstand waren und ebenfalls auf dem Kirchhof lagen, die beiden
Herankommenden übersehen hatten, ließ sich nur dadurch erklären, daß der
erstere der späten Stunde wegen Willmanns Ankunft kaum noch erwartet hatte und
sich obendrein die Langeweile durch ein Kartenspiel mit seinem Gefährten
vertrieb. Als der Schuß sie trotz seiner Schwäche aufschreckte und Ahrens,
bevor er sich erhob, noch eine Weile vorsichtig lauschte, wurde es zu spät, den
Entfliehenden noch zu erkennen. Nicht anders erging es Lörnsen mit den beiden
von ihm bemerkten Gestalten. Da der Flüchtling die Tat bereits entdeckt wähnte,
getraute er sich nicht mehr ins Freie, sondern verbarg sich im Gebüsch am
Mühlberge, bis er abends in dem Mahlknecht Gottlieb Kraus einen Bekannten
entdeckte und sich ihm anvertraute. Nun erfuhr er, daß der Verdacht sich auf
Peter Ahrens gelenkt habe. Trotzdem wagte er sich nicht hervor und blieb noch
ein paar Tage mit Gottliebs Beistand versteckt, bis der Müller ihn durch Zufall
aufstöberte und ihn auf das barscheste und mit der Drohung auswies, daß er ihn
augenblicklich anzeigen werde, wo er sich noch einmal zu Menkendorf und in der
Mühle blicken lasse. Der Bursche schied mit einer Rachedrohung. Als im Winter
der Schmuggel wieder in Gang kam, erklärte Clarmann dem an ihn gesandten
Unterhändler, daß er nichts mehr mit der Sache zu tun haben wolle und die
Schmuggler sich andere Wege und Helfer suchen mußten. Wo er aber erfahre, daß
Peter Ahrens und vor allem Jan Lörnsen dabei beteiligt seien, zeige er die
Sache augenblicklich der Behörde an. Ahrens ließ sich das gefallen, er hatte
von altersher den Müller zu schonen; der Däne aber schwur aufs neue Rache und
führte sie, wie wir wissen, nach seiner Flucht aus dem Gefängnis um so lieber
aus, als er und andere den Überfall und die Aushebung des Schmugglernestes
durch den ›Junker‹ einem Verrate des Müllers zuschrieben.

Die Gerichtsverhandlungen endeten also mit einem Todesurteil gegen Jan Lörnsen
und der Verhängung von längeren oder kürzeren Zuchthaus- oder Gefängnisstrafen
gegen die übrigen Angeklagten. Am schwersten war begreiflicherweise diejenige
des Grafen Eugen Altheim und sie wurde noch dadurch verschärft, daß der
Präsident an ihre Verkündigung den Ausdruck der Entrüstung und Verachtung
schloß, mit der man auf solche Verbrechen eines solchen Mannes sehen müsse. Der
Graf bewahrte diesen allem gegenüber eine eiserne Stirn, und seine Blicke
streiften voll hochmütiger Verachtung über die Menge hin, die mit Hohngeschrei
seine Abführung begleitete. Trotzdem mußte er im Innern nicht ebenso kaltblütig
geblieben sein. Denn man fand ihn am folgenden Morgen tot. Er hatte sich mit
Zyankali vergiftet.

Siebenundvierzigstes Kapitel

Über alles hinweg

Der ›Junker‹ hatte, als seine Anwesenheit bei den Verhandlungen nicht mehr
nötig war, also schon am dritten Tage morgens, die Stadt wieder verlassen und
war nach Menkendorf zurückgekehrt. Der Anblick seines Enkels Eugen hatte auf
ihn anscheinend einen um vieles geringeren Eindruck gemacht als derjenige
seines früheren Statthalters, mit dem er so viele Jahre im genauesten Verkehr
gestanden, dem er so fest vertraut und der dies Vertrauen fast ebenso lange auf
das hinterlistigste zu täuschen verstanden hatte. Was diesen Eindruck so tief
machte, war allerdings zuletzt weniger Ekel als Verdruß; Verdruß darüber, daß
sich jetzt die völlige Unglaubwürdigkeit dieses Menschen kundgetan hatte.
Durfte man ihm nunmehr wohl noch irgend etwas glauben? Durfte man vor allem
sein Zeugnis für die Mordtat an den Präsidenten von Warneck noch ernstnehmen?
Diese Frage richtete in dem alten Herrn eine drückende Verstimmung an; nicht,
daß er etwa seine Überzeugung von der Täterschaft des Grafen Albert erschüttert
gefühlt, nicht, daß in ihm Alfreds schrecklicher Verdacht wieder einige
Bedeutung gewonnen hätte, keineswegs, davon war keine Spur. Im Gegenteil, daß
nur jener und nie und nimmer Alfreds Vater als Mörder in Betracht kommen
konnte, das stand für ihn seit dem Mirowschen Geschwätz fester denn je: denn
der alte Graf hatte sich ja sozusagen selber schon verraten; zum ersten
dadurch, daß er überhaupt so mit einemmal von der alten Mordgeschichte redete
und reden ließ – und beiläufig, was bewog ihn wohl zu der Maske des verlorenen
Sohns? – zum zweiten, durch das dreiste Herausrücken seiner »Mitwissenschaft«
um den Verdacht gegen den toten Rat Wehrenberg – wiederum beiläufig, woher wohl
seine Wissenschaft um etwas, wovon nie, außer im Kopf Alfreds, die laute Rede
gewesen war? »Allein, dies und noch einiges andere dazu ist schließlich nicht
das, was Drews Zeugnis vormals gewesen war und trotz allem, was er auch
verbrochen, noch sein könnte, wenn er nur nicht vor Gericht so nichtsnutzig
gelogen hätte,« sagte der Alte daheim voll Erbitterung zu seinem Freunde,
»erfährt Alfred hiervon und er muß es ja erfahren – was wird die Folge sein?
Armer Junge!«

Die Nachricht von Eugens raschem Ende hingegen berührte ihn, als er sie Tags
darauf in der Zeitung las, so viel man merken konnte, gar nicht. Er überblickte
den weiteren Inhalt des Blattes in seiner gewöhnlichen, gleichmütigen Weise und
legte es dann ebenso ruhig zusammen. Erst da er Frau Agnes darnach langen sah,
sagte er so hin: »Erschrick nicht, meine Alte, die Sache ist's nicht wert.
Eugen hat sich davongemacht. Hätte er's früher getan, wär' es für ihn und alle
besser gewesen.« Es wurde auch späterhin kein Wort wieder darüber laut.

Man bekam alsbald auch einen bessern Stoff nicht nur für die Gespräche, sondern
auch für die Gedanken und Empfindungen. Denn der ›Drakenhöfer‹ kehrte jetzt von
seiner Fahrt über den Rhein zurück und kam, nach kurzem Verweilen in der Stadt
bei der Schwägerin Hildegard, ungesäumt zu den Eltern hinaus.

Er hatte viel zu erzählen. Er hatte von allem, was und wie er es gefunden, die
besten Eindrücke empfangen. Viktorias Gatte war ihm als ein durchaus
schätzenswerter Mann erschienen, der ersichtlich allerwärts in voller Achtung
stand. Und von Viktoria galt genau dasselbe, was die jungen dort einquartiert
gewesenen Verwandten schon in den ersten Augusttagen nach Hause geschrieben
hatten: sie war ganz und gar zu ihrem Vorteil verändert, besonnen, klar, tätig,
herzlich und immer heiter, so daß sich ihre Gäste, die gesunden und die
kranken, nirgends hätten liebevoller aufgenommen und sorglicher verpflegt
finden können. Das böse Fieber des Oberstleutnants war noch nicht überwunden,
fing indessen an, das Unheimliche zu verlieren, und der Kranke begann, was seit
Wochen nicht mehr der Fall gewesen, eine gewisse freudige Teilnahme an dem zu
äußern, was um ihn her vorging. »Aber was mich erschreckt hat,« schloß der
Erzähler, »das ist seine Verstimmung, ja, man könnte fast sagen: Erbitterung
gegen Hildegard. Er wollte gar nichts von ihrer Gegenwart hören, und ich habe
daher die Absicht der Schwägerin, einstweilen noch nicht zu reisen, auch nur
billigen können. Was hier wirkt, mag ich mir gar nicht vorstellen, es wird kaum
ein gutes Ende nehmen.«

»Hm, es scheint also, daß der Junge noch weniger Spaß versteht als der Alte!«
versetzte der ›Junker‹ ernst. »Aber erzähle nur weiter, denn mich, und ich
glaube auch deine Mutter täuschest du nicht, – du hast uns wohl noch mehr und
vielleicht erst die Hauptsache zu sagen? Was ist's im besonderen mit Alfred?«

»Nun Vater, es ist da nichts anderes, als was ich euch schon gesagt habe, es
müßte denn sein, daß man der Veranlassung seines merkwürdigen seelischen
Zustandes nachforschte. Dann freilich möchte sich noch allerhand anführen
lassen.«

»Also, da haben wir's ja, warum ist da erst auf eine Anfrage gewartet worden?«

»Je nun, lieber Vater, es mag da wohl eine tiefere Anteilnahme vonnöten sein
und mir ist, als hätte eine solche der Junge, wenigstens bisher, hier bei uns
noch nicht gefunden?«

»Oho! Aber schön, nehmen wir's an! Und du scheinst sie ja denn doch wohl zu
haben?«

Es regte sich in dem strengen Gesicht des ›Drakenhöfers‹ ein fast wehmütiges
Lächeln. »Ja, es ist wahr,« entgegnete er bewegt, »Alfred hat mir stets und
neusterdings mehr als je am Herzen gelegen, denn, meine Eltern, es ist das
einzige Kind derjenigen, die ich mehr als irgendeinen andern Menschen geliebt
habe und doch niemals mein eigen nennen durfte. Ihr seid nicht daran schuld,
meine lieben Eltern,« redete er noch bewegter fort, als er das finstere
Erstaunen in der Miene des Vaters sah und in den Augen der Mutter aufsteigende
Tränen zittern. »Ihr habt wohl nie davon erfahren, denn es ist still zwischen
uns hergegangen, – wir haben uns lieb gehabt ohne viel Worte, und als es sich
trennen hieß, uns schweigend gefügt. Was Onkel Silberg und seine liebe Alte uns
damals vorstellten, von Standesunterschied, Unebenbürtigkeit und dergleichen
mehr –, verlangte unsere Ergebung, gleichviel ob ihr vielleicht auch anders
entschieden haben möchtet: hier waren und blieben jene die Alleinberechtigten.
Und in dem Bewußtsein, recht getan zu haben, überwanden wir uns und fanden
Frieden. Glück? – Nun ja, ich würde völlig glücklich gewesen sein, hätt' ich
auch Marien nur dies nachzusagen vermocht. Allein, ihr wißt ja, wie's war.
Heribert Wehrenberg war ein braver, ehrenhafter Mann, aber es fehlte ihm eben
doch die Wärme, die sie hätte erhalten sollen. So welkte sie hin. Und als wir
an ihrem Grabe standen, und ich den armen Jungen so bitterlich weinen sah, da
war es mir, als blickte sie noch einmal zu mir hinüber und spräche zu mir: ›Was
ich nicht finden durfte, laß es den da finden! Sorge für sein Glück!‹ – Seht,
meine Eltern, so steht's mit mir und dem braven Jungen. Früher brauchte ich
kaum um ihn besorgt zu sein, er war ein glücklicher Mensch, und was ich in
seiner Zukunft ahnte, verhieß mir gleichfalls das Beste. Erst als ich ihn an
deinem vorjährigen Geburtstag wiedersah, Vater, erschrak ich über die
Veränderung, die mit ihm vorgegangen zu sein schien, und fing an, mich
ernstlich mit ihm zu beschäftigen und zu erkunden, was es denn eigentlich
gegeben habe oder noch gebe. Was ich vernahm, leuchtete mir nicht ein, und was
ich erfuhr, zeigte mir, daß man nicht bloß übertrieb, sondern auch wirklich
haßte und verleumdete, – ich begriff nicht, aus welchem Grunde. Ich fand nur
eine Verirrung der Sinne und nicht des Herzens. Eine Verirrung, woran er selber
am schwersten trug, denn, wie redlich er büßte, er glaubte sich durch sie
entwürdigt und von allem reinen und wahren Glück geschieden. So sah es und so
sieht es in ihm aus. Und damit das Unheil voll werde, scheint er nicht nur
entdeckt zu haben, daß – ich sage euch wohl kaum etwas neues!! – daß Blanka
seine Liebe erwidert und dennoch weiter von ihm geschieden ist als je zuvor,
durch seine eigene und nicht weniger durch seines Vaters angebliche Schuld.
Denn ich hab' es leider gut genug gemerkt, daß alles, was du ihm dagegen gesagt
hast, Vater, vielleicht für einen Augenblick Eindruck gemacht haben mag, aber
schon längst wieder dem alten traurigen Verdacht nachgegeben hat, – ihm gilt
sein Vater für Warnecks Mörder.«

Frau Agnes, die schon den letzten Worten ihres Sohnes mit einer ersichtlich
peinvollen Spannung gefolgt war, schrak auf das heftigste zusammen.
»Barmherziger Gott!« stammelte sie. »Heribert Wehrenberg –?«

Der ›Junker‹ warf zu seinem Sohne einen vorwurfsvollen Blick hinüber, gab es
indessen zu, daß Wolfgang ihm mit den Worten zuvorkam: »Aber, Mutter, wie
konnt' ich's ahnen, daß der Vater dir noch nichts von dieser traurigen
Phantasie gesagt hat! Beruhige dich, es ist nichts als eine solche. Der Vater
kennt den wirklichen Täter nur allzu gut.«

»Ja, und um ein gut Teil besser, als durch das Zeugnis des alten Schuftes
Drews, der's mir übrigens neulich sogar beschworen hat. Also sei ruhig, meine
liebe Alte. Fassen wir lieber das übrige in's Auge. Wie denkst du und vor
allem, wie denkt die Kleine selber über dies alles?«

Frau Agnes blieb, die Augen niedergeschlagen, noch eine Weile still, – sie rang
offenbar noch mit dem Schrecklichen, was sie eben vernommen. Aber endlich
überwand sie's und sagte: »Ihr wißt's, daß mir dieser Gedanke sehr fern gelegen
hat, und wenn er dennoch einmal sich regte, kaum jemals ein recht ernster war.
Als er dies im Frühling dennoch wurde, schien mir die Sache Alfreds wegen
völlig unmöglich zu sein. Wenn Blanka aber Alfred freispricht und an ihn
glaubt, so dürfen wir, glaub' ich, vollends nach dem, was wir jetzt vom ihm
wissen, nicht dawider sprechen.«

Der ›Drakenhöfer‹ blickte beinah träumerisch zu der Mutter hinüber und seinen
Lippen entglitt etwas ganz Leises – vielleicht ein halb gläubiges, halb
ungläubiges Dankgebet!

»Das ist alles Unsinn!« fuhr aber der ›Junker‹ ungeduldig auf. »Ein solches
Herum- und endlich Auseinandergezerre aus – was ist's am Ende weiter? –
ängstlicher Empfindelei oder wegen dummer Grübeleien, das leid' ich nicht. Ich
will das Ding rasch und sauber im reinen haben. Der Teufel karrte uns sonst
womöglich noch einmal Unheil dazwischen! Ich werde mit ihr reden und Offenheit
und Klarheit verlangen, um zu wissen, woran wir sind. Deine Scheu versteh' ich
nicht, meine Alte. Entscheidung hin, Entscheidung her, – Vertrauen bleibt sie
uns schuldig. Wir haben ihr nie einen Grund gegeben, es zu bereuen. Und
hinterdrein werde ich dann, wenn wir hier fertig sind, auch einmal Silbergs ein
Licht anzünden.«

Achtundvierzigstes Kapitel

Ausgekehrt

Der ›Junker‹ pflegte dergleichen nicht auf die »lange Bank« zu schieben und so
stieg er denn auch schon die Treppe zu Blankas Erkerzimmerchen hinauf.

»Ich bleibe ein bißchen da, Kind – oder störe ich dich?« fragte er dort
eintretend.

»Aber wie solltest du, Großpapa?« meinte Blanka und lachte, denn er kam ihr so
seltsam komisch, um nicht zu sagen linkisch vor.

»Also lege die Arbeit hin, Kleine, und setz' dich zu mir. Wir wollen ein wenig
plaudern.«

Sie gab gehorsam seinem Wunsche nach, legte die Arbeit auf das Nähtischchen,
stand auf und suchte sich einen Platz neben ihm, und er nahm ihre Hand in die
seine.

»Gelt, Kindchen, der kleine Kopf hier und das kleine Herzlein darunter können
auch ein bißchen Auskehrens brauchen? Sie müssen, glaub' ich, schier übervoll
sein!«

Sie senkte die Augen, und die Wangen wurden ein bißchen blaß, und wie er ihre
Hand noch festhielt, fühlte er darin eine leichte, zitternde Bewegung.

»Deine Mutter und ich glauben, daß die Zeit da ist, wo eine offene Frage not
tut, und ich habe mir eigens ausgebeten, daß ich diese Frage tue und, was sich
sonst noch daran schließt mit dir bespreche. Du hast Vertrauen zu mir, Kind?«

Sie schaute innig zu ihm auf. »Ja, Großpapa.«

»So hab' ich's auch immer geglaubt, mein Kind. Also – offen, Blanka! – wie
stehst du mit Alfred?«

»Großpapa, wir sind zusammen aufgewachsen und ich habe ihn lieb gehabt, immer,
so lange ich zu denken weiß, er ist stets mit mir eins gewesen. Und daß es,
seit wir erwachsen sind, anders geworden, das glaub' ich nicht, wenn ich es
vielleicht auch besser zu verstehen gelernt habe. Es ist das Gleiche
geblieben.«

»Gut, das bist also du. Und nun er.«

»Ich glaube, Großpapa, daß es bei ihm ebenso gewesen ist.«

»Ihr habt miteinander geredet, mein Kind?«

»Ja, Großpapa, einmal nachmittags, drüben im Garten. Und so weiß ich jetzt von
ihm und er von mir. Aber du mußt nicht böse werden, es ist ganz gewiß nichts
Unrechtes dabei. Wir haben uns sehr – sehr lieb, aber so, wie ihr vielleicht
glaubt, ist es zwischen uns nicht. Er und ich, wir hoffen auf kein anderes
Glück, denn wir wissen beide, was zwischen uns steht, und ergeben uns demütig
in unser Los. Und sei nicht böse, Großpapa, wenn wir noch bitter traurig sind –
es ist gar so schwer für ihn und mich! Aber du weißt ja, ich kann schon wieder
heiter sein und so wird's auch ganz gewiß mit ihm werden, wenn er nur erst
gesund ist und ihr freundlich gegen ihn seid.«

Er hatte ihr mit einem seltsamen Ernst zugehört und sein Blick war immer milder
und milder geworden. »So habt ihr uns zwischen euch gefunden, Kinder?« fragte
er jetzt mit freundlichem Kopfschütteln und nahm auch ihre andere Hand, »und
wir dachten, es sei nur jene unglückliche Frau gewesen?«

Sie schaute ihn wieder mit ihrer kindlichen, arglosen Offenheit an. »Nein,
Großpapa! Für ihn ist es wohl so, denn sie hat ihn sehr lieb gehabt und sehr an
ihm gehangen, vielleicht mehr als sie durfte. Aber sie war unglücklich und
hatte keinen Freund als ihn, und er war herzlich zu ihr und gut und blieb's,
selbst als er merkte, daß er doch kein rechtes und ganzes Herz für sie haben
könne. Das hat ihm freilich ernstlich weh getan, aber heucheln kann er nicht,
und so mußte sie's wohl merken und gab ihn, wie schwer ihr's wurde, frei. Sie
hat mir neulich, im ›Liebenbusch‹ alles erzählt. Sie hatte ihn eben allzu lieb,
als daß sie ihn hätte unglücklich sehen können. Froh und frei wurde er aber
doch nicht, denn er sah es, wie sie litt um seinetwillen, und da fühlt er sich
unglücklich. Denn glaub' es nur, Großpapa, Alfred ist ein Mann von Ehre! Er
machte und macht es sich zum bittern Vorwurf, daß er es so weit hatte kommen
lassen, und nun sich doch von ihr trennen sollte, um einer anderen willen. Und
jetzt – o, es ist so sehr, sehr töricht! – jetzt hält er sich auch für
unwürdig, daß ihn noch jemand liebt, und daß ich ihn lieb habe. Er heißt sich
treulos gegen mich! O, Großpapa!« Sie hielt inne und deckte, wie übermannt von
ihrem Schmerz, die Hände auf ihre Augen. Aber alsbald blickte sie wieder auf
und redete kummervoll weiter: »Ach, liebster Großpapa, wie hätt' er's denn
wissen können, daß ich ihn so innig liebe und so wie ihn keinen anderen mehr
lieb haben könnte? Er wußt' es ja auch von sich selber noch nicht, daß es ihm
ebenso erging. Wie kann er sich da unwürdig heißen oder gar treulos? Und daß er
der armen Frau gut gewesen ist, das kann ich ihm nun gar nicht zum Vorwurf
machen. Er hat damals von ihr erzählt und sie geschildert, daß man wohl Teil an
ihr nehmen mußte – ich habe sie jetzt auch kennen gelernt und sage: sie hat es
verdient. Man hat damals ja auch sonst noch freundlich über sie gesprochen. Man
hatte sie gern und manche bedauerten sie, weil sie sich in ihrem Hause
unglücklich gefühlt haben soll und niemand hatte, der ihr zuredete und sie
beriet – ich sagt' es schon. Selbst Tante Hildegard dachte damals anders über
sie als jetzt. Sie hat Alfred gelobt, daß er sich ihrer annahm und ihr zur
Hilfe kam. Wie darf man es ihm dann so hoch anrechnen, daß er sich vielleicht
eine Zeitlang weiter fortreißen ließ, als es für sie und ihn recht war? Glaub'
es nur, Großpapa – ich hab' es neulich gemerkt, sie war eine Frau, die man wohl
lieb haben durfte.«

»Gott segne dein treues Herz und deinen reinen Sinn, meine Kleine!« sagte er
ergriffen und ließ seine Hand zärtlich über ihren Scheitel gleiten. »Ich kann
die Sünde nicht auf mich nehmen, diese Reinheit zu verletzen. Und so sage ich
dir nur: Andere waren nicht so gewissenhaft, sondern sündigten an dir und
Alfred und auch sonst um gemeiner, eigennütziger Zwecke willen. Du wunderst
dich; wie auch die anderen vielleicht, daß ich, der ich mich sonst um
dergleichen nicht kümmere, doch davon weiß. Dabei ist nicht besonderes. Da ich
einmal gemerkt hatte, wie es ungefähr mit dir und Alfred stand, gab ich auch
ein wenig mehr acht; und als ich, da wir aus der großen Sorge um die Großmutter
heraus waren, auch sonst wieder allerlei zu sehen bekam, was mir sonderbar
erschien, so ging ich dem Dinge so unter der Hand ein bißchen nach und kam auch
durch Zufall gleich an die rechte Quelle. Sieh', ich habe seit der Zeit immer
beobachtet. – ich meinte, man möge sich doch endlich vielleicht besinnen. Aber
es wurde nichts daraus. Und damit macht' ich dem ganzen schlechten Spiel ein
Ende. Genug davon!« Er fuhr mit der Hand über die Stirn, als wollt' er die
Runzeln des Ärgers fortwischen. Und das gelang ihm auch beinah, denn sein Auge
traf wieder voll Herzlichkeit auf die verwundert schweigende Enkelin. »Aber nun
zu der Hauptfrage, mein Kind. Wenn es so mit euch steht, wenn zwischen euch,
von dir aus, nicht wir sind, noch die unglückliche Frau ist – was hält dich
sonst noch von ihm zurück?«

Ihre Hand, die er wieder genommen hatte, erbebte. Sie blickte scheu zu ihm auf
und wieder nieder. Ihre Farbe wechselte von dunkler Röte zur tiefen Blässe. Und
mit zitternden Lippen versetzte sie endlich so leise, daß er's kaum vernehmen
konnte: »Bitte, bitte Großpapa, frage mich nicht! Ich kann's nicht sagen!«

»Und ich kann es dir nicht erlassen! Wir müssen wissen, ob es ein Grund ist
oder ein Einfall, es handelt sich um unsere Entscheidung.«

Sie schüttelte, ohne aufzublicken, den Kopf. »Wenn ihr dies wißt, könnt ihr
auch nicht anders entscheiden als – als ich,« sagte sie wieder ebenso leise.
»Für Alfred und mich gibt's kein Glück.«

Seine Brauen rückten hart zusammen. »Fängst du nun auch so an? Das leid' ich
nicht! Also – wenn ich bitten darf?«

Und da umfaßte sie, nach einem scheuen, bangen Blick seine Hände und lehnte
ihren Kopf an seine Schulter und stammelte: »Ach, Großpapa, es ist etwas
zwischen seinem und meinem Vater – etwas so – so – Schreckliches –«

Der alte Herr zuckte in einer Weise zusammen, daß man hätte glauben mögen, er
wolle aufspringen und sich auf jemand stürzen. Ja, er wurde sogar für eine
kleine Zeit auffällig blaß. Aber dann war er auch schon wieder gefaßt. Er nahm
Blankas Hände fest in seine Rechte und hob ihren Kopf auf und sagte rauh: »Sieh
mich an, Kind, und sprich deutlicher! Was ist's zwischen denen?«

Sie öffnete aber die Augen nicht und lallte nur, wie vom Fieberfrust gepackt:
»Sein Vater soll den meinen – er soll am Tode des meinen –« Und indem die
Tränen unter den Wimpern hervorstürzten, fügte sie schluchzend hinzu: »Ich
kann's – kann's nicht sagen, Großpapa!«

Da ließ er sie zurücksinken, und indem er die geballten Fäuste emporreckte,
brach er knirschend vor Zorn aus: »Fluch und Verdammnis über den nichtswürdigen
Verräter dieses wahnsinnigen Einfalls. Und wenn der Bursch selber dir das
gesagt hat, so –«

»Um Gottes willen, Großpapa – wie kannst du das denken?« stammelte sie entsetzt
über seine Heftigkeit. »Ich hoffe ja zu Gott, daß Alfred es gar nicht ahnt –«

Seine Miene wurde nicht heller, aber er atmete tief auf und seine Fäuste lösten
sich. Und dazu sagte er, noch drohenden Blicks und mit rauher Stimme nur: »Das
ist sein Glück!« – Und erst nach einer Pause: »Von wem hörtest du's?«

»Tante Hildegards Jungfer –«

»So soll mich Gott verd –, aber weiter, Kleine, weiter! Was sagte sie?«

»Nun ja, Großpapa, sie meinte zuerst, weil die Tante so schwer an einem
schrecklichen Wissen trüge, ob ich ihr nicht durch guten Zuspruch Erleichterung
–«

»Dieser Satan!! – Doch erzähl' nur weiter, Kleine!«

»Die Jungfer ist ohne Schuld, Großpapa, ich fragte sie ja und da mußte sie doch
–«

»Sei ruhig, Kleine, die Jungfer meine ich auch gar nicht! Wie also ging's dann?
«

»Ja, und da kam sie eben heraus damit, – nach vielem Zögern, Großpapa! – daß –
aber nein, ich kann davon nicht weiter reden, Großpapa, bitte, bitte, fordere
es nicht! Es ist zu schmerzlich für mich –« Und sie begann von neuem zu weinen.

Da zog er sie an sich. »Richte deinen Kopf auf, mein armes Kind, es ist ja eine
teuflische Lüge! Hättest du nur Vertrauen zu mir gehabt, den Schmerz hätt' ich
langst von dir nehmen können! Sieh', ich erfuhr's durch Alfred selber, der es
aus allen Papieren herausgeheimnißt und nachher sogar eine Bestätigung dafür
durch einen Zeugen der Tat erhalten haben wollte. Aber ich konnte ihn alsbald
beruhigen, da ich ihm den Täter zu nennen wußte. Freilich mein Zeuge – es ist
Drews – hat sich inzwischen als ein nichtsnutziger Lügenbold erwiesen und so
scheint jetzt dieser abscheuliche Verdacht aufs neue in dem kranken Kopfe und
wohl ärger als ehedem zu spuken, und so muß es nun unsere erste Sorge sein, daß
es damit ein- für allemal ein Ende hat – dazu sollst auch du helfen, Kleine.
Ich habe mich seither nach besseren Zeugnissen umgesehen und weiß nunmehr
unumstößlich, daß Alfreds Vater an jenem Tage gar nicht hier sein konnte, er
hätte denn Flügel haben müssen! So und nun werdet glücklich. Wir gönnen's euch!
«

»O, Großpapa – wie seid ihr so gut – so gut!« jubelte sie da auf, »ach Gott –
ach Gott, wenn ich ihn wirklich wieder recht – recht glücklich sehen könnte –«

»Na, Kind,« unterbrach er sie mit einem Aufleuchten seiner alten Laune, »wenn
der Kerl nicht, wo er dich als sein vor sich sieht, steil aus dem Bett fährt
vor Glück und die Wände angeht – da, Kleine, kriegt er's mit mir zu tun und
gibt es keinen Pardon! – Und nun, mein gutes Kind, lasse ich dich allein,«
setzte er hinzu und streifte mit den Lippen ihre Stirn.

Als er die Treppe hinabstieg, sah er drunten den Magister Silberg über den Flur
kommen und sich mit seinen steifen Schritten den Stufen nähern, »Holla, Alter,«
rief er ihm entgegen, »ich komme schon! Oder,« fügte er plötzlich stutzig
hinzu, »hast du was anderes vor?«

Der Pfarrer blieb stehen und schaute zum Rufer hinauf, aber seine Züge sprachen
heut nicht von der alten Munterkeit, und als der Freund in seiner Nähe war,
legte er seine Hand auch nur mit einer gewissen Steifheit in die dargebotene
und sagte in mißmutigem Ton: »Ja, ich hätte dich lieber noch oben getroffen, du
warst doch sicherlich bei der Kleinen?«

»So? Die willst du besuchen? Na, da mußt du jetzt schon einmal wieder mit mir
allein vorlieb nehmen, denn Blanka hat anderes im Kopf.« Und damit öffnete der
Sprecher dem Freunde die Tür zum Arbeitszimmer. »Mache es dir bequem, Alter,
oder nimm dir eine Pfeife. Ich will mir auch eine holen.«

Der Magister blieb aber mitten in der Stube stehen. »Danke,« sprach er trocken.
»Meine Zeit ist knapp – muß daheim noch an meine Predigt denken. Was wir zu
sprechen haben, ist in ein paar Worten abgemacht. Wir haben schon seit einiger
Zeit gemerkt, daß ihr Alten hier und auch der Drakenhöfer es neuerdings
gewaltig mit dem Alfred habt, und Marie hat uns heut morgen auf meine ernste
Frage bekannt, wie es hier steht, und daß ich recht haben könnte, wenn ich bei
euch einen gefühlsduseligen Plan argwöhne. Da durft' ich denn nicht langer
säumen. Es ist sechzig Jahre lang zwischen uns Klarheit und Einigkeit gewesen,
und wir können das einundsechzigste nicht mit Täuschung und Zwietracht
beginnen. Also kurz und gut, ist es wirklich etwas mit diesem Plan, so steht
uns allen zuliebe davon ab, wir können unsere Zustimmung nicht geben.«

»Redensart, Moritz! Es handelt sich hier gar nicht um euch, sondern um uns,
denn die Kleine gehört uns. Aber gleichviel! Warum wollt ihr nicht, wenn man
fragen darf?«

»Weil unser Urteil über den Jungen ein anderes zu sein scheint als das eure,
und die treffliche Kleine uns zu gut für ihn ist.«

»Es ist doch schier unglaublich,« versetzte der ›Junker‹ etwas gereizt, »was
für eine unergründliche Torheit zuweilen auch im besten und bravsten Menschen
steckt!«

»Das mag sein, Detlef,« gab der Magister kalt zur Antwort, »nur dächte ich,
hätte diese Torheit uns seit fünfzig Jahren mehr genützt als geschadet, und
Grenzen werden niemals ungestraft verletzt.«

»Meinst du? Fragt einmal eure selige Marie und unsern Wolfgang, ob sie euch
eure Torheit gedankt haben! Gottlob, diesmal ist das Ding anders, denn, wie ich
sagte, die Kleine gehört uns, und wir sind ihrem Glück nicht entgegen. Wir
werden also schon noch einig werden.«

»Schwerlich!« sagte Silberg ernst.

Neunundvierzigstes Kapitel

Ein Rückblick

Der ›Junker‹ war eine von jenen eigenartigen Erscheinungen, denen wir nicht
selten gerade unter den alten Landwirten begegnen: – sie bekümmern sich
anscheinend nur um das Ganze und allenfalls um seine großen Unterabteilungen,
während sie das Einzelne und Kleine ziemlich achtlos und sorglos dem Gehilfen
zu überlassen scheinen; allein in Wirklichkeit entgeht ihnen auch das
Allergeringste nicht, und wo dergleichen wirklich einmal zur Sprache kommt,
überraschen sie die Ihren durch eine Kenntnis, von der man nicht begreift, wie,
wo und wann sie die in solcher Genauigkeit sich zu erwerben vermochten; und
endlich, es tauchen für ihre Augen auch wohl Züge an diesem und jenem auf,
Züge, von denen die Umwelt nichts erblickt, und denen sie nun in aller Stille
nachgehen, bis sie volle Klarheit erlangt haben, dann ruht es in ihnen, bis
einmal die rechte Gelegenheit zum Aussprechen kommt oder das Wohl aller es
erzwingt; denn mitteilsam pflegen solche alten Burschen nicht zu sein, und
voreilig sind sie auch nicht. »Alles zu seiner Zeit!« lautet ihr Grundsatz. So
ungefähr stand es auch mit dem Fall, wo es – kurz heraus gesagt – sich um die
Machenschaften Hildegards gegen Alfred Wehrenberg handelte.

Hildegard hatte Alfred von Jugend auf gekannt und, soweit ihre kühle Natur es
erlaubte, auch gern gehabt. Als ihr Gatte das Kommando des Ulanenregiments
bekam, fand sie den jungen Mann, nach einem mehrjährigen Auseinandersein,
wieder dauernd in ihrer Nähe, und man nahm wahr, daß sie allmählich mit immer
lebhafterem Wohlwollen sich zu ihm wandte und ihn an ihrer Seite hielt. Erst
nach ihrer Heimkehr vom Liebensteiner Aufenthalt zeigte sich an ihr eine
Veränderung, ein ganz ungewöhnlich rascher Wechsel ihrer Launen und Stimmungen,
von herzlicher Güte zu verdrießlicher Ungeduld oder gar empfindlicher Kälte.
Nach kurzer Zeit schien indessen auch dies wieder vollständig überwunden zu
sein, und sie nahm nicht nur Alfred, sondern auch die allmählich mehr und mehr
hervortretende Klara Stephani mit aller möglichen Freundlichkeit wieder bei
sich auf. Sie war voll Nachsicht und fand stets eine gutmütige Entschuldigung
für den Lebenswandel der lustigen, sorglosen Frau; sie lobte Alfreds warme
Anteilnahme und billigte seine Versuche, die Unbesonnene bei einem gewissen Maß
zu erhalten, sie redete ihm zu, die Frau nicht im Stich zu lassen und mahnte
sie, auf ihn zu hören. Mit einem Wort, statt das Paar zu trennen, näherte sie
es einander in der angelegentlichsten und dennoch anscheinend unbefangensten
Weise. Das währte einige Monate unverändert fort, bis sie plötzlich, ohne
irgendeine sichtbare Veranlassung, ohne den leisesten Übergang, auf das
schroffste von Klara sich abwandte, mit zur Schau getragener Entrüstung, ja mit
voller Feindseligkeit, und ihr ihren eigenen Zirkel hochmütig verschloß. Mit
Alfred hielt sie es vorläufig anders, – man hätte glauben können, daß sie vor
seiner gleichfalls bevorstehenden völligen Verdammung noch erst gewisse andere
Einblicke abwarten wollte, – vor allem vielleicht in sein wirkliches Verhältnis
zu Blanka. Sie widmete beiden, wie sich aus einzelnen, jäh auftauchenden Zügen
schließen ließ, die peinlichste Aufmerksamkeit, einmal, wo Blanka in der
Weihnachtszeit, und dann im nächsten Sommer, da das Mädchen aufs neue bei ihr
weilte. Und kurz darauf hatte alle Schonung ein Ende. Alfred war ihr fortan
augenscheinlich verhaßt. Aber auch Blanka hatte von da an alles mögliche zu
leiden; und alles, was von Menkendorf ausging oder damit im Zusammenhange
stand, erfreute sich nun nirgends mehr ihres Beifalls. Von Silbergs zog sie
sich herb zurück. Sie wurde hochmütiger und anspruchsvoller von Tag zu Tag, und
sie brachte es dahin, daß nicht nur die Tochter, sondern auch der Gatte fortan
ganz und gar auf ihrer Seite zu stehen schienen. Daß dies alles gleichfalls
nicht ganz unbeachtet blieb, war begreiflich genug. Sie hatte bei dieser
Umwandlung und durch diese allzu viele verletzt und verletzte sie noch alle
Tage stets von neuem, als daß sie nicht auch zahlreiche und zwar keineswegs
immer wohlwollende Beobachter und Beurteiler gefunden hätte. Über die
Beweggründe ihres Handelns konnte kaum noch ein Zweifel vorhanden sein.
Hildegard hatte es, um es kurz zu machen, schwer empfunden, daß Alfred so
gleichgültig gegen den ihm von ihr gewährten Vorzug blieb, und rächte sich
dadurch, daß sie ihn auf das kunstvollste und unverfänglichste in eine
Verbindung hineintrieb, die ihn, wie sie rechnete, in den Augen der
Gesellschaft und vor allem der gesamten Familie unheilbar bloßstellen mußte.
Ja, als sie entdeckt zu haben glaubte, wie er in Wirklichkeit zu Blanka stand
und wie tief die jungen Menschen einander im Herzen trugen, zog sie auch die
Nichte gewissermaßen ins Spiel und wandte sich ganz von Silbergs ab, in denen
sie die Begünstiger der – sie hieß es »frechen« – Ansprüche Alfreds argwöhnte.
Sie hatte aber den tödlichen Verdruß, zu erleben, daß ihre ganze Quertreiberei
fast vollständig fehl, ja in den Hauptpunkten durchaus zum Vorteil der
Angefeindeten ausschlug. Sie fand Alfred von der gehaßten Frau alsbald getrennt
und bald fast noch freundlicher angesehen als zuvor; sie fand Blanka ihm nicht
entfremdet, sondern anscheinend eher noch mehr vertrauensvoller genähert; sie
sah Viktoria, gegen die sich gleichfalls, ob auch aus anderen und vielleicht
ehrenhafteren Beweggründen, ihr Spiel gewendet hatte, von neuem verzeihend
aufgenommen. Diese Demütigung der durch Hochmut und Rachsucht verblendeten und
aus aller Haltung gebrachten Frau sollte eine noch tiefere werden, als sie
jetzt durch den ›Drakenhöfer‹ von der Verstimmung des Gatten gegen sie vernahm,
ohne den Grund mehr als nur ahnen zu können. Er hatte ihre Gegenwart an seinem
Krankenbett voll Gereiztheit zurückgewiesen, und daß dies keine bloße
krankhafte Laune war, erfuhr sie, als sie auf ihren nachgiebigen Brief einige
Wochen später von dem nun schon Genesenden die kurze und kalte Antwort empfing:
»Was meine ›Verstimmung‹, wie du dich ausdrückst, angeht, wirst du erfahren,
wenn ich wieder daheim bin und mich über alles Vorgefallene näher unterrichtet
habe.« – Wieder nach einiger Zeit, um Neujahr, hatte sie ihm von der »Bemühung«
des Barons August von Korzin um Rosa zu schreiben. Und der nun schon wieder im
Felde stehende Gatte schrieb zurück: »Lasse mich das Urteil der Eltern über den
Herrn erfahren. Deine Begünstigung genügt mir nicht!«

Wir wenden uns zu der Anschuldigung wider den Grafen Albert Altheim. Als der
›Junker‹ mit Silberg über die Aussage des Statthalters Drews gesprochen hatte,
waren beide zu dem Beschluß gekommen, vor allem nach besseren und gewichtigeren
Zeugnissen für die Tat zu forschen. Ein solches gelang rascher
herbeizuschaffen, als man gehofft hatte. Einer der besten Freunde und
Spielgenossen des Grafen entsann sich, daß dieser in dem betreffenden Jahre
Doberan nach einem ungewöhnlich großen Spielverlust verlassen habe und erst
acht oder mehr Tage später wieder auf dem Gut des Freundes erschienen sei. Er
konnte sogar den Tag der Abreise von dem Badeort angeben, denn der Verlust war
so ungewöhnlich groß, daß der Freund ihn als eine Ausnahme mit dem Datum
vermerkt hatte. Als Altheim zurückkehrte, erschien er verstimmt und gereizt. Er
wollte seinen Schwiegervater um Geld angegangen und einen Abschlag erlitten
haben. Mit dem und ihm sei's zuende, hatte er versichert. – Und als der Freund
der inzwischen auch hier bekannt gewordenen Ermordung Warnecks gedachte,
verfärbte sich der Graf. »Davon hört' ich noch nichts,« sagte er finster, »aber
wundern tut es mich kaum. Er hat Feinde genug. Und wäre ich selber nach
Menkendorf gekommen und mit dem Schleicher und Aufhetzer zusammengetroffen –
ich hätte nicht für ein Unglück eingestanden. Denn ich haßte diesen Menschen.«
Eine weitere, noch bedeutungsvollere Auskunft erhielt der ›Junker‹ in seiner
nächsten Nähe. Er stand, wie wir wissen, gegenwärtig infolge seiner großmütigen
Unterstützung mit dem Müller Clarmann auf besserem Fuß als früher, und als er
einmal den bekanntlich in alle Geheimnisse des Küstenstrichs eingeweihten Mann
geradezu nach dem Mörder Warnecks fragte, versetzte der Müller mit
ungewöhnlicher Offenheit: »Na, Euer Gnaden, darüber ist dazumal hier allerhand
geredet worden, aber nichts Rechtes. Matthies will's gesehen und den Rat
Wehrenberg erkannt haben. Das ist Torheit, hab' ich ihm neulich ins Gesicht
gesagt, denn ich kann's beweisen, daß es nicht wahr ist. Euer Gnaden wissen
noch, wir hatten hier damals ein schlechtes Jahr, und ich fuhr gerade in der
Zeit nach Belitz und Birken hinüber, um mich nach Korn umzusehen. Da, zu
Birken, war aber der Rat Wehrenberg bei dem Herrn Pastor zu Besuch, ich habe 
selber mit ihm geredet, und er kann daher nicht hier gewesen sein. Und so
wird's denn wohl richtig sein, was Drews einmal, wo er ein bissel zuviel hatte,
so gegen mich merken ließ –«

»Und das war, Clarmann?« fragte der ›Junker‹.

»Er hat den Herrn Grafen bei der Tat gesehen und erkannt!«

Demnach konnte man wohl auch den allerletzten Zweifel als behoben ansehen. Da –
nahe vor Weihnachten – vernahm man zu Menkendorf, daß der Graf schon seit
einiger Zeit bei dem Baron von Mirow weile und sich daselbst in bitteren Klagen
über die Feindschaft seiner Verwandten ergehe, die jeden Versuch einer
Wiederannäherung hart zurückwiesen, seinen unglücklichen Sohn in den Tod
getrieben hätten und die entartete Tochter gegen den Vater in Schutz nähmen. Da
machte der ›Junker‹ sich unverzüglich auf und fuhr, wie er drohend sagte, »zum
Gericht« hinüber. Allein er erreichte seinen Zweck nicht, wie er es begehrt:
Mirow, der gleich seinen Hausgenossen durch des »alten Freundes« unvermutetes
Erscheinen offenbar nicht wenig bestürzt war, behauptete, daß Altheim schon vor
mehreren Tagen wieder aufgebrochen und nach Frankreich zurückgekehrt sei. So
blieb denn dem ›Junker‹ nichts übrig, als sich gegen den Baron auf das derbste
auszusprechen und ihm die Versicherung zu geben, daß er den Grafen, falls er
sich noch einmal in der Gegend blicken lasse, den Gerichten als Mörder Warnecks
übergeben werde.

Seitdem verlautete nichts mehr von Altheim. Und wie denn um den ›Junker‹ her
auch alles Übrige sich auszugleichen und zu beruhigen anfing, hätten er und die
Seinen wohl mit neuem Vertrauen in die Zukunft blicken können, wäre nur auch
die Eintracht zwischen dem Hofhause und dem Pfarrhofe endlich wieder völlig
herzustellen gewesen. Aber das wurde immer aussichtsloser, wiewohl man drüben
ebenso schwer daran trug als hüben. Wohl kam man neusterdings wieder häufiger,
ja fast so häufig wie vordem zusammen, wohl erging man sich in munteren
Gesprächen drinnen und draußen, wohl war man umeinander besorgt und bemüht,
allein die alte herzliche Unbefangenheit, das rückhaltlose Vertrauen war nicht
mehr da. Jenes Trennende, ob man's auch gar nicht mehr erwähnte, blieb wie eine
feste Mauer zwischen allen. Es kam das Weihnachtsfest, und mit ihm stellten
sich, wie alljährlich, auch diesmal alle Angehörigen der beiden Familien ein,
die irgend abzukommen vermochten. Und dazu kamen die Briefe und kleinen Gaben
der Entfernten, aus dem Felde, von dem Sohn und den Enkeln, von Viktoria und
ihren jetzt in voller Genesung begriffenen Pfleglingen – Gutes und Frohes von
allen Seiten. Und dennoch wollte am heiligen Abend, zum wenigsten unter den
Älteren, keine rechte Festfreude aufkommen – man fand überall den Druck und den
Zwang, der, wie ehrlich er auch gemeint sein mochte, doch wider jenen nicht
aufzukommen imstande war.

Der ›Drakenhöfer‹, der seit dem Herbstanfang nicht mehr hier gewesen war, und
über die herrschenden Zustände bisher nur sehr im allgemeinen etwas erfahren
hatte, beobachtete alles und alle mit stummer Aufmerksamkeit. Nur als er im
Laufe des Abends, nach der Bescherung, einmal in einem Nebenzimmer mit der
wiederum sehr still gewordenen Blanka zusammentraf, legte er den Arm zärtlich
um sie und fragte, sie mit sich fortziehend: »Nun, mein Herzenskind, bist du
denn nicht recht zufrieden, daß du so trübe den Kopf hängst? Alfred soll doch
demnächst schon aus der Heilbehandlung entlassen werden.«

»Ach, Onkel,« versetzte sie zutraulich offen, »dir brauch ich's ja nicht erst
zu sagen, wie gut und lieb er ist, wie sein Vertrauen wächst, sein Mut, seine
Hoffnung, und wie sehr – o wie so ganz unsagbar er mich lieb hat! Ach Onkel,
mein Herz ist so über – übervoll von Glück und Segen! Und dennoch – dennoch
kann ich nicht froh werden, wenn ich die lieben Alten so ernst sehe, so
ungläubig und so fremd, und die Großeltern leiden.«

»Nur Mut, mein Kind,« sagte er darauf in seiner bedächtig schwerfälligen Art,
»ich habe dies vorausgesehen und den Eltern gesagt, aber der Vater wollte mir
nicht glauben. Ich kenne die Alten gut genug und kann ihrem Widerstande, von
ihrer Seite, auch nicht ganz unrecht geben. Allein, wo man ihnen so
entgegenkommt, wie es von den Eltern und uns allen geschieht, da sollten sie
einsichtiger sein und nachgeben – von Herzen! Doch verliere den Mut nicht! Das
letzte Wort hat ja immer noch unser Herrgott zu sprechen!«

Spät abends, als Silbergs mit den Ihren geschieden waren, sagte der ›Junker‹
fast kleinmütig zu seinem Ältesten: »Da ist Hopfen und Malz verloren! Und ich
hatte doch so fest auf diesen Abend und die Festfreude gerechnet!«

»Nun, Vater, da werde ich denn doch wohl das Letzte unternehmen müssen,«
entgegnete der ›Drakenhöfer‹ mit einem gewaltsamen Lächeln, »es fällt mir
schwer, sehr schwer, Vater, aber um des Friedens der Kinder willen dürfen wir
Alten schon zum Kriege greifen!«

Das mußte denn auch geschehen sein. Denn: Am nächsten Mittag, – es war ein
prachtvoller Wintertag mit dem schönsten blauen Himmel, einer glänzend weißen
Schneedecke und der reinsten Frostluft, – kamen Silbergs so recht wie Besiegte
an, und der Magister grüßte schon von ferne mit der Hand dem in der Haustür
stehenden ›Junker‹ entgegen – das war seither nicht leicht mehr vorgekommen! –
Und jetzt, da man sich aus dem Flur auch mit den übrigen begrüßte, nahm er
nochmals die Hände des alten Freundes und schüttelte sie wie von einem
innerlichen Aufruhr übermannt. Aber er sagte nichts, sondern schritt weiter zu
Blanka, die sich schüchtern im Hintergrunde hielt. Er zog ihren Arm in den
seinen, lächelte sie mit Tränen in den Augen an, zog sie bis ans Ende des
Flurs, und dort flüsterte er ihr zu: »Nun, Kindchen, du sahst vorhin in der
Kirche recht fromm und versöhnlich zu mir herüber. Wie ist's? Kannst du uns
noch wieder lieb haben?« Da schlang sie die Arme um seinen Hals und küßte ihn
stürmisch ab und schrie fast voller Glückseligkeit: »O liebster – liebster
Großpapa!« worauf er sich von ihr freimachte, eine seiner neuen Würde
entsprechende Haltung einnahm und sprach: »Ja, ja, so geht's! Wo wir nicht
gleich mit Ja und Amen bei der Hand sind, ihr Grashüpfer, da duckt ihr euch
nieder und schmollt. Aber wo wir nachgeben, wißt ihr von nichts als Karessen.
Also – Großpapa sagtest du. Nun gut, ich nehme den Titel an, verlange aber
dafür, daß du deine Liebe zwischen dem alten und neuen Großvater rechtschaffen
teilst!«

»Na, du großer Feldherr,« sagte indes der ›Junker‹ zum ›Drakenhöfer‹, »wie ist
dir das gelungen?«

»Ich habe ihn Mariens Briefe lesen lassen!« lautete die von einem wehmütigen
Lächeln begleitete Antwort.

Fünfzigstes Kapitel

Bis zum frohen Ende

Es war ausgemacht worden, daß Alfred, nachdem seine Wunde endlich geheilt war,
vorläufig noch nicht nach Hause käme, sondern in einem Bade erst weitere Hilfe
für sein steifes Bein suche, und daß auch ein kurzer Besuch von seiten Blankas
keinesfalls stattfinden dürfe. »Darin hat der Alte vollständig recht,« sagte
der ›Drakenhöfer‹ einmal zu der über die »harte« Bedingung seufzenden Blanka,
»und wenn ihr vernünftig seid, so dankt ihr ihm von Herzen für diese Anordnung,
als die beste Wohltat. Ihr müßt, jedes für sich, mit der Vergangenheit
abgeschlossen haben und nichts als eure niemals verkümmerte Liebe aus ihr mit
in die sonnige Gegenwart herübernehmen. Zeiten und Erfahrungen, wie er und doch
in gewissem Sinne auch du sie seit Jahr und Tag und zumal im letzten Sommer
durchgemacht habt, die lassen sich nicht so ohne weiteres auf die Seite
schieben. Sie und der Mensch selbst brauchen, wenn er ehrlich sein und bleiben
will, eine ruhige, feste Selbstzucht und die gebührende Ruhe dazu.« Aber nun
war diese Zeit endlich um und erwies sich in allem und jedem auch als eine
wirkliche Wohltat für das Paar; denn Blanka hatte auch den letzten Rest der
bebenden Scheu und Unsicherheit verloren, womit sie der plötzliche Schritt aus
der anscheinend unwiderruflichen Entsagung hinüber zu einem durch nichts
gestörten Glück erfüllt hatte, und auch in ihm war es hell und klar geworden,
er hatte das Vertrauen auf sich selbst wiedergefunden, und der alte schwere
Traum wich restlos zurück. Dazu trug freilich nicht wenig der rasche und
glückliche Erfolg der neuen Heilbehandlung bei; der jüngste Brief berichtete
sogar, das Bein sei wieder so gelenkig, daß er, der Schreiber, hoffe, sich dem
Regiment beim bevorstehenden Rückmarsch anschließen zu können. Und das geschah
auch. Das Regiment hatte bei Sedan schwere Verluste gehabt und ward also ins
heimatliche Standquartier beordert.

Der Tag des Einzugs war ein großer Festtag für das gesamte Ländchen und
besonders für unsere kleine, alte Stadt. Von nah und fern strömte alles herbei,
was nur irgend abzukommen vermochte; galt es doch den braven Truppen eine
glänzende Genugtuung für die entehrenden Gerüchte zu geben, die, wie es bereits
feststand, von den Mirows aufgebracht und verbreitet worden waren.

Der ›Junker‹ mit den Seinen fehlte natürlich am allerwenigsten. Sie kamen alle
schon am Tage vor dem Einzuge, und es war gut, daß das eigene Haus ausreichend
war, denn an ein Unterkommen in den Gasthöfen wäre nicht zu denken gewesen. Es
ging überall knapp her, zumal in den Gegenden, wo die Truppen vorüberziehen
sollten. Den Vorzug, an einer dieser Straßen zu liegen, hatte allerdings das
Haus unserer Freunde nicht. Zu anderen Zeiten und Verhältnissen hätte das wohl
auch nichts zu bedeuten gehabt, da die Kommandantur am Markt günstige Plätze im
Überfluß darbot und selbstverständlich der Familie und ihren Freunden offen
stand. Allein unter den jetzigen Umständen wollte der ›Junker‹ davon keinen
Gebrauch machen, sondern erklärte, unzugänglich für alle Vorstellungen der
Seinen, daß er ohne eine ausdrückliche und schickliche Aufforderung Hildegards
mit keinem Schritt wieder jenes Haus betrete. »Der teuflische Hochmut muß erst
heraus aus ihr!« sagte er hart. Er hatte daher auch zum Einzugstage in einem
anderen Hause am Markt die nötigen Fenster bestellen lassen und verbat sich,
als Blanka bald nach dem Eintreffen zu den Verwandten gehen wollte, dies mit
einer noch nie erhörten Entschiedenheit. Es kam indessen nicht zum Schlimmsten.
Als der Diener bald nach der Ankunft mit dem Korbe voll Lebensmitteln
hinüberging – der Brauch, den städtischen Verwandten von Zeit zu Zeit Vorräte
zu schicken, war gleichwohl aufrechterhalten geblieben – kam Frau Hildegard
selber an die Tür und bewirtete den Boten mit einem Glase Wein, und eine
Viertelstunde darauf erschien sie mit ihrer Tochter bei den Eltern.

»Nicht wahr, meine Eltern,« sagte sie mit einer von ihr kaum jemals erhorchten
flehentlich bewegten Stimme, »Sie können uns unmöglich den Schmerz antun
wollen, morgen nicht bei uns zu sein? Moritz würde mir dies nie vergeben, und
auch ich selber vermöchte es nicht. Lassen Sie die alten Störungen vergangen
sein, und haben Sie Nachsicht mit mir – ich will mir alle Mühe geben, Ihre
Liebe wiederzugewinnen!«

Auf solches Wort der stolzen Frau, in deren Augen dabei sogar etwas wie eine
Träne zitterte, gab es allerdings kein Ablehnen weiter. Und so schlossen sich
am nächsten Morgen die Menkendorfer den übrigen Gästen in der Kommandantur an,
und die Festfreude war so allgemein und gehoben, daß davor auch die letzte
Verlegenheit und das letzte Unbehagen verschwinden mußte. Hildegard
erleichterte dies durch ihre ganze Haltung freilich nicht wenig, ja, selbst zu
Blanka sagte sie einmal, ob auch ohne viel Wärme: »Wenn du dich wirklich
glücklich fühlst und wahrhaft vertraust, liebes Kind – glaub' es nur, ich und
Rosa gönnen es dir nicht weniger treulich als die anderen.«

Und nun – es war nicht mehr weit von Mittag – fingen endlich die Glocken an zu
läuten, und aus der Ferne, vom Tor her, klang der ausbrechende Jubel der
Volksmassen noch dumpf, aber rasch und immer rascher anschwellend und sich
nähernd, lauter und lauter herüber, und dazwischen vernahm man schon das
freudige Schmettern der Trompeten. Und nun quoll es denn auch hervor aus der
engen Gasse, und ein unermeßliches Hurra schwang sich, von allen Seiten
zusammenklingend, brausend zum blauen Himmel auf. – Aber man mußte sich
vorderhand mit einer kurzen Begrüßung begnügen, denn gerade die Offiziere
fanden vorläufig noch allzu viel Geschäfte, um sich schon den Ihren widmen zu
können, und der ›Junker‹ wollt es nicht, daß sie durch ihr jetziges Säumen ihre
volle Freiheit auch nur um Minuten verzögerten. Er duldete nur den lustigen
Feldscher Busch als Begleiter.

»Du willst den Doktor wohl zur Annahme der Leibarztstelle überreden?« fragte
Frau Agnes lächelnd, und der ›Junker‹ versetzte mit Schmunzeln: »Ja, du hast's
gut im Sinn! Guck' einmal dahin –« und seine Hand winkte gegen die ›St.
Jakobsbrüder‹, von deren Schwelle der alte dicke Peter Jansen einen lauten
kräftigen Seemansgruß herüberrief – »und sieh' des Doktors durstige Augen! Da
kommen wir noch lange nicht!« – Alfred war der erste, der sich wieder
einstellte. Und als er allen die Hände gedrückt hatte und nun der mit
schüchternem Glück zu ihm aufschauenden Geliebten sich näherte, da kam ihm der
›Junker‹ mit einem »Sachte, mein Junge!« zuvor. Er zog den Arm der liebenden
Blanka in den seinen und trat mit ihr vor den jungen Mann hin. »So, und nun ein
rundes Wort und eine runde Antwort! Bist du in dir wieder völlig frei von all'
deinen Grillen?«

Der Gefragte begegnete offen dem Blick des Fragers. »Ja!«

»Fühlst du dich wirklich und wahrhaftig würdig des Glücks, nach dem du strebst?
Und glaubst du die hier glücklich machen zu können als ein wackerer,
herzvoller, ehrenhafter Mann, dein ganzes Leben lang, so daß sie und wir nicht
eine Stunde zu bereuen haben, was sie und wir dir anvertrauen sollen?«

»Ich hoffe und erflehe es, Papa!«

Da nahm der ›Junker‹ Blankas Hand aus seinem Arm und legte sie in Alfreds
Rechte. Er legte dann auch die eigene Hand auf die beiden vereinten und sprach:
»Täuschet euch nicht, Kinder. Wir haben euch beiden von jung auf wohl gewollt
und euch lieb gehabt. Aber ob es so zwischen euch hätte werden können, weiß ich
nicht. So rasch und leicht wenigstens hätten wir sicher nicht ja und amen
gesagt. Aber man hat mit euch beiden frevelhaft gespielt und gewissenlos an
euch und eurer Reinheit gesündigt und das Unglück auf eure Wege gerufen. Dafür
sind wir euch Ersatz schuldig und leisten ihn. Denn der Alte von Menkendorf
bezahlt seine und der Seinen Ehrenschulden bis auf Heller und Pfennig! So nehmt
einander hin, und der allmächtige Gott segne euch, wie eure Großeltern es tun.«
–

Indem trat der Oberst mit Frau und Tochter ins Zimmer. »Da kommen wir,
scheint's, zur guten Stunde!« rief er heiter, als er das junge Paar mit
glücklichem Lächeln Hand in Hand sich entgegentreten sah. »Nehmt auch uns
wieder auf in euren treuen Bund, meine Eltern und ihr alten Freunde alle! – Die
Kämpfe und Wirren haben ein Ende, und der Friede herrsche allüberall, wie am
Himmel und auf Erden wieder, so auch in unseren Herzen!«

Nachwort

Edmund Hoefers Lebensgang zog nur eine schlichte Spur. Am 15. Oktober 1819 in
Greifswald als Sohn eines Stadtgerichtsdirektors geboren, verlebte der Dichter,
mit Ausnahme seiner Studienjahre, die in Berlin und Heidelberg der Geschichte
und Philosophie gewidmet waren, die Hälfte seines Lebens, ungehemmt von äußeren
Sorgen, in der Heimat, die andere, auch nicht viel bekümmerter, in Stuttgart,
wo er als Schriftleiter von Familienzeitschriften bis zu seinem Tode, am 23.
Mai 1882, behaglich und zufrieden wirkte. Sein Erzählerdrang, obgleich früh
rege, kam erst im reiferen Mannesalter zum Durchbruch, wies aber dadurch nur um
so stärker seine fruchtbare Begabung nach; es entstanden in einem Zeitraum von
kaum dreißig Jahren gut neunzig Bände, und das ist selbst für die
Schreibemsigkeit jener Zeit allerhand. Gleichwohl findet sich recht viel
dichterisch Wertvolles darunter; in erster Linie kleinere Erzählungen und
Skizzen, und unter ihnen vor allem die »Erzählungen eines alten Tambours«, die
eine Gestaltungs- und Darstellungskunst verraten, wie wir sie nur bei ganz
großen Könnern zu treffen gewohnt sind. Solches kann man den größeren Arbeiten
freilich nicht immer nachsagen, obwohl auch sie viele dichterische Schönheiten
bringen. Hat Hoefer auch alle seine Romane zunächst dem Unterhaltungsbedürfnis
zuliebe geschrieben, so doch keineswegs ohne künstlerische Absicht. Und so
stellt ihn die Literaturgeschichte mit Recht in die Reihe jener Schriftsteller,
die eine vortreffliche, geistig und technisch hochstehende Unterhaltungslektüre
geliefert haben, in die Reihe: Holtei, Hackländer, Schücking und Gerstäcker.
Hoefer, dessen Verdienst es ist, die düstere norddeutsche Familiengeschichte
geschaffen zu haben, gibt zudem in dieser Reihe gewiß nicht den letzten ab,
denn er ist um vieles erfinderischer, also dichterischer schlechthin, als die
anderen deutschen Romanschriftsteller seiner Zeit. Auch seine leichtesten,
entglittensten Arbeiten ermangeln einer bildkräftigen, tonsicheren und sauberen
Sprache nicht, wie denn das Handwerkliche dazumal überhaupt bedächtiger war als
in unserer hastenden Zeit. Das Geäst der Handlung scheint zumeist wohl dem
Zufälligen, Schicksalmäßigen überlassen, jedoch nicht ungepflegt, wie das
Zugespitzte der Kapitelausgänge genugsam beweist. Aber was vor allem unser
Urteil bestimmt, ist, daß man überall den Eindruck hat, als erzähle der
Schreiber nur Selbsterlebtes, und daß seine Gestalten wirklich geschaut sind.
Das zeigt besonders auch unser Roman, der – ursprünglich »Der Junker« geheißen
– wohl bereits in Hoefers spätere, mehr gewohnheitsgeschreibige als drangvoll
ausstoßende Schaffenszeit fällt, aber doch – noch einmal, möchte man sagen –
eine geradezu zum Angreifen gestaltete Erscheinung vor Augen führt, einen
norddeutschen Landedelmann alten Schlages, einen prächtigen, lebenbejahenden,
ja daseinsstolzen Menschen, tief verwurzelt in Arbeit und Erde, und deshalb
unberührt von allen Einflüssen des vom Augenblick beherrschten Tages. Neben dem
literarischen Wert war uns für die Aufnahme in die »Grünen Bücher« das
außergewöhnlich Spannende dieser Geschichte maßgebend, die so geschehnisreich
ist, wie sonst keine der früheren oder späteren Hoeferschen Dichtungen; kurz
herausgesagt: nicht das Schlackenreinste, sondern das Lebendigste seiner Werke
wurde gewählt. Daß damit auch zugleich dem Andenken des zu unrecht völlig
Vergessenen gedient werde, erhoffen und wünschen wir.

Den heutigen Leser zu Höfers Werk führen – das heißt nicht die 1200 Seiten des
Urbildes mechanisch nachdrucken. Aufgabe unserer Bücherei ist es ja gerade,
Romandichtungen von bleibendem Wert dem Leserpublikum unserer Zeit zugänglich
zu machen. So erwies es sich als unerläßlich, Hoefers der Großvater- und
Urgroßvaterzeit angehörenden Roman aus liebevoll nachfühlendem Geiste
umzuschaffen. Hans Steiger, der bekannte Novellist, hat sich dieser Aufgabe
unterzogen: nicht nur im Lichten der allzu dicht verrankten Kapiteleingänge, im
Absondern der Zeitschrullen und in der Säuberung von heute kaum mehr
verständlichen Fremdwörtern, sondern indem er das ganze Werk wirkungsvoll
straffte und verjüngte.

M. F.

