Edmund Hoefer

Auf der Universität

1846

Für den größten Theil der jungen Leute, welche sich drei oder vier Jahre auf
der Universität mit ihren Studien beschäftigen, geht diese Zeit gemeiniglich so
schnell, und, was das Leben der Gefühle und Empfindungen betrifft, auch so
flach und inhaltslos vorüber, daß sich nur wenige von ihnen späterhin besonders
ernsthaft an dieselbe erinnern mögen. Lustige Ausgelassenheit und Tollheit
einerseits, ein paar sogenannte Freundschaften und die Studien anderseits
füllen diese Tage dermaßen, daß sie im Fluge vorbeiziehen, daß sie wohl Kopf
und Phantasie beschäftigen, aber das Herz nur sehr selten berühren. Denn, mag
man auch sagen und einwenden, was man will, es bleibt ein ziemlich gut
begründeter Ausspruch, daß, was unser Inneres treffen und bewegen soll, kaum
jemals im Augenblick erscheinen und entschwinden werde; es müsse und wolle
vielmehr eine gewisse Dauer, eine Art von Ruhe haben. Und die findet es bei den
Musensöhnen nicht gerade häufig. So bleibt also verzweifelt wenig für die
Erinnerung zurück.

Ueber die Ausgelassenheit ärgern wir uns später höchstens einmal, denn sie war
nicht sein, und wir sind jetzt feine Leute. Die schönen Freundschaften, die wir
etwa geschlossen, sind gemeinhin sehr vergänglicher Natur gewesen; zwei oder
dreimal schrieb man sich nach der Trennung noch in immer längeren
Zwischenräumen, und verlor einander dann aus den Augen und aus dem Gedächtniß.
An die Studien denken wir natürlich gar nicht. Wer fest in Amt und Brod sitzt,
was sollte der nach der Zeit fragen, wo er mit der Mappe unter dem Arm in die
Hörsäle lief, oder daheim mit Verzweiflung die unendlichen Bücherhaufen
betrachtete, die er zum Examen noch notwendigerweise durcharbeiten mußte. Das
alles ist hin wie der gestrige Tag, und wir denken höchstens wieder daran, wenn
auch wir dereinst einen Sohn auf die Universität schicken und ihn dann
dieselben Pfade wandeln sehen, auf denen wir selbst früher gesammelt und
gestrebt, getollt und – wie wir lächelnd meinen – ziemlich albern und kindisch
gejubelt und idealisirt haben.

Indessen passirt es zuweilen, daß auch das Innere eines jungen Menschen
getroffen und bewegt wird, daß seine besten und tiefsten Gefühle und
Empfindungen an- und aufgeregt werden. Damit ist es dann gewöhnlich ein übel
Ding. Was in solchen Jahren das Herz trifft, drückt sich nur zu leicht hinein,
was man da fühlt und empfindet, wird schnell nur gar zu tief und heiß, oft
vergißt und verwindet man's nie wieder, nach vielen Jahren noch spürt man, wie
die gewaltig angeschlagenen Saiten immerfort leise schwingen und zittern. Wer
in solchen Jahren einmal das Gewöhnliche verläßt, oder, wenn ihr lieber wollt,
von demselben verlassen wird, der sehe sich immerdar vor. Man ist dann noch so
jung und frisch, so weich und empfänglich, so reizbar und sorglos. Man träumt
das Leben sich kinderleicht, man weiß nichts von seinem Ernst, man hält sich
für glücklich und ein Unglück für unmöglich. Wer den Pfad sieht, der sich
lockend vor uns öffnet, anmuthig und freundlich in den Busch hineinschlängelt,
der ahnt nichts von den Dornenhecken, die ihn weiterhin versperren. Gedankenlos
eilt er darauf hin, – wie lange währt's und er kommt langsam, still und
traurig, mit schmerzendem Auge und blutendem Herzen zurück. Oder wir laufen die
luftige Höhe empor und denken keck und muthig, da geh' es gradeswegs in den
Himmel selbst hinein. Aber wir sahen den Abgrund nicht, der uns jäh
zurückschreckt oder uns gar schroff hinabreißt. Und nachher können wir uns
vielleicht wund und lahm, wie all die Andern, im öden Staube hinschleppen. Oder
wir gehen auf ebenem, breitem, zierlichem Wege vorwärts, und hoffen recht
stolz, wir seien klug, da müsse man doch sicher und gewiß vortrefflich weiter
kommen, ganz nach Wunsch und Willen. Allein da liegt ein Schlagbaum vor uns und
es sind wieder die alten Worte: hier passirt man nicht! Und wir haben weder die
Münze noch das Zauberwort, welches ihn zu öffnen vermöchte.

Das alles kann uns treffen, wenn wir in so jungen, gedankenlosen und lustigen
Jahren da berührt und erregt werden, wo wir noch lange nicht fertig und
kampfbereit sind. Und es ist um so übler, da die Jugend hier so wenig wie
anderswo ein Maß kennt und will.

O, der ist wahrhaftig der Klügste, der sich um nichts als das Notwendige
kümmert, der seine Augen nur gebraucht, um das Allernächste zu sehen, daß er
nicht geradezu falle, der seine Arbeit thut, seine Speisen ißt, seinen Wein
trinkt, der sich müd ins Bett legt und gähnend wieder aufsteht, der das Leben
nimmt wie es kommt, und Gott einen guten Mann sein läßt, von dem auf seinem
Grabstein zu lesen ist: »er ward geboren, nahm ein Weib, lebte und starb hoch
an Jahren, reich an Kindern, noch mit all seinen Zähnen.« Deren gibt es
sicherlich mehr, als wir in unserer oft hypochondrischen Laune für möglich
halten, und glücklich ist, wer zu ihrer Zahl gehört. Der ist nie auf die
Seitenwege des Lebens gerathen, er folgte stets dem großen Haufen. Der braucht
sich an nichts zu erinnern, der hat nichts, was er vergessen möchte und nicht
vergessen kann. In dem sind Verstand und Gefühl immer auf das
freundschaftlichste und gemüthlichste Hand in Hand gegangen.

Ich aber will euch eine kleine Geschichte aus meinen Studentenjahren erzählen.

Von meiner Studienzeit brachte ich ein Jahr auf einer Universität des
westlichen Deutschlands zu, nicht sowohl, wie ich offenherzig gestehe, um dort
wirklich eifrig zu arbeiten und fleißig zu sein, als vielmehr, damit ich
leichter die anziehendsten Gegenden unseres Vaterlandes kennen lernen und
überhaupt in ein etwas weiteres und bewegteres Leben mich hineinfinden könne.
So dachte ich keineswegs allein; im Gegentheil treiben es fast alle diejenigen
ähnlich, welche aus dem Norden oder Osten kommend sich für einige Zeit unter
diesem heiteren Himmel, in dieser sonnigen, anmuthigen Natur aufzuhalten
wünschen. Im Sommer besucht man nur die nothwendigsten Collegia, damit das
Semester doch überhaupt gerechnet werde, treibt sich lustig umher und benutzt
die Ferien auf das fleißigste zu Reisen und Ausflügen in die größtmögliche
Ferne, im Winter arbeitet man dann wirklich einigermaßen, im Frühling geht man
mit schwerem Herzen auf eine andere, ruhigere Universität, arbeitet und holt
nach. Das ist so natürlich, so billig. Einmal im Leben muß der Mensch sich ein
wenig gehn lassen, ein bischen gedankenlos sein. Der Ernst und die Gesetztheit
kommen doch zeitig genug.

So war auch für mich damals das Jahr der Ausgelassenheit. Eine sehr heitere
Umgegend lockte freundlich in's Freie und angenehme, gut gelegene
Vergnügungsorte ließen mancherlei kleine Ausflüge vergnüglich und lohnend genug
erscheinen. Größere Reisen mußten wir uns natürlich aufsparen. Die Umgebung
aber zu besuchen, versäumten wir, zumal der Sommer wundersam klar und schön
war, selten oder nie, und es gab. keinen Ort um die Stadt, wo man Nachmittags
nicht einen lustigen Kranz von ausgelassenen Schutzbefohlenen der alma mater
erblickt hätte.

Dazumal hielt ich mich mit einigen wackeren Gesellen treulich zusammen: wir
besuchten oder schwänzten Morgens die gleichen Collegia, aßen Mittags in
derselben Restauration und gingen Nachmittags regelmäßig den gleichen Weg, um,
wie man das im Studententon nennt, im selben Wirthshaus zu kneipen. Eine halbe
Stunde von der Stadt liegt ein kleines Dorf, welches nur aus einigen wenigen,
schiefergedeckten Häusern besteht. Gleich am Eingange steht das Wirthshaus »zum
Waldhörnchen«; der Garten hinter dem Gebäude zieht sich eine mäßige Höhe hinan,
auf der ein Rasenplatz mühsam erhalten wird und ein paar uralte prächtige
Linden empor ragen.

Unter den Bäumen sind natürlicherweise Tische und Bänke angebracht; davon
hatten wir einen Platz in Beschlag genommen und hielten mit Eifersucht auf den
Alleinbesitz dieser Stelle, denn wir genossen dort eine wundervolle Aussicht.
Rückwärts und zu beiden Seiten zeigte sich wald- und hügelreiches Land, wo ganz
reizende Thäler sich zierlich und üppig zwischen den hier weich und anmuthig
steigenden, dort jäh abstürzenden Höhen hinziehen, wo mehr als ein flinker,
fischreicher Bach blitzend dahinschießt, wo droben auf manchem
hervorspringenden Stein alte Ruinen kühn und finster emporragen. Vorwärts sieht
man auf Kornfelder, Weinberge, den schönsten Fluß und eine weite fruchtbare
Ebene mit Dörfern und Städten bis zum fernen Gebirg, das im blauen Duft den
Horizont begrenzt. War das Wetter einmal zu unfreundlich, um droben und im
Freien aushalten zu können, so hatten wir ebenso unsern bestimmten Tisch am
Eckfenster in der Gaststube, wo wir die vordere Aussicht vor Augen behielten
und alles bemerkten und kritisirten, was auf der ziemlich belebten Straße
vorbeizog. Jedermann kannte diese unsere Plätze, lachend nannte man sie die
»Fünf-Männer-Tische« und uns selbst »die Fünf.« Das war eine fröhliche Zeit.

Einmal saßen wir mit noch zwei oder drei Bekannten, denen wir hatten Plätze
einräumen müssen, gleichfalls an unserm Tisch. Es war der dreiundzwanzigste
Juli, ein Sonntag und Musik im Garten. Große Gesellschaft hatte sich
eingefunden; denn seiner Nähe bei der Stadt und seiner wirklich wunderschönen
Lage wegen war der Ort allgemein beliebt. Das lustigste, munterste Treiben
füllte die zwischen Weinhecken hinlaufenden Wege des großen Raumes. Professoren
und Bürger mit ihren Familien, Fremde, die auf der Durchreise verweilten,
Studierende, Handwerker, Bekannte und Verwandte aus benachbarten Städten und
Dörfern, alles drängte sich und trieb bunt durcheinander, docirte und
schwatzte, lärmte und lachte, freute sich und sang, jubelte auf dem spärlichen
Rasen gelagert, oder an den kleinen, dicht umdrängten Tischen; keiner nahm
Anstoß am Andern oder scheute sich ekel oder schüchtern vor seinem Begegnen und
freundlichen Begrüßen. Denn in jenen glücklichen Gegenden wußte man, damals
wenigstens, noch nichts von den unsinnigen Sitten, die im nördlichen
Deutschland gang und gebe sind, nichts von dem albernen Verlangen, immer nur
unter seines Gleichen sein zu wollen. Hier saß Professor und Bürger am gleichen
Tisch, Kaufmann und Fabrikant schlossen sich nicht aus; alle plauderten ganz
gemüthlich, jeder seine miserable Cigarre im Mund und einen Schoppen Achter
oder Elfer von dem schönen weißen oder rothen Landwein vor sich. Dann lauschten
sie der Musik und betrachteten das junge, lustige, scherzende und sich jagende
Volk, dann plauderten sie wieder, dann sprachen und disputirten sie auch ganz
ernsthaft, denn Bildung oder Intelligenz – ich weiß nicht recht, welche von
beiden, oder ob vielleicht auch beide zusammen – war dort viel bedeutender, und
diese Bürger dachten lichter und redeten besser, als bei uns daheim die
Gelehrten und sogenannten Gebildeten.

Wir waren inzwischen gleichfalls keineswegs still. Auch wir hatten unsere
Gespräche, ernste und leichte, auch wir tranken, lachten, sangen, auch wir
beäugelten eifrig unsere Umgebung und die Schaaren der Vorbeiziehenden. Die
kurzen Pfeifen im vollen Brand, die Gläser gefüllt, die bunten Kappen auf's Ohr
gerückt und die leichten Röcke weit geöffnet, saßen wir da; ein starker Zweig
der Linde streckte sich in nicht bedeutender Höhe über unsern Tisch. Auf ihm
hatte sich Freund Alsing seiner Gewohnheit nach placirt, mit dem Rücken an den
Stamm gelehnt, vor sich auf einem eigens dazu angebrachten Brettchen seinen
Schoppen. Da hockte er, lachte und trieb Possen wie besessen und machte uns auf
jedes hübsche Gesicht, auf jede besondere oder eigenthümliche Persönlichkeit
aufmerksam, deren er ansichtig wurde. Der arme Bursch! Nie sah man einen
liebenswürdigeren und gemüthlicheren Tollkopf, nie fand man in einem
Menschenkinde ein lebendigeres, üppigeres und kräftigeres Leben, und jetzt ist
er auch schon seit manchen Jahren davongegangen auf die große Route und der
Rasen grünt über seinem Kopf voll und warm, wie er ihn im Leben gern unter
demselben hatte.

Nicht fern von uns hatten sich um andere Tische gleichfalls Studenten gereiht,
uns gut bekannt und auch sonst lustige Kumpane. Da trank und sang man hinüber,
herüber einander zu, da flogen auch wohl ein paar spöttische Worte hin, denen
ein paar derbere folgten. Auch ward vielleicht eine Ausforderung laut und
gleichgültig angenommen. Doch das störte nicht, da es zu gewöhnlich war und
selbst für die Betheiligten nicht wichtig genug, um das Vergnügen des
Augenblicks zu hindern. Heut blieb man noch freundlich, sah sich höchstens mit
einem schiefen Blick an: morgen zerschnitt man einander die Gesichter und
vertrug sich wieder. Aber das war morgen. Heut war der Lärm groß, wie die Lust.

Ich weiß nicht, wie es kam, daß ich einige Augenblicke in Gedanken und still
war, denn meine Art war das für gewöhnlich durchaus nicht. Ich saß und sah
träumerisch in die Ferne, als mir durch eine unerwartete hastige Berührung von
oben die Mütze heruntergestoßen wurde. Auffahrend sah ich empor und bemerkte,
daß Alsing, der mich so aufgeschreckt, sich tief zu mir niederbeugte. »Schau,
schau Franz!« sagte er leise, »sieh dich um, aber hübsch manierlich. Welch ein
bildhübsches Kind! Die dort im blauen Kleide mein' ich. Wahrhaftig, Franz, sie
verdient wohl, daß du die Mütze vor ihr abgenommen.«

Der ernsthafte Ton, mit welchem er mich anredete, ließ mich hastig auf und
herumfahren, ganz gegen seine Ermahnung, und in der That erblickte ich etwas,
dem man wohl nachgehen und nachschauen konnte. Gestalt und Gesicht, die wir vor
uns sahen, mögen vielleicht schöner, aber kaum anmuthiger und lieblicher
gefunden werden. Sie trug ein Kleid aus einfachem und wenig kostbarem Stoff;
ein ganz kleiner Strohhut, auf dem Scheitel, wie es damals Mode war, weit
zurücktretend, war mit blau und weiß gemustertem Bande nur zur Noth verziert,
ein weißes, leichtes Tuch trug sie auf dem Arm. Aber dies Kleid umgab die
zierlichste Figur, wo die eckigen Formen der frühen Jugend eben in eine leise
Rundung übergingen, Nacken, Hals und Arme waren weiß und von den reinsten
Umrissen, und das Hütchen umrahmte ein allerliebstes frisches und munteres
Gesicht mit blondem Haar und dunkelblauen, lebhaften, schönen Augen.

Sie ging heiter und lächelnd an der linken Seite einer anständig, ja zierlich
gekleideten älteren Frau, deren Rechte im Arm eines zweiten weißgekleideten und
ebenso jungen Mädchens ruhte, während zwei jüngere Kinder, ein Knabe und ein
kleines Mädchen, jubelnd voransprangen.

»Bei Gott,« sprach ich flüsternd zu Alsing, nachdem ich dies alles mit einem
Blick übersehen hatte, »sie ist bildhübsch. Wer mag es nur sein?« – »Ja,«
meinte er achselzuckend, »sie kamen wohl von auswärts, denn sonst müßte ich
doch wenigstens eine Person aus der Gesellschaft kennen. Siehst du? Sie grüßen
auch keinen Menschen, und die Bürger halten doch sonst zusammen wie Verwandte.
Aha, – dort setzen sie sich. Sie grüßen den Alten. Er spricht mit ihnen. Die
Frau wenigstens kennt ihn. Das muß heraus!« rief er und ließ sich vom Ast auf
die Schulter eines andern Freundes herabgleiten, der im Gespräch mit Anderen
von unserer Unterhaltung nichts gehört haben mochte und nun höchlich erschreckt
und fluchend auffuhr. Lachend begütigte ihn Alsing und flüsterte mir darauf zu:
»Ich will hin und treiben, daß endlich der Tanz anfängt. Wenn du die ersten
Takte hörst, Franz, so machst du dich zu ihr hin und legst auf die beiden
ersten Tänze für dich und mich Beschlag. Hörst du? Ich verlasse mich ganz
sicher darauf.« Und somit eilte er, ohne auf die Fragen der verwunderten
Freunde zu hören, lachend davon.

Wie er gesagt, geschah es. Wenige Minuten darauf hörten wir die Instrumente des
kleinen Orchesters mit energischen Tönen einen muntern Ländler anstimmen, dann
wieder pausiren, damit die Tanzlustigen Zeit hätten, sich zu versammeln und die
Musikanten inzwischen nicht vergeblich Lungen und Hände anstrengen möchten.

Ich stand auf, ließ mich durch die zechenden Freunde nicht zurückhalten, so
sehr sie auch meine plötzliche Tanzlust verspotteten, schlenderte erst, um
ihnen aus den Augen zu kommen, einige Augenblicke wie absichtslos umher und
näherte mich endlich jenem Tisch, wo sie einen Platz gefunden. Einige Paare
verließen bereits den Garten, um sich in den Saal zu begeben; sie sah sich nach
ihnen wiederholt um und schien von Lust und Takt heimlich und mächtig bewegt zu
werden.

»Schon jetzt tanzen sie!« sagte die ältere Frau, »und ich dachte doch, sie
würden erst später anfangen. Das thut mir leid um euch, denn nun werdet ihr nur
die Lust empfinden, ohne ihr doch genügen zu können.« – »O ja, es ist recht
schlimm!« versetzte die Zierliche mit einem kleinen Seufzer. »Ich möchte mich
gar zu gern ein paarmal herumdrehen lassen. Ich weiß nicht, wie's kommt, aber
wenn ich die Musik höre, kann ich die Füße kaum still halten.« – »Da müßtest du
nicht eine flinke Dirne und so jung sein!« bemerkte die Matrone lachend; »denen
geht's immer so, und da ich so war wie du, fühlt' ich's nicht weniger
prickeln.«

Ich trat näher und zog artig meine Mütze, denn eben begann das Orchester den
wirklichen Tanz. »Wollen Sie diesen Tanz mit mir wagen, Mamsell?« fragte ich. –
Sie erröthete, indem sie aufstehend sich verneigte. »O,« meinte sie und sah zur
Aeltern lächelnd und verlegen hinüber, »o wenn die Tante es erlauben wollte, –
aber wir haben keine Zeit.« – »Nun Lisette,« erwiderte die Tante freundlich,
»da der Herr so artig ist und du gar so viele Lust hast, magst du immerhin ein
paarmal herumspringen. Aber lange wird's keinenfalls dauern und du mußt immer
parat sein, daß du gleich kommen kannst. Erhitz' dich nicht zu sehr.« Lisette
versprach, sich in Acht zu nehmen, legte Hut und Tuch der Tante auf den Schooß,
trat zu mir, gab mir den Arm, und so eilten wir lustig davon, dem Saale zu.

»Was beeilt Sie denn so sehr?« fragte ich sie. – »Wir sind nur zum Besuch
hier,« entgegnete sie, »der Onkel hat uns heut' Morgen hergebracht, ist nach D.
weitergefahren, wird aber bald genug zurückkehren und uns dann wieder mit
fortnehmen.«

– »Bah!« sagt' ich, »er wird doch nicht so hastig sein, daß er Ihnen das kleine
Vergnügen nicht gönnen sollte.« – »Ach!« meinte sie und schüttelte lächelnd das
hübsche Köpfchen, »er ist ein gar eigener Mann, der Onkel, der wartet nicht.« –
»Um so weniger dürfen wir die knappe Zeit verlieren!« rief ich und tanzte mit
ihr lustig über den Rasen in die geöffneten Thüren des Saales hinein.

Als wir nach einigen Minuten dann in der Ecke standen, um auszuruhen, sprach
ich: »Sie tanzen so wunderhübsch! Und doch, und trotz Ihrer Lust kommen Sie
nicht oft zu diesem Vergnügen. Wie macht sich das?« – »Ach!« entgegnete sie,
»das ist nicht anders in einer kleinen Stadt, mein Herr. Die Bälle, die es bei
uns gibt, sind entweder in den Familien und nicht für uns, oder sie sind so,
daß ein anständiges Bürgermädchen nicht gut hingehen kann. Da sind nur Knechte
und Gesellen und Dienstmädchen.« – »Aber,« meinte ich, »warum gehen Sie denn
nicht einmal auf's Land, wie hier? Ihre Lust ist doch so groß, wie Sie vorhin
draußen sagten, und es prickelt in den Füßchen.« – »Haben Sie das gehört, Sie
böser Mensch?« sprach sie erröthend. – »Gewiß!« versetzt' ich. »Aber was thut
das?« – »Oh,– nichts!« antwortete sie. »Nur ist es nicht fein, zu horchen, wenn
so ein armes Mädchen von sich spricht.« – »Aber du lieber Gott!« rief ich
lachend, »ich mußte doch kommen, um Sie zum Tanze abzuholen, und da mußte ich
auch nah zu Ihnen hinan treten.« – »Ach, die Herren Studenten wissen sich immer
herauszureden!« erwiderte sie lächelnd. »Aber Sie fragten, weßhalb ich nicht
einmal auf's Land ginge, zum Tanz? Was denken Sie auch, mein Herr! Man hat
daheim immer genug zu thun. Und so gut wie heut wird es uns nicht recht oft im
Jahr. Aber sehen Sie!« rief sie dann und deutete durch's Fenster, an dem wir
standen, auf die Straße, die vom Hügel herabführend uns sichtbar war, »da kommt
der Onkel gewiß und wahrhaftig! O, das ist einmal schade!« – »So kommen Sie
geschwind!« rief ich, »gleich soll er Sie nicht haben.« Und hastig tanzten wir
fort.

Die Eile hatte Noth gethan. Noch während wir uns drehten, drängte sich der
Knabe, den ich vorhin bei ihnen gesehen, durch die Paare, fuhr auf uns zu, und
da wir inne hielten, rief er: »Lieschen, du sollst eilen, läßt die Mutter
sagen. Der Vater wartet und schilt.« Sie verbeugte sich gegen mich und wollte
fort. »O, o!« rief ich, »einmal müssen wir noch vorwärts, Mamsell!« – »Nein,
nein!« versetzte sie wie ängstlich, »Sie kennen den Onkel nicht. Ich will der
Tante keine Ungelegenheiten machen. Adieu, mein Herr! Ich danke für das
Vergnügen.« Und nach einer wiederholten Verbeugung eilte sie mit dem kleinen
Boten fort.

Als ich ihr nachkam, denn sie lief, sprang sie bereits in den offenen Wagen, wo
die Verwandten schon saßen, nahm Tuch und Hütchen, sah mich, erröthete
flüchtig, und der Wagen fuhr davon. Daß sie noch einmal sich umblickte, sah
ich, und dann waren sie um die nächste Höhe.

»Wer war das?« fragte ich den Knecht, der den Pferden Wasser gegeben hatte und
mit dem Eimer in der Hand noch müßig dastand, und ihnen gleichfalls nachsah. –
»Das ist der Traubenwirth aus L.« sagte der Mensch. – »Waren die Frauen und
Kinder mit ihm seine Familie?« forschte ich weiter. – »Weiß nicht, Herr Baron,«
entgegnete er, – wir wurden nämlich damals dort zu Lande vom Volk alle auf's
Gerathewohl geadelt, – »er fährt oft hier vorbei, aber die Frauenzimmer kenn'
ich nicht. Ich war noch nicht in L.«

Mißmuthig kehrte ich zurück, mißmuthig forschte ich mit dem ärgerlichen Alsing
nach jenem ihnen bekannten alten Mann: wir konnten ihn unter der bunten, sich
durcheinander treibenden Menge nicht wieder finden. Einige Tage darauf fuhren
wir beide nach L. und kehrten beim Traubenwirth ein, denn wir schwärmten noch
immer für das liebenswürdige Kind und waren in jenen köstlichen Jahren, wo man
sich zugleich mit dem Freunde und ohne Eifersucht in dasselbe Gesicht vernarren
kann. Wir waren nun freilich unter einem Dach mit ihr, wie wir annahmen, allein
von den Frauen sahen mir nichts; der Alte bediente uns selbst und sah gar nicht
darnach aus, daß er unsere Fragen, und noch dazu Fragen von solcher Art,
gutwillig und freundlich aufnehmen und beantworten würde. So fuhren mir denn
ziemlich geschlagen Abends wieder zurück. Und die Zeit verging, brachte uns
allerlei Neues, Gutes und Uebles, Lustiges und Langweiliges. Von der kleinen
Fremden sahen und hörten wir nichts und so vergaßen wir die Geschichte, wie
manche andere. Zum Herbst zog Alsing nach Göttingen: zu Ostern wollte ich ihm
folgen. Inzwischen machte ich in den Ferien eine Reise durch die Schweiz, kam
Mitte October zurück, begann fleißig zu sein und pflegte meiner lustigen,
kleinen Liebschaft.

Werdet ihr nicht ganz gerührt durch die Naivetät und Offenherzigkeit meiner
Darstellung? Aber ich kann euch nicht helfen, denn das alles gehört zu meiner
Geschichte, und wollt ihr das Eine haben, müßt ihr auch das Andere mit in den
Kauf nehmen. Seht, glücklich war ich damals gar nicht; allerlei
Unannehmlichkeiten und Mißlichkeiten hatten mich betroffen und mich geistig und
körperlich tief verstimmt, und um mich so oder so heraus zu reißen, warf ich
mich in halber Verzweiflung einem bewegten, ja wilden Gesellschaftsleben in die
Arme. Dazu gehört, wenigstens in meinen damaligen Jahren, eine kleine Amour,
wie man zu sagen pflegt, und in all' die Aeußerlichkeiten einer solchen hatte
ich mich denn auch hineingearbeitet, empfindelt, getändelt, geschwatzt.
Uebrigens war sie höchst unschuldiger Natur.

Durch Empfehlungsbriefe war ich in eine angenehme Familie eingeführt, dort
alsbald recht bekannt geworden und zu jeder Zeit freundlich empfangen. Die
liebenswürdige Tochter des Hauses war älter als ich. Und so oft sich ein junger
Mensch in eine Frau verlieben wird, die der Jahre mehr zählt als er, ebenso
selten wird er sich einem Mädchen zuneigen, bei dem dasselbe Mißverhältniß
zutrifft. Dennoch hatte ich mich in sie höchst unsterblich und sehr gewaltsam
verliebt. Die Zeichen dieser Liebe beschränkten sich jedoch etwa auf einige
Verse, die mir in größter und lustigster Zartheit entdufteten; oder ich gab ihr
den Arm, wenn wir über Land gingen; ich überreichte ihr gefühlvoll und
pathetisch genug diverse unschuldige Wiesenblumen, die ich bei solchen Gängen
pflückte und sinnig zusammenstellte; ich verlangte lachend und mit möglichstem
Affect ein Bouquet, welches sie bei einer fête champêtre trug, sie verweigerte
es zuerst eben so lustig und leidenschaftlich und warf es mir endlich neckend
zu. Kurz, solcher Zeichen gab es noch viele, und ihr werdet wohl begreifen, daß
dem allen heitre Lust und herzliches Wohlwollen, keineswegs aber ein wirklicher
Ernst zu Grunde lag. Auch wußten wir beide selbst und ihre Eltern gleichfalls,
woran wir waren, man störte uns nicht, sondern lachte über uns und wir
amusirten uns vortrefflich.

Nun gab eine geschlossene Gesellschaft, zu der ihre Familie gehörte und in
welche auch ich eingeführt war, in den ersten Tagen des November ihren ersten
Winterball, und Abends vorher besuchte ich die Familie, um mich und sie mit
unsäglichen Artigkeiten auf ein so unschätzbares Glück gebührend vorzubereiten.
Ich weiß nicht mehr, was für einen Tanz sie mir zugesagt hatte. Und wir waren
lustig und guter Dinge, plauderten und die Damen arbeiteten bereits an den
Weihnachtsgeschenken.

Mittlerweile brachte das Mädchen einen Carton herein, den die Putzmacherin
geschickt. Antoinette, so hieß die von mir Verehrte, fuhr empor, warf die
Arbeit zur Seite, riß den Deckel des Cartons auf und schlug das verhüllende
Tuch zurück. »Fertig!« rief sie, »fertig! – Und nun, mein schöner Herr, großer
Modenkenner und Held des guten Geschmacks,« fuhr sie fort und nahm das leichte
Kleid heraus, welches zierlich genug aus dem leichtesten, rosa gefärbten Stoff
mit doppelten Röckchen gemacht war, und hielt es mir vor die Augen, »wie finden
Sie das, und werd' ich nicht reizend sein?« – »Natürlich, noch mehr als immer,
wenn das anders möglich ist!« entgegnete ich mit lachendem Enthusiasmus,
während ich rund um das Kleid herum ging und endlich eine Ecke davon wie zur
genauern Betrachtung aufnahm, – »aber –.« – »Was aber, ewiger Pedant und
Mäkler?« rief sie lustig und eifrig. – »Hm! es gehören doch sehr hübsche Blumen
dazu, im Haar und auf dem Kleide selbst.« – »Je nun, mein Vortrefflichster, ich
habe auch einen sehr präsentablen Rosenkranz.« – »O um Gotteswillen, doch nicht
Rosen allein! Oben Rosen, auf den Wangen Rosen –.« – »Ah!« unterbrachen sie
mich lachend. – »Ja,« fuhr ich fort, »und unten Rosen! Sie wären ja die
personificirte couleur de rose!« – »Das ist richtig. Also was dann, mein
Weiser? Lassen Sie hören.«

»Nehmen Sie einen grünen Blätterkranz,« sprach ich mit vieler Gravität, »mit
ein paar Rosenknospen allenfalls dazwischen, und fassen Sie dies obere Röschen
mit ähnlichen Bouqueten auf. Leider werden wir jetzt und in dieser
unglücklichen Stadt nicht so viel natürliche Rosen finden. Sie müssen daher
gemachte Blumen und fabricirte Blätter nehmen. Und so schlag' ich Ihnen Rosen
und Reseda vor. Ein tiefes Grün würde zu scharf hervortreten, aber die sanfte
Reseda, glaub' ich, wird recht passend abstechen von der zarten Nuance des
Kleides.«

Lachend waren sie meinen Worten gefolgt. Nun brach ein Sturm von Beifall und
Gelächter aus. »Kostbar!« rief Antoinette. »Vortrefflich!« die Mutter und
Cousine. »Nur schade,« sprach die Letztere, »daß die Reseda bei Licht ziemlich
matt und farblos ist und gänzlich nichtig dreinsehn wird. Das hat der arme Herr
nicht bedacht.« – »Oho« entgegnete ich, »da behaupten Sie zu viel. Haben Sie
diese Zusammenstellung schon einmal gesehn? Nicht? Nun, da bitte ich mir zu
vertrauen, Fräulein Antoinette.« – »Schon recht!« erwiderte sie, »so thät ich
sehr gern. Aber woher diese Blumen nehmen? Reseda ist gar nicht zu haben oder
doch nur selten und in kleiner Quantität.« – »Doch!« rief ich. – »Nein!«
antwortete sie. – »Ja doch!« – »Nein, nein!« – »Wollen Sie wetten?« – »Ja!« –
»Schön!« sprach ich, »verliere ich, so will ich Ihnen von jetzt bis zur
Weihnacht die Bonbons verleiden.« – »Angenommen!« rief sie lustig. – »Das
Verleiden möchte ich bezweifeln,« meinte die Mutter. »Aber weiter, wenn Sie
gewinnen?« – »Dann nehmen Sie die Blumen von mir zum Geschenk.« – »Das wäre mir
eine ehrliche Wette!« rief sie eifrig. »Nein, mein schöner Herr, daraus wird
nichts.« – »Doch!« – »Nein!« – »Ich eile –« sprach ich, aufspringend. – »Laufen
Sie in Gottesnamen, aber ich nehme sicher nichts.« – »Damit geben Sie also zu,
daß diese Blumen dennoch hier zu finden sind?« – »Ei behüte!« – »Dann geh' ich
und Sie nehmen.« – »Nein doch!« – »Gut, Sie nehmen also die Blumen –.« – »In
Ewigkeit nicht!« – »Lassen Sie mich doch ausreden! – und Sie entsagen von jetzt
bis zur Weihnacht den Bonbons.« – »Das fehlte noch. Aber es ließe sich doch
bedenken.« – »Nun? Wollen Sie oder wollen Sie nicht?«

»Ihr seid beide wahrhaftig närrisch,« sagte die Mutter, die endlich aus dem
Lachen kam. »Laß ihn, Antoinette. Er verliert doch.« – »Aber wenn er gewinnt,
Mutter?« – »Dann kann man noch immer weiter über die Sache reden, liebes Kind.«
– Und ich sprang fort, ziemlich sicher, daß ich siegen werde, denn noch am
heutigen Morgen hatte ich in einem Ladenfenster einen sehr hübschen Kranz von
Moosrosen und Reseda bemerkt.

Den Kranz hatte ich nun zwar bald in Händen, damit war aber auch die
Herrlichkeit zu Ende, wie man wohl zu sagen pflegt, denn weiter fand sich in
allen Cartons nicht eine einzige weitere Blüthe. Herstellen ließen sich die
begehrten Bouquete bis zum folgenden Abend nicht mehr, versicherte mich die
Besitzerin des Ladens, denn Reseda sei schwer und langsam zu verfertigen. Sie
wisse keinen Rath und keine Hülfe, es müsse denn sein, setzte sie zu ihren
Arbeiterinnen gewendet gleichsam fragend hinzu, daß die »Kleine« etwa
dergleichen zu ihrem Vergnügen und zur Uebung gearbeitet und bei sich im Haus
habe. Der »Kleinen« Hände nämlich lieferten hauptsächlich diese Büschel; sie
sei sehr geschickt und recht thätig. Ja, meinten die Mädchen, das möge wohl
sein; etwas habe die »Kleine« noch ganz bestimmt. So ward denn alsbald eine
Arbeiterin abgesendet, um nachzusehn, während ich aufgefordert wurde, gütigst
nur einen Augenblick im Laden zu verweilen.

Aus dem Augenblick wurden inzwischen viele, und obgleich es für meine Wünsche
ein gutes Zeichen war, daß die Botin nicht alsbald wiederkam, zuletzt wurde mir
das Warten langweilig und ich selbst ungeduldig. Ich forschte nach der Wohnung
jener, erfuhr, sie sei in der letzten kleinen Gasse ganz nah' am schwarzen
Thor, und so macht' ich mich auf den Weg. Hingelangt fand ich ein ganz kleines
Haus, welches nur aus einem niedrigen Geschoß bestand, mit einer kleinen
Mansarde darüber, einer engen, niedrigen Thür, einem dunklen Flur. Nachdem ich
mich an einen Schrank gestoßen und dann entlang getappt, klopfte ich
vorschriftsmäßig an eine Thür links, öffnete und trat in ein mäßig erhelltes
Zimmerchen. Zwei Mädchen standen am Tisch über einen ganzen Berg von Cartons
gebeugt, unter unzähligen Blumen kramend. Im Eifer des Suchens mochten sie mein
Kommen überhört haben, denn sie sahen nicht auf und beachteten mich nicht.

»Das ist alles,« sagte endlich die »Kleine« und ihre Stimme schien mir ganz
bekannt zu klingen, – »das ist alles, und wie ich sehe, wird es kaum zu acht
Bouqueten hinreichen.« – »Genug!« rief ich vergnügt. Sie stießen beide einen
Schrei aus und fuhren herum mich erschreckt betrachtend. Nicht weniger
überrascht stand auch ich, denn in der »Kleinen« erkannte ich augenblicklich
die hübsche Tänzerin, die uns im Sommer so bald entführt wurde, deren der Leser
sich jetzt unzweifelhaft noch erinnert und die er vom Anfang an hier erwartet
hat, die ich aber dazumal durchaus vergessen hatte. »Das ist der Herr selbst,
der sie bestellt hat,« sagte die Botin endlich. Nun entschuldigte ich mich, es
gab Lachen und Lustigkeit über den Schreck und das Wiedererkennen; sie zeigte
mir nun selbst das Vorhandene vor und wiederholte: »Rosen für die halbe Welt,
Knospen und Blumen, allein Reseda nur zu acht Bouqueten!« und nachdem sie mir
versprochen, daß bis zum nächsten Morgen alles fertig sein werde, ging ich
munter meiner Wege. Das Fertige holte ich mir selbst, plauderte mit ihr und
erneuerte oder eröffnete vielmehr die Bekanntschaft. Sie war die Tochter eines
Thoreinnehmers in L. und hatte sich, als die Eltern schnell hintereinander
wegstarben, bei dem Onkel Traubenwirth aufgehalten. Doch habe ihr das müßige
Leben nicht gefallen, ebensowenig wie die Abhängigkeit und die Launen des
Oheims. So sei sie damals nur herübergekommen, um eine Stelle für sich zu
suchen! und seit dem Herbst sei sie hergezogen, mache Blumen, ihr Auskommen sei
das beste, die »Madame« lobe sie und gebe ihr zu thun, und auf solche Weise
lebe sie glücklich und zufrieden. So plauderten wir wohl eine Stunde lang in
dem kleinen Stübchen, am grauen trüben Novembermorgen.

Als ich nun mit meinen Blumen zu Antoinette kam, war der Lärm
begreiflicherweise groß. Fern aber von abgeschmackter Ziererei nahm man jetzt
lustig das Geschenk an, besorgte sogleich, daß es seine Stelle auf dem luftigen
Kleide erhielt, und pries lachend meinen scharfen Blick und guten Geschmack.
Zugleich aber hatte ich auch eine große Düte voll Bonbons mitgebracht und gab
mir Mühe, sie neben Antoinettens Arbeitstischchen auffällig genug zu
befestigen. »Da!« sprach ich so ernsthaft, wie es mir möglich war. »Darin sind
nun einhundert und fünfzig Bonbons wohlgezählt. Zur Weihnacht sehe ich nach und
wehe Ihnen, wenn ein einziger fehlt.« – »Sie sind ganz charmant!« rief
Antoinette lachend. »Aber – sind es Frucht- oder Chocolade-Bonbons? Das möchte
ich gerne wissen. Nicht wahr, verehrter Herr, drei geben Sie zur Probe heraus,
für die Mutter, die Cousine und für mich?« Das gab nun wieder Lust und
Gelächter im Ueberfluß. Abends war sie wahrhaftig anmuthig genug, und nicht mit
Unlust sah ich mich von ihr bevorzugt. Gott weiß, was daraus noch hätte
entstehn können, wenn mir nicht bald von andern Dingen der Kopf voll geworden.
So blieb es mit uns jedoch in der alten Weise und davon wüßte ich nichts weiter
zu berichten.

Aber die »Kleine« in dem kleinen Hause!

Es wäre sehr überflüssig zu erzählen, wie sich diese erneuerte Bekanntschaft
fortspann. Theils ist dergleichen bekannt und wie gewöhnlich, theils weiß ich
jetzt nichts mehr davon. Es war zu gleichgültig, zu unbedeutend um nicht vor
dem, was darauf folgte, zu verschwinden.

Wer nur den klaren, goldenen Tag will und er hat ihn voll und licht zu Häupten,
was wird der daran denken, ob der frühe Morgen auch schon so klar war, oder ob
die Wolken ihn beschatteten, oder ob's gar regnete! Was hat das mit seinem
Wunsch, mit seinem Glück zu thun? Ich erinnere mich einzig daran, daß ich in
jenen Tagen entsetzlich viel Blumen brauchte, daß ich nothwendig selbst und
eigenhändig die Blüthen aus den Cartons aussuchen und mir zusammenstellen, und
daß sie dann ebenso nothwendig dieselben zusammendrehen oder binden mußte. Denn
es geschah bei ihr im Hause; im Laden konnte ich niemals finden, was ich
wünschte. Nur sie hatte es. – Beiläufig gesagt, sie war wirklich ein Genie in
dieser zierlichen Kunst, das merkte nicht ich allein, das erkannte sogar die
»Madame« an. – Bei diesem Aussuchen und Zusammenstellen führten wir dann die
ehrbarsten Gespräche von der Welt, über ihre Kunst, über Botanik, kurz nur über
zur Sache Gehöriges. Ging ich am Morgen zufällig vorbei, – und das geschah
merkwürdigerweise ziemlich häufig, obgleich ich in jener Gegend sonst niemand
kannte und nichts zu suchen hatte, – sah ich ihr munteres Gesicht, das goldene
Haar am grünumrankten kleinen Fenster, – husch war ich hinein. »Ach Mamsell
Lisette, Sie verzeihen mir wohl, daß ich so früh komme. Ich bedarf aber leider
ein Bouquet von Stiefmütterchen und Jelängerjelieber. Sie haben gewiß noch von
diesen Blumen.« – »Ich glaube fast, Herr Franz, es wird noch davon da sein.
Wollen Sie sich nur selbst aussuchen? Ich bin ein wenig pressirt heut Morgen.
Im grauen Carton und in dem mit dem gelben Schilde.«

Und da saßen wir dann am kleinen Fenster, zu beiden Seiten ihres Tischchens,
sie mit ihren Blumen eifrig beschäftigt, ich mit der Pappschachtel auf den
Knien, kramend und zusammenstellend, fragend und plaudernd. Wenn sie dann
einmal aufsah, die Hände mit Gummipinsel und Scheere auf dem Tisch ruhen ließ
und so innig, herzlich über dies und das, über meine Einfälle und Geschichten
lachte, wie war sie allerliebst! Oder wenn sie einmal aufstand, um sich das
eine oder andere Requisit zu ihrer Arbeit herbeizuholen, wenn sie dann zufällig
meine Mappe erblickte, um Erlaubniß fragte, sich niederhockte, sie öffnete und
mit großen Augen, mit lustigem Gelächter die Collegienhefte, die fremden
Buchstaben betrachtete und sich komisch Mühe gab, sie zu entziffern, – wie war
das alles so zierlich und anmuthig! Und die Sonne des Wintertags fiel durch die
verbrannten Scheiben, durch die Myrthen, den Epheu und das Rosenstöckchen klar
auf das liebliche Gesicht, in das einfache, reinlich weiße Stübchen, auf die
ärmlichen und doch saubern und blanken Möbel, – das bunte Kätzchen spann in
gemüthlicher Beschaulichkeit am kleinen, eisernen Ofen, der Kanarienvogel
spectakelte in seinem dicht umgrünten und umrankten Bauer oben am Fensterkreuz.

Das hab' ich alles so oft gesehn, daß ich es jetzt, wo ich nur davon schreibe,
noch einmal vor mir zu haben glaube. Ich halte die Hand vor die Augen. Denn ist
es der klare Tag, der mich blendet, oder ist es nur der Widerschein jener 
sonnenklaren lieben Zeit, – sie schmerzen mich nicht wenig. Und ich schüttle
still den Kopf. Es ist doch schon so lange vorüber.

Als die Weihnacht da war, kam ich täglich in das kleine Haus; wenn sie daheim
war, oft schon morgens auf ein Stündchen: war sie im Laden beschäftigt, was
zwei oder dreimal wöchentlich zu geschehen pflegte, so holte ich sie Abends um
sechs Uhr heimlich ab, blieb dann dort und theilte das leichte Abendessen.
Dabei war dann meistentheils die alte Besitzerin des Hauses, eine ehrbare,
freundliche Matrone. Dann gab es Lust und Ausgelassenheit und Vergnügen genug.
Das war ein Necken und Singen, ein Lachen und Tollen, ein unsinnig Schwatzen
und ernsthaft Plaudern. An Zanken dachten wir nicht, und von Sorge und Qual
wußten wir nicht, ob dergleichen in der Welt überhaupt existire.

Hatte ich es geahnt, daß wir mit einander bekannter sein, daß mir so mit
einander verkehren würden? Ich glaube wirklich, daß das menschliche Herz
zuweilen einen gewissen Instinct hat von dem, was es dereinst tiefer
durchdringen, ganz und gar erfüllen wird. Ich hatte von vorn herein nicht ein
Wort über Lisette gesprochen, ich hatte gegen niemand dieser Bekanntschaft
erwähnt, selbst Alsing hatte ich nicht über ihre Wiederfindung geschrieben,
obgleich es ihn doch interessiren mußte und ich sonst nie ein Geheimniß vor ihm
zu haben gewohnt war. Aber von bewußter Absicht war sicher nichts dabei. Wir
verbargen unsern Umgang keinem Menschen, denn es war gar nichts Uebles darin;
aber eben, weil wir so frei und ungenirt waren, blieb er doch still und
heimlich, und Keiner beachtete oder ahnte ihn.

Und als es Weihnacht war, nannten wir uns du, und wir liebten uns herzlich,
ohne daß davon jemals die Rede zwischen uns gewesen wäre. Und am Sonntag Abend,
wenn der Wächter die zehnte Stunde abrief, wenn ich ging und sie mir und der
Alten, die dann auch ihre Kammer aufsuchte, hinausleuchtete, dann bekam ich
wohl, wenn sie mich die ganze Woche hindurch artig befunden, einen flüchtigen,
leisen, schämigen Kuß.

Ja es war etwas Wundersames um diese Liebe. Sie brachte uns so wenig und sie
beglückte uns doch so sehr. Von Liebe ward, wie gesagt, nie zwischen uns
verhandelt, auf die Zukunft kein einziger Plan gebaut. Daß ich zu Ostern
hinfort müßte, um vielleicht niemals wieder zu kehren, daß also unser Verkehr
unsere Neigung, unsere Liebe meinethalben, keine Zukunft hätten, wußte sie so
gut, wie ich selbst. Hatt' ich doch selber keine Zukunft vor mir, in der von
Tändeln, Liebe und Glück die Rede sein konnte! Ich hatt' es ihr nie verborgen
und sie hatte nie ein Wort dagegen gesagt. Und dennoch wußten wir nichts von
Quälerei und Sorge, nichts von Angst und Schmerz. Wir kannten nur Luft und
Heiterkeit, wir waren glückselig, und glückselig und gedankenlos lebten wir in
die Zeit hinein. Das ist freilich gar nicht klug, nicht vernünftig, nicht
motivirt, sondern sehr thöricht, ich weiß das sehr gut. Allein darnach fragt
ein junges, heißes Herz auch durchaus nicht. Das ist wie es ist, und fühlt wie
es fühlt. Und wenn euch Jemand eine erdachte Geschichte gibt, was man einen
Roman nennt, oder eine Novelle, und er euch darin ein junges, liebendes Herz
vordemonstrirt und es lieben, schlagen und fühlen läßt, recht zierlich, recht
folgerichtig, recht bedacht und ganz und gar motivirt, so deshalb und so um
jenes willen, – der, versichere ich euch, hat alle Tage seines Lebens nichts
von einem solchen heißen jungen Dinge und seinem unbedächtigen Treiben gewußt,
sonst würde er euch ein bischen weniger Kunst und ein wenig mehr Natur geben.

Mich fragte mein Kopf dazumal hin und wider: aber du Menschenkind, was soll
denn herauskommen bei all diesen Tollheiten? Und mein Herz antwortete ganz
vernehmlich: laß mich doch. Ich glaube jetzt einmal, das dort sei die Sonne.
Was nützt es, mir zu beweisen, daß es am Ende nur eine Kerzenflamme ist? Laß
mich dumm, toll und blind sein. Hab' ich doch mein Glück daran, mag es auch so
schnell vorüber sein, wie es will! – Und da zog sich der Kopf dann brummend
zurück. Und das war eben das Seltsame in dieser Liebesgeschichte und das ganz
Eigenthümliche derselben. Der Kopf hatte leider nichts damit zu thun und stand
klar darüber, wenn das Herz auch noch nicht auf sein Predigen hörte. Und darum
war es auch nicht die Liebe, die acht strahlende, die flammend wahre. Denn bei
der sind Kopf und Herz gleich betheiligt und der Kopf weiß nicht, ob das Herz
in ihm, oder ob er im Herzen sitzt. So war es hier nicht, aber es war doch ein
prächtiges, herziges Gefühl.

Und sie, Lisette? Ihr hättet sie kennen, oder nur einmal sie sehen und hören
sollen! Sie war nur eine arme Blumenarbeiterin, und keineswegs, was man
gebildet nennt, und ich weiß zwanzig Leute, die über sie und meine ganz
unpassende Neigung zu ihr, die Nasen rümpfen und es unverzeihlich finden, daß
ich mich so weggeworfen. Aber beim allmächtigen Gott, dies arme, junge Kind wog
zwanzig der gezierten und verzierten und verbildeten Puppen auf, welche uns die
Welt als seine Damen hinstellt! Sie wußte nichts von unseren Romanen und
Novellen, sie schrieb nur kümmerlich und gar nicht richtig, sie las zwar
fließend, aber mit falscher Betonung, sie sprach nur den Dialekt jener Gegenden
in seiner ganzen Eigenthümlichkeit und Naivetät. In ihrer Rede waren weder
prächtige Gedanken, noch hochtönende Phrasen, von der Musik verstand sie nur
das, was ihr die Natur mitgegeben. Sie hatte ein recht gutes Gehör und sang mit
ihrer zwar schwachen und einfachen, aber vollkommen sanften und melodiösen
Stimme all' die reizenden, melancholischen Volkslieder, die dort unter dem
Volke noch wirklich bekannt und beliebt sind. Kurz, ihre Kenntnisse waren
unendlich gering und beschränkten sich fast nur auf Lesen und Schreiben und auf
die Kunst, Blumen zu machen. Aber weil sie immer in der Natur und mit derselben
gelebt hatte, war ihr Wissen unglaublich groß. Tausenderlei wußte und kannte
sie, was wir mit Studien und aus Büchern mühsam und oft falsch erfahren. Sie
hatte keine Ader von Sentimentalität, aber eine Fülle von Gutmüthigkeit,
Theilnahme und Gefühl. Keck und fröhlich war sie, aber nicht wild; neckisch und
ein bischen kokett, aber nie geziert.

Und ihr hättet sie sehen sollen, wenn wir nun Abends beisammen waren, wenn ihre
bestellten Arbeiten vollendet und sie dann für sich und mich frei war. Diese
Nettigkeit und Geschäftigkeit, womit sie alles in Ordnung brachte, dieser
goldene Uebermuth, mit dem sie neckisch die schönste Ordnung wieder zerstörte!
Da flatterte sie hin und trug sich Arbeitszeug zusammen, denn sie arbeitete und
studirte viel für sich, da leimte sie ihre Blumen mit wundervollster Gravität,
mit äußerster Sauberkeit und scheuchte – wie ernsthaft-komisch! – meine
Unterbrechungen zurück. Dann fährt sie wieder vom Stuhl, um mir einen Strauß
in's Knopfloch zu stecken, der Alten Haube mit einem Kranz zu umflechten. Oder
die Katze wird unter ausgelassenem Lachen bekränzt und bebändert und wir wollen
uns schier zu Tode lachen, wenn das Thier sich dreht und windet, die tollsten
Sätze, die unglaublichsten Anstrengungen macht, des ungewohnten und unbequemen
Schmucks ledig zu werden. Oder sie tanzt im Zimmer umher und singt sich dazu
einen Ländler; oder sie hockt vor dem Ofen und bereitet zierlich bedächtig das
frugale Abendessen. Wieder springt sie auf und zu mir und schmiegt sich mir auf
dem Knie zusammen und sieht mir in's Buch, wenn ich vorlese, und lauscht
jubelnd oder betrübt den seltsamen Historien vom Ritter von Lusignan und seiner
schönen Fee, von den Haimonskindern, vom Fortunat und dem ganzen Anhang dieser
wunderbaren, einfachen Geschichtchen. Da lehnt sie auch einmal ermüdet das
goldige Köpfchen an meine Brust, bis ein neuer lustiger Einfall sie
emportreibt. Und dann dies lustige, gemüthliche Plaudern! Und das alles mit der
anmuthigsten Zierlichkeit, mit hinreißender Grazie, und doch wieder so ganz
natürlich, so frisch, so durchaus unbewußt! Was sie thut und was sie sagt, es
ist kaum jemals etwas Neues und Besonderes, aber es ist immer frühlingsfrisch
und rein und gut. So ist Lisette.

Und da fällt mir das »ist« mit Centnerschwere auf's Herz. Wenn man von einer
Zeit spricht, die man einmal so ganz und so willig, so glückselig in sich
aufgenommen hat, wie ich die damalige, da passirt es wohl, daß sie auch jetzt
uns wieder fortreißt, und uns daran denken und davon reden läßt, als sei alles
noch wirklich, lebendig und gegenwärtig, was längst vorüber ist. Ja, so sah ich
eben das Damals vor mir und so sah ich auch sie, die zauberhaft lieblich darin
lebte und webte. Nun bin ich freilich bereits wieder hell wach, nun weiß ich
wohl, was war und was ist, nun fühl' ich es tief, wie übel solch' ein Träumen,
wie herb das darauf folgende Erwachen ist.

Aber ich will euch meine Geschichte weiter erzählen.

Das alles ging also den Winter über so fort und ich wüßte davon nichts zu
berichten. Dergleichen erlebt mancher einmal. Für ihn und in der Gegenwart ist
es schön, beglückend und süß, für Andere und in der Vergangenheit erscheint es
ziemlich gewöhnlich, sehr einfach, sehr unbedeutend. Das geht oft so im Leben.
– Genug, uns entfloß ein Tag wie der andere in Jubel und Lust; keine äußere
Störung, keine innerliche Ungehörigkeit unterbrach diesen einzigen Genuß. So
kam der zwei und zwanzigste April heran, an dem ich abreisen mußte. Abends, den
zwanzigsten, war ich in jener freundlichen Familie, von der ich vorhin
gesprochen, auf Antoinetten's Verlobung mit einem angenehmen Mann, den ich ihr
und dem ich sie herzlich gönnte. Sie leben, schon lange verheirathet, zufrieden
und glücklich, und ich zähle sie zu meinen besten Freunden.

Meine kleine Freundin wußte, daß und wann ich reisen wollte, aber sie war und
blieb wunderlich gefaßt. Noch am Tage vorher sagte sie zu mir: »Hör', Franz, –
ich sehe dich nun heut Abend nicht mehr; da mußt du mir versprechen, morgen
Nachmittag recht zeitig zu kommen. Da haben wir doch noch viele gute Stunden
vor uns. Willst du?« – »Gewiß, Lisette, zweifelst du daran?« fragte ich und zog
sie auf meinen Schooß. – »Nein doch! Aber ich wollt' es doch von dir hören!«
sprach sie lächelnd und strich mir mit der Hand über's Gesicht und sprang auf
und lustig zu ihrer Arbeit.

Als ich nun am ein und zwanzigsten, – am folgenden Tage ging morgens fünf Uhr
bereits die Post, – Nachmittags gegen vier Uhr alles gepackt und in Ordnung
gebracht hatte, was sich in Jahresfrist um und an uns zu hängen pflegt, und zu
ihr kam, fand ich sie noch immer wie gewöhnlich, lustig und beweglich, und sie
blieb auch so. Nur bisweilen stand sie einen Augenblick wie sinnend, sah auf
mich, sah sich um, als sei etwas hinter ihr, was sie erschrecke, fuhr dann aber
wieder desto lebhafter auf und umher.

Endlich gegen acht Uhr, als sie die Lampe angezündet hatte und das Abendbrot
zusammenkramte, ließ sie plötzlich alles stehn und liegen, trat zu mir und
hastig sprach sie: »Franz!« – Ich fuhr unwillkürlich jäh auf, denn meine Augen
waren träumerisch ihrem Treiben gefolgt, und ihr Wesen war so eigenthümlich
starr, ihre Stimme so seltsam rauh, daß ich beinah erschrack. »Franz,« sagte
sie nochmals, »hast du daheim noch irgend etwas zu thun?« – »Nein,« versetzte
ich. – »Sind deine Sachen alle bereits zur Post?« – »Ja.« – »Geh' nach Haus und
nimm Abschied von deinen Wirthsleuten, geh' zur Post und bestell', daß du hier
auf der Ecke einsteigen willst.« – »Lisette!« rief ich. – »Franz!« Und ihre
Stimme klang fast drohend, obgleich sie sich zu mir gebeugt hatte, die Hände
auf meine Schulter gelegt, und nur flüsterte: »Wir bleiben zusammen heute
Nacht. Du kannst schlafen dort im Lehnstuhl. Schlafe! Ich will dich aber sehn
bis du gehst. Lieber Franz! Thust du's? Bitte, bitte!«

Schweigend ging ich, wie sie es wollte, und kehrte nach schneller Besorgung
meiner letzten Angelegenheiten bald zurück. Sie war jetzt wieder – aber wie
lustig! und drängte mich zum Essen. »Denn ich weiß, es schmeckt dir hier bei
mir doch gut!« sagte sie. – »Ja,« meinte die Alte, die auch dabei war, »wo
werden Sie morgen Abend um diese Zeit essen, Herr Franz? Das ist schon näher zu
den lieben Eltern und viel weit von hier.«

Da schlug sie die kleine Schürze vor's Gesicht, sprang auf, stampfte gleichsam
unwillig mit dem Fuß auf den Boden und schluchzte krampfhaft. Das war doch
recht gut, denn diese unnatürliche Fassung des jungen Wesens ängstigte mich;
ich wußte ja, daß und wie sie für mich fühlte. Aber fünf Minuten darauf lachte
sie bereits wieder. So ging es fort bis zehn Uhr, wo die Alte uns nach
herzlichem Abschied verließ.

Lisette hatte ihr hinausgeleuchtet; als sie zurück kam, setzte sie die Lampe
auf den Tisch und trat zu mir. »Bitte, bitte!« sagte sie, »nun setz' dich dort
in den Lehnstuhl, recht nah am Ofen, recht bequem, und schlafe. Hörst du,
Lieber? Du bedarfst dessen.« – »Und du, Lisette?« fragte ich und faßte ihre
heißen Hände und zog sie leise zu mir. Auf ihren Wangen brannte ein
fieberhaftes, scharfgezeichnetes Roth, welches ich niemals früher an ihr
bemerkt hatte, und ihre Augen lagen krankhaft tief und leuchteten seltsam. –
»Ich?« versetzte sie mit leichtwegwerfendem Tone und einem schwachen Versuch zu
lächeln, – »o ich! Ich setze mich hier und arbeite, denn ich habe noch zu thun,
und ich seh' dich an zuweilen. Ich habe kein Recht an dich!« fuhr sie immer
eifriger fort. »Du hast mich nie getäuscht und hast mir nie was vorgelogen. Ich
hab' kein einziges Recht. Und wenn du fort bist, bist du fort, ewig! Und ich
sehe dich nie wieder, nie! Und du hast mich lieb, das weiß ich, du hast mich
lieb. Aber weg mußt du doch, wir müssen auseinander, o Franz. Und du bleibst
nur noch so kurze, kurze Zeit. Und kein Recht hab' ich. Aber ich will dich
sehn, Franz, siehst du, dich sehn will ich! Denn ich habe dich lieb, du, – ich
habe dich sehr lieb, – weißt du! Und ich will dich sehn, Franz, o nur sehn,
sehn!« Und damit fällt sie mir um den Hals und legt ihre Stirn gegen die meine
und sieht mir in die Augen, so tief, so heiß, so lange, und läßt das Köpfchen
auf meine Brust sinken und bricht in leidenschaftliches Weinen aus. Dann fährt
sie wieder auf und faßt meinen Kopf zwischen ihre glühenden Hände und bedeckt
mich unter gramvollen Thränen mit kummervollen Küssen, mit schluchzendem
Stammeln, mit herzzerreißender Zärtlichkeit.

Und ich? Meint ihr, daß ich das alles still und starr hingenommen, daß ich kalt
und gefaßt geblieben sei? O, ich war auch jung, ich war auch heiß, ich war auch
traurig. Sie mußte von mir und ich mußte von ihr. Wir theilten gleich. Es
dauerte wohl eine geraume Zeit, bis sich das alles in uns stillte und
einigermaßen ordnete.

Das war denn der Anfang der Nacht, die nun selbst begann. Aber das war eine
Nacht! Und lebt' ich tausend Jahr, diese Nacht vergeß' ich nie und nimmer. Und
Gott gebe mir, was er will, Leid und Freude, Gram und Lust, Kummer und Glück,
Unglück und Segen, – ich will nicht murren und nicht wanken, ich bin der Mann
dazu, alles das zu tragen. Aber eine solche Nacht geb' er mir nicht wieder. Ich
bin nicht feig, allein, das waren Stunden, die den Körper ohnmächtig machen und
Geist und Seele aus ihren Fugen gehen lassen.

Da stürzt sie hin, da stürzen ihre Thränen, da schluchzt und stammelt sie, wird
still, kalt, wie ohnmächtig, wie todt, – da schnellt sie wieder empor, da eilt
sie zu mir daher, da umklammert sie mich, starrt mir wie wahnsinnig in's
Gesicht, in die Augen. »Bist du auch noch da? Franz, bist du's wirklich und
wahrhaftig? O Gott! O Gott! Kommt der Wagen schon? Ist es denn möglich? O
Franz, lieber, lieber, lieber Franz! Ich lasse dich nicht!« Dann wieder, von
mir überredet, legt sie sich auf's Bett, um zu ruhen, zu schlafen. Aber der
Schlaf kommt nicht, die Ruh' ist weit fort, alle Rast ist unmöglich; sie will
mich sehn, mich halten, mich berühren. Sie springt auf, sie wandert unermüdlich
durch's Zimmer, sie umfaßt mich, sie zieht mich mit, sie sinkt mir halb todt in
die Arme. Aber mit krampfhafter Energie reißt sie sich empor, denn wir haben
nicht eine Minute der knappen Zeit zu verlieren. Wir haben uns ja noch so viel,
so viel zu sagen, wir scheiden ja für's ganze Leben. »Schreiben sollst du mir
nicht!« sagt sie. – »Hörst du? Nicht schreiben. Wenn ich deine Buchstaben sehen
müßte und dein Papier, darauf hat deine Hand gelegen, – und du sprichst zu mir
und bist doch so Himmel – himmelfern – o Franz, dann weint' ich mir die Augen
aus und das Herz bräche mir mitten auseinander.« Und damit weint sie laut auf,
schluchzt und stammelt, und mit einemmal spricht sie wieder von andern Dingen
und ein hastiges, tolles Lachen verdrängt den Schmerz auf einen Moment.

Ich wollte wohl stark und kräftig sein, aber das alles brach meine Kraft. Als
sie wieder einen Augenblick ruhte, ließ ich mich in den Lehnstuhl fallen,
schlug die Hände vor's Gesicht und weinte bitterlich und erstickte schier an
meinem Schluchzen, da sie es nicht hören sollte. Aber sie hörte es doch, sie
stürzte vom Lager zu mir her, sie riß mir die Hände weg, sie hielt sie und
stürzte vor mir in die Knie. »Franz,« sagte sie, »um Gottes Barmherzigkeit
willen, hör' auf zu weinen und faß dich! Wenn das auch noch kommt, ist's mit
mir aus. Wenn ich mich nicht mehr an dir aufrecht erhalten, mich nicht mehr auf
dich stützen kann, werd' ich wahnsinnig. Hörst du?« – »Ich kann und kann nicht!
« rief ich. »Es ist zu viel! Ich kann mich nicht mehr halten, wenn ich dich so
sehe, wenn ich so bald von dir muß!« – »Franz!« sprach sie wieder, mit jenem
seltsamen, heiseren Ton, – »ich seh' das ein! Aber du darfst nicht so sein.
Nein, nein! Ich versprech' dir, liebster Franz, ich will jetzt auch ganz ruhig,
ganz vernünftig, ganz still werden. Du wirst sehn. Die Lisette ist ja ein
gutes, gehorsames, lustiges Kind. Nicht wahr? Das hast du mir so oft gesagt.«
Und da fing sie von diesem und dem an zu reden, was ihr gerade in den Sinn kam,
band mir noch ein kleines Bouquet zusammen als Andenken, setzte sich mir auf
den Schooß und legte das Köpfchen still an meine Brust. Und ihre Hände
zitterten und zuweilen durchbebte sie solch' ein Schauer, daß ihre Zähne hörbar
aufeinander schlugen.

Wie lange das währte, weiß ich nicht. Aber als es zu dämmern begann, als der
Vogel am Fenster, von all' dem Lärm munter gemacht, einige Töne hören ließ, da
fuhr sie auf und stand wie gebannt. »Hörst du das, Franz? Er singt dir sein
Abschiedslied. Ja Vogel, singe du nur. Er geht nun doch und du siehst dich
umsonst nach ihm um. Er hat dir Futter gegeben und dich gebadet, mit dir
gespielt. Er ist weg und du siehst ihn nicht. O wie einsam, einsam, einsam! Ja
es wird schon hell, schon hell! Und er muß weg, der Franz! Und wir sind allein,
Hans, allein! Weißt du das auch?« Und da fällt sie mir wieder um den Hals,
umklammert mich wieder mit unsäglichen Thränen, mit gramvoller Zärtlichkeit.

So ging es fort, immerzu, die ganze, lange und doch so kurze Nacht. Und es ward
hell. Und der Postwagen kam, er hielt auf der Ecke, das Horn mahnte und rief.
Und wie ich hineingekommen, weiß ich nicht. Nur ein herzzerreißender Schrei
hallte noch in meinen Ohren und wie durch einen Nebel sah ich die Alte um das
ohnmächtige Kind beschäftigt.

Das war die letzte Nacht. Ich konnte ihr nichts versprechen, ich hatte ihr
nichts zu halten. Schreiben sollte ich nicht. Erkundigen wollte ich mich auch
nicht, denn sie hatte recht, es war mit dem einmaligen Abschied schon
übergenug.

Als ich zwei Jahre später meine Sehnsucht nicht länger unterdrücken konnte und
hinüberreiste, mit dem Entschlusse, sie wiederzusehen, entstehe auch daraus was
da wolle, wohnten in dem kleinen Hause andere, fremde Leute; die Alte war todt,
von der Kleinen wußten sie nichts. Die Besitzerin des Blumenladens sagte mir
endlich, die Lisette sei brustkrank geworden, wie das bei dem Geschäft öfters
passire; darauf sei sie nach L. zurückgekehrt. In L. war der Traubenwirth
gestorben und seine Frau, die das Geschäft fortsetzte, erzählte: die Kleine sei
schwindsüchtig zurückgekommen, habe viel an mich gedacht, mir, wenn ich jemals
wiederkäme, ihre Bibel vermacht, in der sie viel gelesen, und im vorigen
Herbste habe sie ein seliges Ende genommen.

Auf dem kleinen Kirchhof, nahe an der Kapelle und fast in einer Laube von
Epheuranken, die von dem alten Gemäuer lustig herabnicken, steht eine weiß
angestrichene, hölzerne Tafel mit eingeschnittenen, sauber vergoldeten
Buchstaben äußerst zierlich. Und es heißt darauf: »Hier ruht der sterbliche
Leib der Jungfrau Lisette Josephine H., geboren den 13. Mai 1824, gestorben den
19. October 1843. Gott nehme ihre Seele in seinen Frieden.« Und auf der
Rückseite der schöne Spruch aus der Offenbarung Johannis, den sie selber sich
ausgewählt hat: »Fürchte dich vor der keinem, das du leiden wirst. Sei getreu
bis an den Tod, so will ich dir die Krone des Lebens geben.«

So bin ich denn still wieder weggegangen.

Von ihr hab' ich ihre Bibel, wo fast Seite für Seite irgend ein Vers mit einem
Nagelstrich bezeichnet ist. Von ihr hab' ich noch ein kleines Bouquet von Rosen
und Reseda, das sie mir einmal zum Andenken an den Anfang unserer Bekanntschaft
lachend zusammenstellte. Das andere aus der Abschiedsnacht hab' ich damals dort
bei ihr liegen lassen. Und dann hab' ich von ihr die Erinnerung, die
unauslöschlich ist. Und wenn ich die Blumen vor mir habe, seh' ich an den
Stengeln noch immer ihre Hände, die so zierlich damit umgingen, und in den
feinen Rosenblättern liegt ihr liebes, liebes Köpfchen so traulich, so innig
geschmiegt. Und ich betrachte das oft und still, und die alte Zeit zieht
schweigsam, klar und deutlich an mir vorüber.

Das ist nun die Geschichte, die so ganz einfach ist und die ich doch niemals
los werden kann. Ja, ja, Lisette! Ich habe dich herzinnig geliebt, so sehr, so
gar sehr! Grüße dich Gott, du mein süßes Kind, tausendmal! Mit dir begann und
endete ein gutes Stück meines Lebens, und es liegt bei dir, und mir fehlt es
ewig und überall.

Grüße dich Gott, Lisette!

