Edmund Hoefer

Der wilde Heide

1855

Es passirt zuweilen, daß Jahre über uns kommen, in denen wir weder selbst was
erleben, noch Andere etwas erleben sehen, wo wir weder etwas zu beobachten
haben, noch etwas Neues erfahren. Es gibt hin und wider ein Ereigniß, das etwas
zu werden verspricht, das einen heitern oder trüben, interessanten Verlauf
nehmen zu wollen scheint – und schließlich ist es nur eine Seifenblase. Ein
Mensch wird uns angekündigt, dessen Geist gerühmt wird; wir kommen mit Mühe in
seine Nähe – und er hat grade seine schwache Stunde und gewährt uns nichts. Ein
anderer erscheint, dessen Leben ein bedeutendes, bewegtes war, der sich auf all
den bunten Pfaden eine reiche Erfahrung erwarb, unendliche Kenntnisse sammelte,
die interessantesten Anschauungen gewann, und zu dem allem die Gabe hat, auf
das Lehrreichste und Anmuthigste davon zu erzählen. Wir erwarten Gott weiß was
von ihm und erhalten vielleicht eine breite Unterhaltung über dies oder das
Theater oder über die beste Methode, einen Hummersalat zuzubereiten. Kurz in
solcher Zeit ist Langeweile und Eintönigkeit am Ruder und macht Köpfe und
Herzen stumpf. Es ist, als müsse das Leben auch einmal eine Art Winterschlaf
halten.

Dagegen passirt es denn aber auch hin und wider, daß plötzlich etwas bisher
gänzlich Unbeachtetes zum Besondern ausschlägt, daß ein Mensch, der uns als der
gleichgültigste und unbedeutendste erschien, mit einemmal unser höchstes
Interesse in Anspruch nimmt und sich für unsere Gleichgültigkeit rächt, indem
er uns im vollsten und reichsten Maße belehrt, unterhält, unser Herz bewegt und
unsern Kopf nachdenken läßt. Mir ist ein solcher Fall unvergeßlich und ich will
ihn hier den Lesern mittheilen.

In der Stadt, wo ich damals lebte, war eine solche – ich möchte sagen: todte
Zeit eingetreten. In den Carnevalstagen von einer Gesellschaft in die andere
gehetzt, von einem Ball zum andern eilend, hatte man sich so gründlich
ausgesprochen, war mit allen Unterhaltungsstoffen so zu Rande gekommen, daß die
Sache bedenklich ward. Es passirte nichts, man erfuhr nichts, kein Malheur,
keinen Scherz, keine Liebschaft, keinen Skandal, – die Menschen lebten zum
Verzweifeln ordentlich und friedlich. Man sah nur Gesichter, die mit Mühe das
Gähnen unterdrückten, und selbst die Liebespaare wußten sich nichts mehr zu
sagen, – ja es hieß, daß einige sehr solide Paare auf dem Punkt seien, sich zu
trennen, weil sie doch gar zu wenig in einander fänden. Man las entsetzlich
viel schlechte Bücher, man trank weit über den Durst, man spielte nicht mehr
stunden-, sondern tagelang Karten, man erzählte sich endlich sogar Anekdoten.
Aber fand man in seinem Geistesruin nur schlechte heraus oder erzählte man sie
schlecht, – sie halfen auch nicht mehr und ließen uns nur immer mehr die
Trostlosigkeit unserer Zustände empfinden und verwünschen. Und dennoch liefen
wir immer wieder zusammen, um nur wenigstens in Gesellschaft durch die Zeit zu
kommen. Auf seinem Zimmer hielt keiner mehr aus.

So saßen wir eines Abends in unserm gewöhnlichen Gasthofszimmer bei einander,
in dem wir auch Mittags neben dem großen Speisesaal unsern besondern Tisch
hatten. Und da das Wetter sehr schlecht – dieser Grund ist seltsam genug, aber
dennoch der ganz gewöhnliche– und zufällig auch keine Gesellschaft war, so
zeigte sich unser Kreis vollständig versammelt. In der Ecke hatte sich eine
Spielpartie etablirt. Wir andern saßen um den Tisch, speisten zur Nacht und
langweilten uns lästerlich, hüteten uns aber wohl, diese langweilige
Gesellschaft zu verlassen. – Im Speisesaal draußen war es gleichfalls voll und
zwar, so sehr, daß der Wirth für ein paar später erscheinende Gäste an unserm
Tisch hatte decken lassen. Es waren Leute, die wir gleichfalls kannten, wenn
wir auch nicht oft mit ihnen verkehrten, wir nahmen sie an den Tisch und in die
Unterhaltung bereitwillig auf, aber neues brachten auch sie uns nicht.

Es wurden auch wieder Anekdoten erzählt, die Meidingers seliger Großvater sogar
für antiquirt hätte erklären müssen; auch sie fanden ihr Ende, und wir
ergriffen die Partie zu schweigen und zu gähnen. Von den Gästen entfernte sich
einer nach dem andern und trug mit sich vermutlich sehr bedenkliche
Vorstellungen von dem Geist seiner heutigen Tischnachbarn hinfort. Da ließ ein
neben mir sitzender Offizier den unter den Kopf gestützten Arm auf den Tisch
sinken und sagte zu einem gegenübersitzenden Freunde: »Du, Brandt, bald hätt'
ich's vergessen! Ich habe heut Morgen einen Brief von Mosler gehabt, der auch
dir mit gilt.« – »So?« versetzte der Angeredete gähnend. »Das freut mich. Was
neues?« – »Er hat sich verlobt,« war die Antwort. – »Hätte auch was Besseres
thun können,« sprach Brandt nachlässig. »Neu find' ich das nicht. Es ist ja so
einmal unsere Bestimmung, wie vernünftig man sonst auch sein mag.« Kein Gesicht
umher regte sich aus seiner Abgespanntheit; wir kannten schon diese Weise des
Redners. »Nun, und mit wem hat er denn den Streich gemacht?« – »Mit Helene
Manski.« – »Helene Manski? Hm – war ihre Mutter nicht eine Tochter des wilden
alten Generals von der Heide auf Reuschwitz? Ich versenke mich jetzt in
genealogische und Familienstudien, meine Herren,« setzte er gegen uns wie
erklärend hinzu.

»Du irrst dich,« versetzte der Offizier. »Sie war eine Tochter seines Bruders,
des Landraths. Und das war ein höchst solider Mann und weitab von der Wildheit
des Generals. Dies ist eine sehr geordnete und wohlhabende Familie und nie mehr
mit der des Wilden in Berührung gekommen, seit er damals Anno dreizehn seinen
Sohn erschoß.« –

»Seinen Sohn erschoß? – Wie kam das? – Was ist's mit dem alten General? –
Erzählen Sie?« riefen wir durcheinander; da war ja ein Stoff – und wir stürzten
drauf los wie eine gierige Meute. – »Der wilde Heide – denn so hieß er im Land
und heißt noch jetzt so –« sagte der Offizier und wollte fortfahren, als er
durch eine feste, ruhige Stimme vom untern Ende des Tisches her unterbrochen
wurde. »Halten Sie ein, Herr von Natter, Sie irren sich gleichfalls und
erzählen etwas Unrichtiges.« Der Lieutenant fuhr empor, wir sahen ebenfalls auf
und zu dem Störenden hinüber.

Es war ein ältlicher Mann, von dem wir nur wußten, daß er seit einigen Jahren
dem Steueramt in der Stadt vorstand. Kränklich wie er war, traf man ihn nur
zuweilen Morgens im Weinhause, einen halben Schoppen zu trinken, und Abends hin
und wider im Gasthofe. Familie hatte er nicht und nur wenige Bekannte. Man sah
ihn wohl hie und da an einer Unterhaltung theilnehmen, lebhaft ward er aber nie
und noch weniger laut: meistens blieb er ziemlich still für sich. Um so mehr
überraschte uns diese seine plötzliche Einmischung.

»Das ist eine Behauptung, Herr Steuerrath –,« rief Natter ziemlich barsch. –
»Die ich beweisen kann,« entgegnete der Alte ihn auf's neue unterbrechend. »Ich
würde mir nicht erlaubt haben, Sie in Ihrer Erzählung zu stören, wenn ich nicht
bei Ihnen den Wunsch vorausgesetzt hätte, ein gänzlich grundloses
Altweibergeschwätz – entschuldigen Sie, aber das ist es – nicht durch Ihren
Bericht als wahr hinzustellen und zu verbreiten.« – »Aber Herr,« brach der
Lieutenant aus, »wie kommen Sie dazu, für unwahr zu erklären, was ich aller
Welt als wahr nacherzähle?« – »Alle Welt irrt sich,« erwiderte er gleich ruhig.
»Und ich muß das am besten wissen, da ich vier Jahre lang der vertraute und
befreundete Adjutant des Generals war und grade auch in jenem Jahre, wo die
Unthat ihm zugeschoben wird, keinen Tag von seiner Seite kam. Zugleich, meine
Herren, war ich der beste Freund dieses seines Sohns. Genügt Ihnen das?«

Wir hatten ihm aufmerksam zugehört und blieben jetzt stumm. Der Lieutenant
verbeugte sich auf seine letzten Worte zustimmend und sagte dann: »wenn die
Sache so ist, habe ich natürlich nichts einzuwenden, sondern nur das Unrecht zu
beklagen, das dem Andenken des alten Generals durch das Gerücht geschieht. Und
zugleich muß ich mich über seine Bestimmtheit und Verbreitung wundern, denn,
ich wiederhole es, alle Welt glaubt so.« – »Das weiß ich leider und kenne auch
die Veranlassung,« bemerkte der Rath. »Doch es ist, wie ich sagte.« – »Sie
sollten uns das genauer erzählen, Herr Steuerrath,« meinte einer von uns, der
sich bisher kaum des Schlafs erwehrt, jetzt aber bei dieser Aussicht wieder
munter ward. Und da der Alte erwiderte: »mit Vergnügen, wenn die Herren mir
zuhören wollen,« – so rückten wir aneinander, zündeten neue Cigarren an,
füllten die Gläser, baten die Spielenden, sich nicht gar zu laut zu streiten,
und harrten dann des Anfangs der Geschichte.

»Es ist wissenswürdig und seltsam genug, was ich Ihnen mitzutheilen habe,« fing
er an; »wenn ich nur ein besserer Erzähler wäre. Und vor allen Dingen muß ich
die Herren um Entschuldigung bitten, wenn's nicht gleich zu dem kommt, was Sie
wissen wollen. Ich muß aber ein wenig ausholen und zuerst von vorhergehenden
Dingen reden. – Der Vater meines alten Generals war ein armer Cavalier aus dem
S.schen und nahm Dienste in der Armee um die Zeit der schlesischen Kriege. Er
lernte eine junge Dame kennen, ein Freifräulein von Klingeneck auf Klingeneck,
Reuschwitz und wie alle die Güter dort heißen. Sie war elternlos und in gerader
Linie die nächste und letzte Erbin des großen Besitzes. Ihre Verwandten
widersetzten sich der Neigung zu dem armen Offizier, und die Historie spielte
mit unendlichen Intriguen, Chikanen und Quälereien, bis der Lieutenant von der
Heide das Mädchen entführte und sich in Sachsen mit ihr trauen ließ. Und nach
manchen weitern Streitigkeiten gelangte er so unter dem Schutz des Königs in
den ruhigen Besitz seiner Frau und ihres Vermögens. Mit ihren Verwandten fand
niemals eine Aussöhnung statt, es herrschte vielmehr die bitterste Feindschaft,
ein nie gestillter Haß zwischen ihnen. Das dürfen Sie nicht vergessen, meine
Herren.

»Der Major, – das ward er, – hatte drei Kinder, eine Tochter und zwei Söhne.
Die Tochter heirathete ihrer Zeit einen Grafen von Halberg im
Oesterreichischen, die beiden Söhne traten wie üblich als Junker in die Armee:
der älteste, Freiherr Hans, nahm aber nach dem Tode seines Vaters den Abschied
und ward Landrath. Der Jüngere, Felix, diente fort. Was und wie er's getrieben,
zeigt der Beiname, den er damals von seinen nächsten Kameraden und Bekannten
erhielt und der bald verbreitet genug war: »der wilde Heide.« Was man von
wilden, übermüthigen Reiterstücken erzählt, – Sie können dreist behaupten, daß
er sie ausgeführt; ich habe ihn noch mit eigenen Augen in seinem
dreiundsechzigsten Jahr unter den Flügeln einer Windmühle durchreiten sehen,
von andern kaum minder halsbrechenden Kunststücken ganz zu schweigen. Und was
es an Tollheiten und Ausgelassenheiten in Stadt und Land, im Dienst, in der
Gesellschaft gab zu jener Zeit, wo der Offizierstand in dergleichen excellirte
und so ziemlich gefei't war, – das zeigte sich bei ihm in der vollsten Blüthe.
Eine schwärzere Conduitenliste hatte kein Offizier der Armee, aus Strafen kam
er gar nicht heraus; dem Kommandeur, der ihn einmal fragte: »wo wohnen Sie
eigentlich, Herr?« – gab er die allerdings unleugbar richtige Antwort: »auf der
Wache, Herr General.« – Es kam so weit, daß der Kommandeur fast mit Angst jedem
Rapport entgegensah, weil beinahe sicher »der wilde Heide« mit einer
Ungehörigkeit darauf gemeldet war. Und der alte Herr behauptete endlich ohne
allen Scherz, was ihm Unangenehmes im täglichen Dienst und Leben passire, und
was ihm an Nasen vom Inspecteur und sogar von Berlin komme, das habe zu guten
Dreiviertheilen der Heide verschuldet, und er sei ein Nagel zu seinem Sarge.
Trotz alle dem mußte man ihn doch mit gnädigen Augen ansehen, denn sein
Avancement war ein beinah unerhörtes; im neunundzwanzigsten Jahr war er
Stabsrittmeister und im einunddreißigsten erhielt er die Eskadron. Und wie wild
er war, wie furchtbar seine Heftigkeit, wie gefährlich sein Jähzorn, wie
unglaublich seine gelegentliche Grobheit und schrankenlose Derbheit, – alle
Welt war ihm zu eigen. Seine Kameraden waren ihm treu bis zum letzten Thaler in
der Börse oder im Kredit, und seine Leute gingen für ihn durch's Feuer und er
konnte mit ihnen machen, was er wollte. Widerstehen konnte ihm niemand, er riß
alles mit sich fort, wenn er es wollte.

»Als er siebenunddreißig Jahre alt war, heirathete er plötzlich ein blutarmes
Mädchen aus einer ganz unbedeutenden Familie, er, dem keine Partie im Lande
versagt worden wäre. Er heirathete aus reiner Liebe, meine Herren, aus einer
Liebe, die wie jedes Gefühl, jede Regung an und in ihm die Färbung der
äußersten Leidenschaftlichkeit an sich hatte. Halb that er nichts, wie er auch
nichts halb war. Er nahm seinen Abschied mit dem Charakter als Major, ging mit
der jungen Frau auf sein Gut Reuschwitz, und die Aenderung, welche in seinem
Sein und Wesen eintrat, war eine solche, wie niemand sie bei ihm geahnt oder
für möglich gehalten. Er betete seine Frau an, er trug sie – man möchte sagen
nicht auf seinen Händen, sondern auf seinem Herzen, und wo einmal die alte
Rauhheit und Heftigkeit hervorbrach und eine Stunde trübte, wo er sie einmal
mit seiner furchtbaren, für gewöhnlich aber mannhaft beherrschten Eifersucht
quälte, da bot seine sonstige Liebe so reichen Ersatz, da warf sie ein solches
Licht durch die dunklen Stunden, daß die Frau nie etwas andres als dies Licht
sah und auf ihrem Todbett dem Gatten sagte, er habe ihr ein Glück gegeben, wie
sie es von der Erde nicht geahnt noch geträumt. Sie starb nach der Geburt ihres
vierten Kindes. Von den drei frühern waren zwei zeitig gestorben und es blieb
dem Vater nur das älteste, ein Sohn, und er hieß nach der Mutter Eugen. Denn
das jüngste zuletzt geborne Mädchen wollte er niemals sehen, »diesen Mörder in
der Wiege,« wie er sie im leidenschaftlichen, unvernünftigen Haß nannte. Sie
kam gleich nach ihrer Geburt zur Gräfin Halberg nach Oesterreich, die kinderlos
war.

»Der Tod seiner Frau war für ihn auf eine geraume Zeit der Schluß seines
soliden und geordneten Lebens. Was er da alles angegeben, läßt sich weder sagen
noch denken: so was muß man sehen, um überhaupt daran zu glauben, davon zu
wissen. Und so viel auch die Verwandten seiner Mutter in Wirklichkeit
übertrieben haben mögen, unmöglich war bei ihm nichts. Das Land war voll von
ihm, man schreckte mit seinem Namen die Kinder in der Wiege, und hätte er
seinen Titel nicht bereits geführt, jetzt wäre er ihm geworden. »Der wilde
Heide« hieß er Land aus und ein. Und er lebte wahrhaftig auch wild und
heidnisch. Es blieb nicht einmal in den Grenzen dessen, was man zu übersehen
pflegt. Mehr als einmal hatte sein Bruder die höchste Noth, das Einschreiten
der Behörden abzuwenden, und ein paarmal kostete es schwere Summen, die
beleidigten Gesetze zu versöhnen. Und doch – es ist seltsam zu sagen und stets
unerklärt geblieben – doch ließen sich auch hier seine Dienstleute, die
Bewohner seiner Güter, für ihn todt schlagen und kein Einziger wich aus seinem
Dienst, wenn er ihn nicht selber fortjagte, obgleich das Leben in seinem Hause
und unter seinem Regiment zu Zeiten mehr als unerträglich gewesen sein soll.

»Mit seinem Bruder kam er gänzlich auseinander. »Kommt mir der Schleicher, der
Pfaff noch einmal auf den Hof, ich schieße ihn auf meiner Schwelle todt!« hatte
er gedroht. Auch seine Schwester sah er nicht mehr, seit sie die
Unvorsichtigkeit begangen, einmal die damals etwa fünfjährige kleine Stephanie
zu ihm zu bringen. Beim Anblick des Kindes hatte sich sein Gesicht so verzerrt,
daß die Anwesenden erbebten, und mit geballten Fausten hatte er geschrieen:
»Bringt das Geschöpf weg, daß ich mich nicht dran vergreife! Ich stehe nicht
für mich! Hat sie mir nicht meine Seele gemordet, mein Weib, mein süßes Weib?«
Und als man die Kleine fortgebracht, war er in einen Stuhl gefallen und hatte
die Hände vor das Gesicht gedrückt und gestöhnt: »mein Weib, mein todtes,
todtes Weib!« Und dabei waren die Thränen stromweis unter seinen Händen
hervorgequollen, das einzigemal, daß ein Mensch ihn hat weinen sehen. Von der
Zeit an war auch die Schwester nicht wiedergekehrt, die in diesem Auftritt
nichts als das allerdings Barbarische empfand.

»Auch das Verhältniß mit seinem Sohn war ein ganz abnormes. Er that alles für
seine standesmäßige Ausbildung und hielt ihn dabei, je mehr er heranwuchs, mit
einer desto peinlichem Gewissenhaftigkeit von seinen eigenen Ausschweifungen
und Überspanntheiten fern. Er liebte ihn abgöttisch und behandelte ihn doch zu
Zeiten mit einer grausamen, barbarischen Strenge. Er hatte ihn wohl einmal im
Uebermaß seiner Liebe so an sich gepreßt oder bei anderer Gelegenheit in seiner
an Wahnsinn grenzenden Heftigkeit so gezüchtigt und mißhandelt, daß Krankheiten
davon die Folge waren. Und dann hatte er tage-, wochenlang in seinem Zimmer, an
seinem Bett gelebt und ihn mit einer Weichheit und Zärtlichkeit gepflegt, wie
man sie sonst nur von einer Frau erwarten mag. Mit Todesangst sah er den Knaben
zuweilen zu Pferd steigen und davon reiten, und drohte ihm mit seinem Fluch,
wenn er das Thier nicht ruhig gehen lasse. Und zu andern Zeiten fluchte er alle
Donner Gottes auf ihn herab, wenn er dem Vater nicht in allen halsbrechenden
und thörichten Reiterstücken zur Seite blieb, es ihm gleich that. So ging es
überall. Nie war ein junger Mensch zugleich so der Beherrscher und der Sclave
seines Vaters. – Er sollte Landwirth bleiben, den Soldatenstand, die ganze
Sehnsucht des Sohns, hatte der Vater mit einem Donnerwort ihm für immer
untersagt, ohne daß man dafür einen Grund anzugeben gewußt hatte.

»Als der Major in die fünfziger Jahre kam, ward er nach und nach anders. Nicht
als ob es nicht noch genug Extravaganzen gegeben, nicht als ob er überhaupt
weniger wild, mehr geordnet gelebt. Davon war wenig zu merken. Aber er ward
kälter und nahm es ruhiger, es kam, so zu sagen, eine gewisse Methode hinein,
eine Art Gewohnheit. Sein Zorn und seine Heftigkeit rauschten in ihm noch
ebenso düster und jäh empor, aber er kam nicht mehr, wie früher wohl einmal, zu
Thätlichkeiten, zu furchtbaren, unbeherrschten Wuthausbrüchen, zu
unermeßlichen, unbeschreiblichen Flüchen und Drohungen, sondern hielt sich mehr
in der Region einer eisigen Kälte oder vernichtenden Hohns, grausamer Sarkasmen
und Bitterkeiten; und nur selten kam es zu einem Nachklang des alten Donners.
Nachgiebiger und geduldiger ward er nie und nirgends, im Gegentheil vielleicht
noch starrer, trotziger und härter. Er sprach nicht mehr so viel wie sonst, –
mit eisernem Willen und unbeugsamer Consequenz führte er seine Vorsätze, seine
Absichten jetzt ohne viel Worte zu ihrem Ziel.

»Einige Zeit nach dem Tode seiner Frau hatte er sich zum Wiedereintritt in den
Dienst gemeldet. Man hatte ihm höflich zu verstehen gegeben, daß man ihn nicht
brauchen könne, und er hatte alle Teufel der Hölle auf die gesammte
Militärverwaltung, auf den ganzen Staat herabgeflucht. Das erfuhr man droben,
vergaß es nicht und war im Winter 1806, als man in der Noth des Staates auch an
ihn dachte, in keiner geringen Sorge, wie er jetzt eine Aufforderung zum
Wiedereintritt aufnehmen würde. Der Freund, der mit der Ueberbringung des
Patents und der Übertragung eines wichtigen abgesonderten und selbständigen
Kommando's an ihn betraut war, hatte sich auf's Sorgfältigste vorgesehen, gegen
jede Grobheit, jede Extravaganz gerüstet, gedachte ihn besonders mit der
Aussicht auf die charmanten, tollmüthigen Reiterstücke zu ködern, zu denen
seine beabsichtigte Stellung Gelegenheit bieten mußte. Die Herren hatten sich
sämmtlich und gründlich in ihm und seiner Weise geirrt.

»Bei den ersten, sehr vorsichtigen und beinah schüchternen einleitenden Worten
des Freundes hatte er ihn unterbrochen. »Ich sehe, man will was von mir,« hatte
er barsch gesagt. »Es kommt darauf an, von wem das ausgeht. Für die Herren
Minister, die Herren Generale, die Herren Excellenzen, die Herren Kanzlisten so
viel!« fuhr er mit einer unbeschreiblichen Geberde und einem verächtlichen
Lächeln fort. »Auf ihren Ruf nicht einen Fuß in den Bügel und hinge das
Schicksal der Monarchie an meinen Sporen. Will aber der König was von mir und
kannst du mir mit gutem Gewissen versichern, daß er selbst mich ruft, er selbst
mich will, – dann heraus damit. Der wilde Heide hat ein ganzes Herz für ihn und
einen ganzen Mann.«

»Und das war ein Wort – er war ein ganzer, ein gewaltiger Mann, und der
Gesandte fühlte das in jener bösen, traurigen Zeit, wo man der Männer bedurfte
und doch so wenige fand, so tief und sich so bewegt durch dies einfache Wort,
daß er, wie er mir selbst erzählte, dem Major um den Hals fiel und mit feuchten
Augen rief: »Heide, du bist ein Prachtmensch!« – »Weiß ich nicht, ist möglich,
ist mir auch egal,« hatte er kalt erwidert, »bin aber ein ehrlicher, grader und
harter Gesell und des Königs treuer Knecht. Und nun heraus mit den Lappen.« –
Der Andere reichte ihm stumm die beiden Ordres. Als er gelesen, klappte er sie
ruhig zusammen, legte sie auf den Tisch und sagte: »Nun wollen wir frühstücken.
Nachher werden frische Pferde für dich parat sein; du kannst zurückfahren und
Seiner Majestät sagen, morgen früh ginge ich ab, und so lange ich lebe, könne
er in Betreff des Distriktes ruhig sein. Der alte Heide hoffe ihm manch
christlich Stück vor dem Feind zu berichten. Abgemacht. Sag's ihm, schreiben
ist meine Art nicht recht.« So geschah's, am folgenden Morgen setzte er sich
ganz nach alter Ritterweise mit einigen und zwanzig Dienstleuten zu Pferde, die
er rasch nothdürftig equipirt hatte, und brach auf. Die Franzosen merkten ihn
bald; es kam keiner hinein in jene Landstriche an der Grenze, der nicht
mindestens mit blutigem Kopf wieder davongeschickt wäre. Und dabei entwickelte
er ein Organisations- und Verwaltungstalent, eine Benutzung aller Mittel, eine
Klarheit und Richtigkeit seiner Anordnungen, eine unerschütterliche Ruhe, eine
nie zu lähmende Geistesgegenwart, einen eisernen Willen und eine unermüdliche
Sorgfalt und Aufmerksamkeit in seinen Obliegenheiten, wie es niemand von ihm
geahnt, wie es über alles Lob erhaben war.

»Knirschend beugte er sich unter den folgenden elenden Frieden und es bedurfte
eines ausdrücklichen persönlichen Wunsches vom König, um ihn auch jetzt in
seiner Stellung zu halten. Er erhielt eine Brigade, die er aber zuerst fast aus
nichts erschaffen mußte, und zugleich auch eine Stellung in der Verwaltung des
Distrikts, die ihm selbst die Civilbehörden vielfach unterordnete. Seine
Stellung war schwer und seine ganze Weise nicht dazu angethan, sie für ihn und
andere leichter zu machen. Weil er selbst schier Unmögliches leistete,
verlangte er es auch von andern, ohne zu bedenken, daß nicht alle wie er und
daß manche Verhältnisse nicht zu überwinden waren. Seine Untergebenen, die
Behörden hatten einen schweren Stand mit ihm; zufrieden war er nie. Und eiserne
Strenge, donnernder Tadel, grobe, beinahe injuriöse Worte, bittere, verletzende
Reden waren die sichere Folge, wenn seinen Befehlen, seinem Willen sich etwas
entgegenstellte. Man ertrug das alles auch nur, weil man in ihm den goldtreuen
Mann, den unbestechlichen, unerschütterlichen Anhänger des Königs und des
Vaterlandes wußte und ihm um das Beste beider unendliche Verdienste zugestehen
mußte. Und doch konnte er neben diesem allen und trotz desselben der
liebenswürdigste Weltmann sein, sobald es galt, jemand einzunehmen, zumal dem
Feinde bei Gelegenheit Sand in die Augen zu streuen.

»Am schlimmsten hatten es diejenigen, die ihm zunächst standen, seine
Adjutanten; sie hatten all das Angegebene, all die Seltsamkeiten und Rauhheiten
dieses Charakters im vollsten Maße durchzumachen, und – um einen Ausdruck von
ihm zu gebrauchen – kein Gott und kein Teufel nahm ihnen das ab. Es kam
freilich dazu, daß keiner so lange bei ihm blieb, bis einer mit ihm vertraut
wurde. Nicht als ob sie selbst auf ihre Versetzung angetragen – es zeigte sich
auch hier wieder die Allgewalt seines Wesens, daß alle trotz ihres kaum
erschwinglichen Dienstes bis auf's Blut ihm ergeben waren – aber man kannte die
Vortrefflichkeit der Schule, in der sie bei ihm waren, und rief sie, sobald sie
davon profitirt, zu andern Stellen. Er ärgerte sich wüthend darüber, er fluchte
Himmel und Hölle zusammen, schrieb die gröbsten Briefe bis an den König,
behandelte die Neueintretenden wahrhaft unerträglich, – es half ihm nichts; die
Sache ward nicht anders, und was die schlechte Behandlung betraf, so war er
nicht im Stande, lange dabei zu beharren. Denn, meine Herren, im Grunde war er
gutmüthig, wie irgend ein Mensch auf der Welt.

»Das alles wußte ich zur Genüge und von zwanzig Seiten, da ich im Frühling des
Jahres 1811 zu ihm als Adjutant kommandirt wurde. Aber wenn man ihm auch
überall vieles Gute und Tüchtige zugestand, so redete man doch auch über
andere, weniger angenehme Seiten ebensoviel. Gern ging ich nicht, nicht einmal
neugierig. Denn ich war ziemlich empfindlich, in einigen Punkten überaus
krittlich und leicht zu verletzen, wie man das bei jungen Leuten oft genug
findet. Es war daher fast mit Bestimmtheit anzunehmen, daß ich mehr als einmal
mit ihm zusammengerathen würde, und so ging ich grade nicht mit angenehmen
Hoffnungen und Aussichten zu ihm. Einstweilen behielt ich sogar noch mein altes
Quartier in meiner bisherigen Garnison, um, wenn ich nach einigen Wochen zum
Regiment zurückkehrte, doch eine Wohnung zu haben. So bestimmt rechnete ich auf
ein gegenseitiges Mißfallen; gefallen lassen wollte ich mir nichts.

»Er war damals auf ein paar Wochen nach Reuschwitz gegangen, – man dachte, um
sich von den selbst für seine Riesennatur unerschwinglichen Anstrengungen im
Bureau, in der Garnison, bei den Inspectionsreisen zu erholen. Da hatte ich
seiner Ordre gemäß mich einzufinden und ihm vorzustellen. Ich langte morgens an
und das Herz klopfte mir, als der alte Diener hineinging, mich zu melden.

»Wie ich hineintrat, stand er in der Fensternische, mit dem Rücken gegen den
Tag, so daß ich an dem trüben Tage wenig von den Zügen seines Gesichts sehen
konnte. »Was beliebt?« fragte er. – Ich machte meine Meldung. – »Wozu bedurft's
da der Ankündigung?« fragte er wieder barsch. »Weßhalb kommen Sie nicht
dienstlich herein? Ueberhaupt,« fuhr er fort und trat einen Schritt vor, die
Arme über die mächtige Brust geschlagen, – »man schickt mir da Hinz und Kunz,
meine Adjutantur ist wie ein Taubenschlag, so fliegt's ein und aus. Es ist, als
solle ich nur dressiren. Doch dazu habe ich weder Lust noch Zeit.« –

»Der Zorn stieg mir in den Kopf. »Ich bin weder Hinz noch Kunz, Herr Oberst,«
versetzte ich,, »und wenn ich auch noch viel zu lernen habe und gern lernen
will, so liebe ich die Dressur doch gleichfalls nicht. Haben Sie mir sonst noch
etwas zu befehlen?« – Und da er vielleicht überrascht schwieg, machte ich Kehrt
und ging zur Thür. »Halt! Wohin?« rief er mir nach. Und als ich mich also
nothgedrungen wieder umwandte, sprach er weiter: »Ei, wie kurz angebunden, Herr
Lieutenant! Hab' ich Sie schon gehen heißen? Glauben die Herren, daß ich
jedermann mit offenen Armen aufnehmen, daß mir jedermann willkommen oder auch
nur egal sein soll? Ich kann nicht jedermann brauchen, bei mir wird nicht
gespaßt, und wer sich nicht in meine Weise schicken will, muß seiner Wege
gehen, ich ändere mich nicht.« – »Ich habe mich nicht um die Stellung bei Ihnen
beworben,« entgegnete ich. »Lieb ist mir diese Bestimmung auch nicht gewesen,
Herr Oberst. Aber wenn meine Vorgesetzten befehlen, daß ich hier oder da helfen
oder lernen soll zum Besten des Vaterlandes und des Dienstes, so ist mir das
Wo? egal, ich gehorche, bis man mich nicht mehr brauchen kann oder will. Ich
werde die Meldung nach B. zurückbringen, daß der Herr Oberst mich nicht zu
verwenden wissen.«

»Es war ein unbeschreiblicher Blick, der aus seinen hellbraunen, lebhaften
Augen mich traf, ich möchte sagen, es sprach daraus eine Art von barscher
Zufriedenheit. »Ei,« sprach er dann wieder nach einer Pause, »ich denke, das
eilt nicht und für's Erste irren Sie sich auch – ich weiß Sie wohl zu
verwenden, wenn auch für jetzt nur zum Speisen. Wenn Sie sich umkleiden wollen,
Ihr Zimmer ist parat. In einer halben Stunde essen wir.« Er machte eine leichte
Verbeugung und wandte sich zum Fenster zurück. Ich ging halb zornig, halb
verblüfft, fand ein allerliebstes, bequemes Zimmer, kleidete mich um, ging zu
Tisch und fand in ihm den liebenswürdigsten Wirth. Er erkundigte sich nach
meinen bisherigen Dienstverhältnissen, nach meiner Familie, von der er mehrere
Mitglieder früher gekannt, – nach dem Dienst in der bisherigen Garnison, nach
alten Kameraden – kurz der Mann war wie ausgetauscht.

»Am Nachmittag bereits gab er mir zu thun und dabei war er wieder eiskalt und
nur der Kommandeur. – Von abreisen war keine Rede mehr, ich war im Dienst. Und
es ward besser von Tag zu Tag; ich merkte bald, daß ich bei ihm nicht übel
stände, obgleich er anfangs viel mäkelte und krittelte, mir stets auf den
Dienst paßte, mir oft einmal ein heiliges Donnerwetter an den Kopf warf, nie
eigentlich sich ausdrücklich zufrieden erklärte, noch ein lobendes Wort sprach.
Ruhe ließ er mir nie. Es kam vor, daß er mich mitten in der Nacht persönlich
aus dem Bett holte, um einen Bericht zu machen, der gar nicht drängte. Denn
obgleich er so zu sagen in Urlaub war, blieb er doch mit seinem
Verwaltungsbezirk in genauer Verbindung, ordnete, bestimmte, befahl von
Reuschwitz aus, empfing dort die Berichte. Und das alles hatte ich zu besorgen.
Einen andern Adjutanten hatte er am Morgen meiner Ankunft mit einer Sendung
fortgeschickt. Dazu kamen andere Lectionen bei Tisch, auf der Jagd, auf einem
wilden Ritt. Kurz, ich merkte, daß er mich auf die Probe stellte, und sie war
nicht gelinde. Aber ich dachte nicht mehr daran, ihn zu verlassen, denn auch
ich war ihm bereits zu eigen. Worin diese Gewalt, dieser Zauber lag, weiß ich
nicht auszudrücken. Vielleicht war es der durch und durch tüchtige, gewaltige
Mensch, der überall durch die oft seltsamen, oft sogar wilden, stets rauhen
Formen brach.

»Ich will Ihnen keine Geschichte jener Zeit erzählen,« fuhr der Steuerrath nach
einer Pause fort und strich sich mit der Rechten langsam über Stirn und Augen.
»Ich wurde auch nicht genug eingeweiht in das innerste und geheimste Treiben
jener Tage, wo bekanntlich der Staat in der furchtbarsten, gefährlichsten Lage
war und seine Existenz an einem Haare hing. Ich weiß nur, daß bei uns nicht das
Gleichgültigste passirte und daß von diesen Districten aus mancherlei
aufklärende Beiträge zu einer noch so vielfach unklaren Geschichte von
1807–1813 geliefert werden könnten. Ich merkte aber, daß der Oberst doch nicht
umsonst und allein des Ausruhens wegen seinen Wirkungskreis verlassen. Wie ich
bereits gesagt, ließ er nichts aus seiner Hand. Aber er und sein Treiben, sowie
sein Verwaltungsbezirk ward natürlich während seiner Abwesenheit in Reuschwitz
weniger beobachtet und er gewann zu mancherlei Vornahmen freiere Hand. »Ich
mochte gegen drei Wochen auf dem Schloß gewesen sein, als die Anzeige kam, daß
von der nächsten Festung, die von den Franzosen noch besetzt gehalten wurde,
gegen die Einberufung der Krümper remonstrirt worden wäre. So hatte ich den
Alten noch nicht gesehen, – er sprang mit einem Schrei der Wuth von seinem
Stuhl und der Tisch brach ein unter seinem Faustschlag. »Und das muß ich mir
bieten lassen von den Kanaillen!« schrie er auf. »Und hätt' ich freien Willen,
so wäre in acht Tagen das Nest mein und die Diebe baumelten an den
Landstraßenbäumen.« – Er stieß den zerbrochenen Tisch mit dem Fuß auf die
Seite. »All die verfluchten Schreibereien!« sagte er mit einem ingrimmigen
Blick auf die umherliegenden Papiere, die ich wieder zu ordnen suchte. Still
ging er ein paarmal auf und ab, dictirte mir dann an einem andern Tisch eine
Antwort: man möge den Franzosen sagen, daß man ihm die Anzeige gemacht, er sei
zwar sehr leidend, werde aber in einigen Tagen zurückkehren und sich dann
sogleich mit dem Herrn Festungskommandanten in Einvernehmen setzen; es scheine
ein Mißverständniß geherrscht zu haben. Als wir damit die Stafette abgefertigt,
hieß er mich augenblicklich zu einer Reise rüsten. Und als ich nach drei
Stunden parat stand, empfing ich Depeschen und fuhr nach Berlin ab. Ueber den
Inhalt erfuhr ich nichts; er vertraute mir noch nichts von seinen Gedanken an.
Nur die mündliche Weisung erhielt ich, sobald wie möglich zurückzukehren.
»Stein« – so hieß sein zweiter Adjutant, den er vor meiner Ankunft abgeschickt
– »Stein kann dort bleiben und auch hierauf warten, wenn die edlen Herren
einmal säumen wollen,« sagte er. »Sie kommen zurück, Rohr, Sie arbeiten rasch,
wie ich's brauche.« Das war sein erstes Lob. – In dieser Scene haben Sie ihn –
aufbrausend wie ein Wahnsinniger und seiner nicht mächtig, – eine Minute darauf
die klarste Ruhe, der sicherste Blick, der feste bewußte Wille – ein
wunderbarer Mensch.

»Vierzehn Tage darauf fuhr ich wieder auf den Hof – ich war nach Reuschwitz
zurückbeordert – und brachte ihm auch die Antwort auf seine Depeschen. Er
mocht' es wohl dringlich gemacht haben, denn ich war fast umgehend abgefertigt
worden. Als ich vom Wagen sprang, trat mir ein hoher, schlanker, bildschöner,
junger Mann entgegen, das Ebenbild des Alten, aber mit viel feineren Zügen und
prachtvollen, dunkelblauen Augen – es war sein Sohn Eugen, der bisher drüben in
Oesterreich zum Besuch bei Tante und Schwester gewesen. »Herr von Rohr?« fragte
er mit wahrhafter Anmuth in Stimme und Bewegung. »Ich freue mich sehr, Sie
kennen zu lernen. Der Vater spricht viel von Ihnen und ich freue mich auch, daß
Sie da sind, denn er flucht vor Ungeduld.« – »Das thut mir leid,« meinte ich,
»aber ich eilte so viel wie möglich.« – »Leid?« fragte er und setzte lachend
hinzu: »Im Gegentheil, seien Sie zufrieden, denn er entbehrt Sie ja.« – So
plauderten wir fort, da der Oberst über Land geritten war, und schon in dieser
Stunde begannen die ersten Momente der Freundschaft, die uns bis an Eugens Tod
vereinte. Man war damals schneller für und wider einander. Und er verband mit
dem ganzen Zauber des Vaters auch noch den der liebenswürdigsten Formen, des
freundlichsten, gutmüthigsten Wesens, der edelsten Männlichkeit. Er war damals,
denk ich, ein oder zwei und zwanzig Jahre alt.

»Als der Oberst nicht lange darauf nach Hause kam, war er von einer zwar etwas
mürrischen, dennoch wohl erkennbaren Freundlichkeit, fluchte etwas über mein
»langes Ausbleiben,« fluchte noch mehr, als er die Antwort gelesen und meinen
mündlichen Bericht gehört, und war darauf bei Tisch in der charmantesten Laune
von der Welt. Auch in den folgenden Tagen war er viel ruhiger und gleichmäßiger
als bisher, und ich merkte denn bald den Grund, zumal Eugen meine Ansicht
bestätigte. Er selbst trieb zwar den Sohn hin und wider zu kleinen Reisen,
fühlte sich dann aber in seiner Abwesenheit auf das Allerunbehaglichste, war in
steter Sorge, in steter Aufregung und gerieth, sobald sich die auf Tag und
Stunde bestimmte Rückkehr auch nur um die kürzeste Zeit verzögerte, in einen
Zustand der Angst und des Zorns, der ihn in jene Tage zurückversetzte, wo er
sich seinen Beinamen erworben, wo er geflohen und gestraft worden war wegen
seiner unverzeihlichen und zuweilen unmenschlichen Streiche. So liebte er den
Sohn bis zum sich selbst Verlieren, wenn ich so sagen darf. – Von der Tochter
drüben ließ er sich jetzt zwar erzählen, aber seine Miene dabei war eine tief
finstere, und sie wiederzusehen hatte er bei einer gelegentlichen schüchternen
Bitte des Sohnes bald mit eisiger Kälte, bald mit heftigem Zorn abgeschlagen.

»Drei Tage nach meiner Ankunft reisten wir in seinen Verwaltungsbezirk ab,
inspicirten auf einer Rundreise seine Brigade und nahmen dann endlich unsern
festen Aufenthalt in G., wo er residirte. Da begann denn eine Thätigkeit, die
uns oft genug die Tage zu kurz finden und uns wenig zur Ruhe kommen ließ. Ich
lernte meine andern Kameraden kennen, wackere und lustige Gesellen, die über
den Ernst unserer Zeit nie ihre Jugend und Leichtherzigkeit vergaßen. Unser
Leben war das angenehmste, wir bildeten beinahe einen Familienkreis, und wo der
Dienst nicht darunter litt, legte uns der Oberst niemals Schranken auf,
animirte uns wohl bei Gelegenheit zu allerlei Ausgelassenheiten, freute sich
sogar eines guten, wenn auch besser unterbliebenen wilden Streiches, und nahm
hie und da auch selber theil an einem Mahl, bei Ritten und Jagden. Da zeigte er
sich dann stets als unser aller Meister. Aber zu seinem Ruhm muß ich hinzufügen
– seiner Stellung vergab er dabei nie das Geringste, nie geschah etwas, das ihn
in unserer Achtung hätte heruntersetzen, unsern Respekt hätte vermindern
können. Stets hatte er sich völlig in der Gewalt, und wehe dem, der sich jemals
über die Linie hinauswagte, die er hart vor unsere gegenseitige Ungezwungenheit
gezogen hatte. Und um so mehr mußte man die Kraft dieser Selbstbeherrschung
bewundern, da man ja mußte, wie er in jüngern und in spätern noch freien Tagen
sie aufzugeben gewohnt gewesen.

»Ich habe theils damals begriffen, theils auch später von ihm selbst erfahren,
daß diese oft ein wenig ausgelassene Lebensart, die so ganz von der abstach,
welcher man in andern Garnisonen und Kommandos folgte, durchaus berechnet war.
Kein Mensch hielt uns eines rechten Ernstes, eines besonders planvollen
Arbeitens und Wirkens für fähig; in »patriotischen« Kreisen zuckte man die
Achseln über uns und verdammte uns aufs aller frommste; aber mit den Franzosen
standen wir ausgezeichnet und wurden weniger belästigt und beachtet als alle
übrigen Provinzen. Nicht wenig trug auch des Obersten eigener alter Ruf dazu
bei. Wie hätte der »wilde Heide« intriguiren, geheime Pläne haben und betreiben
können!

»Kam nun gar, was alle vierzehn Tage zu geschehen pflegte, Eugen auf zwei Tage
zu uns herüber, so war die Lust und Fidelität im vollen Flor. Dann ward der
Alte sogar im Gesicht zuweilen wahrhaft heiter und ließ häufig fünf grade sein;
dann war immer eine Ausgelassenheit, ein Wort mehr erlaubt, dann wußte Stadt
und Umgegend sich noch mehr von unsrem »Sündenleben« zu erzählen. Eugen selbst
war dann der glücklichste von uns allen: mit Leib und Seele Soldat, fühlte er
sich nur in unserm Kreise daheim und wohl, und hoffte noch immer, obschon immer
vergeblich, daß der Vater ihm Erlaubniß geben werde, endlich in Dienst zu
treten. Nur wenn er wieder in einer anscheinend milden, freundlichen Stunde
eine Bitte gewagt und einen barschen oder gar heftigen Abschlag erhalten, – nur
da zeigte er sich gedrückt und traurig. Der arme Bursch! Wie oft hat er mir den
Arm auf die Schulter gelegt und gesagt: »du sollst sehn, Rohr, selbst wenn's
zum Kriege käme, schlüg' er's mir ab, ihm zu folgen. Auf dem verfluchten Nest
soll ich sitzen wie ein Wickelkind, wie ein Muttersöhnchen, vor jedem Lüftchen
eingebündelt, Kohl pflanzen und Ochsen mästen und Schafe scheeren! O ich muß
fluchen wie der Vater: so schlage der Herrgott alle siebzehn tausend Teufel
todt! – Das kann nicht gehen, ich weiß und fühl' es; ich thu's nie, ich
gehorche nicht und sollt' ich barfuß davonlaufen und als ärmster Tambour
mitgehen. Und dann paß auf – dann gibt's ein furchtbares Etwas. Aber helfen
kann ich nicht, mag's schlagen und treffen – ich will lieber von seiner Hand
sterben als an meiner Scham vor Gott und Menschen.« »Wenn ich das so anhörte,
wenn ich die Bestimmtheit seiner Worte, seines Glaubens empfand, ward mir ganz
nachdenklich zu Muth. Ich habe immer die Ueberzeugung gehabt, daß es in der
Seele des Menschen ein Vorausahnen gebe. Und hier war es mehr als das. Wer den
Obersten, sein Wesen, seine Weise kannte, brauchte grade kein Prophet zu sein,
um des Sohnes Ansicht für mehr als wahrscheinlich zu halten. Die Erlaubniß
einzutreten erhielt er nie, das stand fest; und wenn er gegen den Willen des
Alten mitging, so war allerdings auf eine Explosion der gefährlichsten Art zu
rechnen. Bei diesem eisernen, tyrannischen, in der Aufregung gänzlich
schranken- und rücksichtslosen, eigenmächtigen Charakter war ein Zuviel gar
nicht anzunehmen. Da war nichts unmöglich.

»Und nachdem ich Ihnen, wenn ich eine Geschichte erzählte, in dem Bisherigen
eine allerdings weitläufige, aber notwendige Exposition gegeben,« fuhr der
Steuerrath jetzt fort, »komme ich nun zu den Begebenheiten, welche sich auf die
von Ihnen in Anregung gebrachten Gerüchte beziehen und in die ich selbst tief
genug verwickelt war.«

Als er eine Pause machte, ließen wir unsern Bemerkungen über das Gehörte freien
Lauf. Der Charakter interessirte uns auch über die Maßen, denn er schien uns
einer von denen zu sein, welchen man – leider oder glücklicherweise – nicht
allzuoft im Leben begegnet; einer jener Charaktere, wie sie, – man weiß nicht,
recht ob durch eine große Zeit erschaffen werden oder selbst die große Zeit
machen. Da begann der alte Herr, der sich inzwischen einen frischen Schoppen
Wein hatte geben lassen, seine weitere Erzählung. Und auch die Weise des
Erzählers zog uns an. Man merkte augenblicklich, daß er nichts weniger als
geübt in solchen Vorträgen war; allein es ergab sich daraus eine so
ungeschminkte, klare, ruhige Darstellung, daß wir so gut wie er selbst von der
Wahrheit des Mitgetheilten überzeugt waren. Das verstand sich alles von selbst,
so wunderlich und unerhört es sonst auch hie und da sein mochte.

»Ich war bereits über ein Jahr bei ihm,« erzählte er weiter, »und, wenn irgend
ein Mensch, in seinem vollen, beinah herzlichen Vertrauen. Seine Barschheit und
Heftigkeit, seine oftmalige Gereiztheit war ich gewohnt und dagegen
gleichgültig geworden, weil ich sie richtiger beurtheilen und auch die
Palliative dagegen einigermaßen kennen gelernt hatte. Im Nothfall fand eine
derbe, feste Antwort auch immer bei ihm ihre Stelle. Mit einem Wort, wir hatten
uns an einander gewöhnt. Da erhielt ich eines schönen Tags meine Ernennung zum
Premierlieutenant – wie ich wußte auf seine Vorstellung, – und zugleich meine
Versetzung zu einem Jägerbataillon. Ich kämpfte mit mir, offen gestanden,
keinen leichten Kampf, denn das Bataillon nahm an dem Feldzug gegen Rußland
theil, und ich, wie jeder Soldat in meinen damaligen Jahren, sehnte mich nach
Krieg. Zuletzt siegte jedoch das Gefühl der Liebe – denn die war es, meine
Herren, – zu dem »wilden Heiden«, und völlig entschlossen ging ich in sein
Kabinet und legte ihm schweigend meine Papiere vor.

»Ich hatte einen seiner gewöhnlichen Wuthausbrüche vermuthet, auch gegen mich,
und mich darauf vorbereitet, allein ich hatte mich getäuscht. Er saß am
Schreibtisch. Als er meine Schriften gelesen, schob er sie sachte von sich,
lehnte sich in seinen Stuhl zurück, wendete den Körper und das Gesicht über die
Lehne zu mir, der ich an einem nahen andern Tisch stand, und sagte mit der
ruhigsten Miene von der Welt: »ich gratulire, Herr Premierlieutenant. Wann
gedenken der Herr von Rohr zu reisen?« – Ich war bestürzt; war das Ernst oder
Sarkasmus? Stand ich anders bei ihm, als ich gedacht? Doch ich faßte mich
schnell und ohne merkliche Pause erwiderte ich: »Gar nicht, Herr Oberst, wenn
Sie mir erlauben, daß ich hier bleiben darf.« – »Ah!« machte er. Das war ein
unbeschreiblicher Ton, den ich in dieser Weise nur von ihm gehört habe. Er
wußte alles mögliche in die Silbe hineinzulegen, Freude, Verwunderung, Zorn,
Verächtlichkeit, endlich eine für den Betreffenden oft wahrhaft grausame
Gleichgültigkeit. Daran schien es mir diesmal ein wenig zu streifen, und tief
verletzt entgegnete ich: »habe ich mich geirrt und bedürfen der Herr Oberst
meine Dienste nicht mehr, so bitte ich allerdings um die Erlaubniß, so bald wie
möglich meine Geschäfte abgeben und auf meinen neuen Posten eilen zu dürfen.« –
Was ich zu hören erwartete, war: »können sich zum Teufel scheeren,« oder auch:
»mit Vergnügen, mein Lieber,« – und ich war entschlossen, dann ohne ein
weiteres Wort das Zimmer zu verlassen und ihn nicht wieder zu sehen. Doch ich
hatte mich zum zweitenmal geirrt.

»Ohne sich in seiner bisherigen Stellung zu bewegen, ohne das Auge von mir zu
wenden, dessen scharfer, finsterer Blick bohrend auf mir lag, sprach er:
»hatten Sie wirklich im Sinne, Rohr, beim wilden Heiden auszuhalten?« – »So
dacht' und wünscht' ich,« versetzte ich gereizt, »unter bewandten Umständen
aber –«

»Erstand auf, ganz langsam, und ganz langsam trat er zu mir hin. »Hitzköpfiger
Knabe,« sagte er und legte mir die Hand auf den Kopf, denn er war gut um
Kopfeshöhe größer als ich, »hitzköpfiger Knabe, muß dich der wilde Heide Ruhe
und Manier lehren? Da sieht's schlimm in der Welt aus, oder ich bin ein gut
Theil besser, als ich selbst gedacht. Sie sind ein Narr,« fuhr er fort, und da
er sah, daß ich darüber doch die Stirn runzelte, setzte er hinzu: »wenn Sie
mich fordern wollen, stehe ich auch zu Dienst. Nun aber will ich ausreden. Sie
sind ein Narr, sage ich, wie alle Ihres Alters. Ihr bildet euch ein, wenn ihr
hier oder da zur ziemlichen Zufriedenheit gearbeitet, müßtet ihr unentbehrlich
sein. Das ist keiner; jeder ist zu ersetzen, und, wenn Sie abgingen, würde ich
schon jemand anders in Ihre Stelle finden, ob ich auch ein bischen Noth mit ihm
hätte, bis er eingeschult wäre. Aber,« und sein Auge ward ordentlich milde, wie
ich es selten gesehen, – »aber der alte Heide hat sich an den jungen Rohr
gewöhnt, er vertraut ihm, er mag ihn, und das ist was andres. Ein Mensch ist
für den andern nicht immer zu ersetzen. Und sehen Sie, Rohr, darum will der
alte wilde Gesell den Hitzkopf gern behalten und es thut ihm wohl, daß er dort
ähnliche Gedanken findet. Ich werde es mir als persönliche Gnade von Seiner
Majestät ausbitten, daß Sie bei mir bleiben,« schloß er plötzlich wieder kalt
und dienstmäßig. Ich hatte feuchte Augen, es war die härteste und beglückendste
Lection, die ich bisher erhalten.

»Vierzehn Tage später sagte er kurz zu mir: »bewilligt, Sie bleiben hier.«
Weiter ward nicht darüber geredet. Nachdem er aber im Anfang noch ein paar Tage
kühl gegen mich gewesen, ward es wieder besser und immer besser von Tag zu Tag.
Damals ward ich sein wirklicher Vertrauter und er führte mich in alle Geschäfte
ein, die er sonst immer allein besorgt. Ich sollte aber auch bald eine Probe
erhalten, wie sehr mir nicht nur mein Chef, sondern auch mein väterlicher
Freund vertraute. Denn, eines Abends beorderte er mich zu seiner Begleitung auf
eine kleine Reise, und ohne daß ich Weiteres erfahren, stiegen wir um zwei Uhr
Nachts in den Wagen und fuhren ab. Es war gegen Ende September, wie ich noch
weiß: wir hatten zwei oder drei Tage vorher die Nachricht vom Einzug in Moskau
erhalten.

»Wir fuhren nach Böhmen zu seiner Schwester, der Gräfin Halberg. Was ihn jetzt
plötzlich dazu bewog, die Schwester wiederzusehen, sein Kind kennen zu lernen,
erfuhr ich nicht. Vermuthlich war es indessen die Ueberzeugung, daß er so oder
so bald ins Feld müsse und vorher die Seinen doch noch einmal sehen wolle. Im
letzten Augenblick war an kein Abkommen zu denken.

»Als wir am zweiten Tage Nachmittags vor das Schloß fuhren, war ein anderer
Wagen im Abfahren begriffen und Graf und Gräfin standen vor der Thür. »Hat sich
gut konservirt, die alte Frau,« meinte mein Alter, als er seine Schwester
erblickte, die in der That noch eine imposante Erscheinung war. Sie sahen uns
erwartungsvoll entgegen. Als der Wagen hielt, rief die Gräfin: »Mein Bruder
Felix!« und stützte sich leichenblaß und zitternd auf die Schulter ihres
Gemahls. Der Oberst sprang hinaus, trat auf sie zu, faßte ihre Hand: »guten
Tag, Schwager, guten Tag, Schwester, bin's schon, der Felix, haben uns lange
nicht gesehen.« – Sie richtete sich auf, sie zog ihre Hand zurück, ihre Stirn
war glatt und die Augen kalt, »Hast du viel Noth mit den Wegen gehabt?« fragte
sie auch mit eiskaltem Ton. »Wundern sollt' es mich nicht, du mußt sie ja
vergessen haben.« – »Bah, Schwester, ziere dich nicht, schwatze nicht,«
entgegnete er munter. »Weißt wohl, daß ich sie oft genug zu dir geritten und
gefahren. Hatte dich ja so lieb, daß es den Schwager eifersüchtig machte. Nun?«
– »Und du bist so lange von deiner Schwester fortgeblieben,« sagte sie noch
immer in ihrer starren Haltung, aber ihr Ton bebte; »ich habe an dich zu denken
gelernt wie an einen Todten, und nun soll ich dich noch lebend finden!« – Des
Obersten Stirne runzelte sich, er schlug die Arme über den Rücken, das sichere
Zeichen eines nahen Sturmes. »Wollen wir's so lassen? Wollen mir lieber tobt
bleiben?« fragte er, – die Stimme war klar und rein in ihrer gewöhnlichen
Tiefe, aber es war auch nicht ein Hauch mehr von Milde und Freundlichkeit
darin.

»Die Dienerschaft hatte sich scheu zurückgezogen, der Wagen aber hielt noch
hinter uns, wie wir ihn verlassen. Der Graf und ich standen dabei in ziemlich
alberner Resignation; einmischen konnten wir uns nicht, und fort durften wir
auch nicht. Es war eine wundersame Scene.

»Da sagte er mit wieder weicher Stimme: »Felicia!« – Und bevor er das Wort noch
ausgesprochen, lagen ihre Arme um seinen Hals, sie stand an ihn geschmiegt, in
seinen Armen, ihr Kopf hob sich zu dem seinen. »Mein stolzer, mein lieber, mein
prächtiger, lieber alter Bruder!« sprach sie mit leuchtenden Augen, mit
hinreißender Zärtlichkeit. Und wie er mit den Lippen ihre Haare flüchtig
streifte und dann wieder sagte: »Felicia, mein Schwesterlieb!« – da schmiegte
sie sich noch fester an ihn, da umfaßte er sie noch fester. Ich habe nie ein
paar stolzere, schönere, edlere Menschengestalten gesehen, als dies
Geschwisterpaar.

»Wir gingen endlich hinein. Mich stellte er mit den Worten vor: »Herr von Rohr,
mein Adjutant, auch Kind im Hause, nicht ganz so gehorsam wie ein Sohn, aber
sonst ein leidlicher Gesell. Genirt euch nicht, er gehört zum Hause.« – Dann
nahm mich der Graf mit hinaus, um die Geschwister allein zu lassen. Er fragte
mich nach dem Obersten, ich sprach, wenn auch immer einigermaßen vorsichtig,
die volle Liebe und Bewunderung aus, von der ich für ihn voll war. »Wir haben
von seinem Wirken gehört,« meinte er, »auch von seinem jetzt doch gemäßigten
Treiben. Das letztere freut mich besonders, denn nur so war eine
Wiedervereinigung möglich. Wozu verbergen, was landkundig ist? Er hat seiner
Schwester durch seine damalige Barbarei beinah den Tod gegeben: sein späteres
Leben, sein unmenschliches Benehmen gegen sein Kind und gegen die einzige
Schwester, diese gänzliche Trennung hat ihr fast das Herz gebrochen. Ein
paarmal wollte sie zu ihm oder an ihn schreiben: ich litt es nicht. Eugen ist
ein braver, schmucker Cavalier, er ist lange nicht hier gewesen. Wie geht's mit
dem Obersten? Hat er noch immer nicht die Erlaubniß, Soldat zu werden?«

»Ich berichtete so viel ich wußte; der Graf hörte mir zerstreut zu. »Ich bin in
Sorgen,« sprach er endlich wie zur Entschuldigung: »was wird es mit Stephanien,
mit seiner Tochter werden? Sie ist auf einige Tage zum Besuch bei einem unserer
Nachbarn. Was will er eigentlich? Will er sie mit sich nehmen?« – »Er hat kein
Wort über die Tochter geäußert,« gab ich zur Antwort. – »Gott verhüte solche
Gedanken,« fuhr er fort. »Es ginge nicht gut ab; meine Frau läßt das Mädchen
nicht fort. Sie hat auch wohl ein Recht dazu.«

»Als wir wieder hinein kamen, fanden wir die Geschwister in heiterer Stimmung,
nur schien der Oberst unruhig, er ging im Zimmer mit großen Schritten auf und
ab. Die Gräfin kam uns entgegen. »Mein Freund,« sagte sie zu ihrem Mann, »ich
habe einen Wagen nach D. geschickt, Stephanien zu holen; Felix kann nur bis
morgen Abend bleiben.« –»Wollen Sie das Mädchen mitnehmen?« fuhr der Graf
heraus. – Der Oberst blieb stehen und sah seinen Schwager stolz an. »In der
That, Graf, Sie haben einen seltsamen Glauben von meiner Narrheit. Wohin sollte
ich mit ihr in meiner Stellung? – Uebrigens erkenne ich die Rechte meiner
Schwester an: siebzehn Jahre geben solche. Das Mädchen zu sehen, wird mir wohl
erlaubt sein. Ob ich sie wiedersehe, hängt davon ab, wie sie mir gefällt. Bei
der Entscheidung über ihr späteres Schicksal, wenn sie z.B. heirathet, behalte
ich mir allerdings auch eine Stimme vor. Meine Schwester und ich werden uns
aber schon einigen; wir hatten sonst wenigstens die gleichen Ansichten.« – Die
Gräfin wandte sich mit ablenkenden Worten dazwischen, brachte die Rede auf
Eugen, zog mich in's Gespräch. Ich erfuhr später von dem Obersten, daß er und
der Graf sich nie hatten leiden können. Sie mochten beide Grund haben.

»Mittlerweile ward es Abend und wir gingen zu Tisch. Da, als wir beinahe
abgegessen hatten, ward plötzlich die Thüre des Gemachs aufgerissen, ein junges
Mädchen flog herein, so schnell, daß der Mantel oder ein dunkler großer Shawl,
den sie getragen, rückwärts von ihren Schultern sank, wie eine schwere Wolke
vom leichten Himmelsraum. Und Gott weiß, sie selbst tauchte himmelleicht und
luftig draus hervor, fuhr auf die Gräfin zu, eine große, elfenleichte,
palmenschlanke Gestalt, und ohne sich umzusehen rief sie: »Tante, was ist's?
Ist's ein Unglück? Freunde da aus Preußen? Nachrichten von dem Papa, Tante? Der
Franz wußte ja gar nichts!« – Ich sah nach dem Obersten; er saß ein wenig
vornübergebeugt, die Fäuste auf das Tischtuch gestemmt, als habe er aufspringen
wollen, wie erstarrt, mit unbeweglichen Augen, einem finstern Blick, und dabei
Stirn und Wangen bedeckt von einer leichenhaften Blässe, die um so mehr
erschreckte, da er sonst sehr roth zu sein pflegte.

»Die Gräfin hatte das Mädchen nach einem Kuß auf die Stirn mit sich aufgezogen
und drehte sie gegen den Alten, dessen Augen mechanisch jeder ihrer Bewegungen
folgten. »Stephanie, mein theures Kind – sieh dahin,« sprach die Tante mit
einer kaum noch vernehmbaren Stimme, »sieh ihn dir an – wer, denkst du, ist
das?« – Sie richtete sich auf – sie sah ihn an – man sah's jetzt, ihre Augen
hatten eine wunderbare Aehnlichkeit mit denen des Vaters, obgleich sonst nicht
ein Zug in ihrem Gesicht dem seinen glich. Da hob sie die Hände auf und preßte
sie zusammen vor die Brust und sagte mit einem unbeschreiblichen, sicheren,
triumphirenden, stolzen Ton ganz laut und langsam: »das ist mein Papa, so sieht
keiner aus, als mein Papa!« Und da flog sie auch schon auf ihn zu, der
kerzengrad vom Stuhl fuhr, und warf ihm die Arme um den Hals und legte – nein,
warf auch den kleinen Kopf an seine Brust und jubelte: »Papa, goldener Papa,
kommst du zu deiner wilden Heidin? Hast du mich lieb, Papa? Sie sagten mir, du
könnt'st mich nicht leiden, aber das ist nicht wahr, es geht ja nicht, du
kennst mich ja gar nicht! Und glaub' nur, ich bin auch gut, und ich will dich
unmenschlich – o unmenschlich lieb haben!« Und dazwischen hob sie den Kopf und
küßte, wohin ihre Lippen reichten, und sah ihn an mit blitzenden Augen, und
legte den Kopf wieder an die Brust zurück.

»Und sie arbeitete diese Brust, als wollte sie zerspringen, er fuhr sich ein
paarmal mit der Hand an die Kehle, als müsse er ersticken, aber seine Augen
gingen nicht mit einem Blick von dem holdseligen Geschöpf da vor ihm. Aber als
sie nun schwieg, da richtete er sich in seiner ganzen stolzen Höhe auf und
hielt sie mit dem linken Arm umfaßt, um und um die schlanke Figur, und streckte
über des sitzenden Grafen, Kopf der Schwester die Rechte hin und sprach: »Alle
Donner Gottes, Schwester, ich muß wohl sagen wie sie: das ist mein Kind, so ist
keine als mein eigenes Kind!« – Da brach das junge Wesen in leidenschaftliches
Weinen aus.

»Aber nun hätten Sie ihn sehen sollen, wie er sie an sich nahm, sich
niedersetzte, sie auf seinen Schooß zog, sie herzte und küßte, ihr die
herzlichsten, die thöricht'sten Namen gab, sie streichelte und an sich preßte,
das Köpfchen aufhob und ihr in die Augen sah. Und einmal nach einem solchen
Blick wandte er die Augen mit fast schwermüthigem Lächeln zur Gräfin und sagte:
»es ist Eugenie, wie sie mein Liebstes im Himmel und auf Erden war, wie sie
leibt und lebt, – und als sie da vorhin herein kam, meint' ich ein Gespenst zu
sehen. So ist sie die Mutter! Nur daß diese hier eine wilde Heidin ist, wie sie
selbst sagt.« – Stephanie hatte inzwischen längst zu weinen aufgehört, sie
lachte und jubelte und plauderte und gab die Zärtlichkeit des Alten mit Zinsen
zurück. Und dazwischen jubelte sie auf: »Papa, was bist du schön!« oder »Papa,
was bist du stolz!« und auch: »Papa, ich bin verliebt in dich, du bist aber zu
prächtig!« – Und dann faßte sie mit beiden Händen seinen grauen Kopf mit
zärtlicher Heftigkeit und legte ihre Stirn an seine, so ihm in die Augen zu
sehen. Und dann fuhr sie wieder auf, zu der Tante, plauderte mit uns andern und
sprang wieder zurück auf des Vaters Schooß. Etwas Lieblicheres und doch
zugleich Wilderes hab ich nie gesehen.

»So ging es fort. Der Graf schien sich zu ärgern, er war still: auch die Gräfin
sprach einmal mahnend: »aber Stephanie, Kind, ich kenne dich ja gar nicht so
ausgelassen!« – Und da antwortete das glückliche Wesen lustig: »wie sollt'st du
auch, Tante? Ich hab' ja noch nie einen Papa bei mir gehabt!« – Als wir uns
endlich erhoben – denn mir waren bei alledem noch immer am Speisetisch
geblieben – nahm der Oberst das schlanke, zierliche weiche Mädchen mit einem
raschen Schwung wie ein Kind auf den Arm und ging so mit ihr durch's Zimmer.
»Einmal muß ich dich doch auf den Armen tragen,« redete er dabei, »hab' dich ja
niemals darauf gehabt, da es Zeit war.« – Und sie erwiderte: »thu's nur, Papa,
es ist auch so warm und weich drin, und so sicher! Du glaubst gar nicht, wie
gut das thut.« – Als er sie dann wieder hinabspringen ließ, stellte sie sich
vor ihn hin, legte ihm die Hände auf die Schultern und sagte ernsthaft: »sieh,
Papa, eigentlich ist es doch auch wieder gut, daß es grade so gekommen; du
kriegst nun kein kleines dummes Kind, sondern ein großes Mädchen, das Ordre
parirt und dich nicht mehr böse macht. Und dich – dich hab ich nun mit
einemmal, funkelnagelneu, wie du bist, ganz und gar, und kann dich mit einemmal
so unmenschlich lieb haben!«

»Ich könnte Ihnen bis morgen früh von all diesen Dingen erzählen,« fuhr Rohr
nach einer Pause fort. »Trotz all des Kindischen war auch etwas Berauschendes,
Bezauberndes ohne Gleichen in dieser Weise, in diesen Scenen, diesen Blicken
und Worten. Als wir ziemlich spät in unser Schlafzimmer kamen – der Oberst
hatte sich ein gemeinschaftliches erbeten, wie wir es stets auf unsern Reisen
hatten, – setzte er sich wie zerbrochen auf einen Stuhl und sprach: »Gott's
Sackerlot, was ist's für ein Kind! Ich bin wie kreuzlahm, so ist's mir in den
Leib geschossen.« Und darauf plauderte er nicht mehr mit mir wie gewöhnlich,
sondern machte sich schnell und schweigend in's Bett, löschte das Licht aus und
wünschte mir kurz gute Nacht. Mir war das lieb, denn auch ich fühlte mich
abgespannt.

»Am folgenden Tage fing es so wieder an, wie es Abends aufgehört. Es war ein
aufreibendes Treiben, und als Stephanie einmal das Zimmer verlassen, bemerkte
der Alte auch, es sei Zeit zur Reise, so halte er's nicht aus. »Die bringt mich
sonst auch um's Leben, wie sie ihre Mutter darum gebracht hat,« meinte er in
seinem rücksichtslosen Sarkasmus, der ihm, zumal in den letzten Jahren, zur
andern Natur geworden und es für jeden fast unmöglich machte, mit ihm
umzugehen, wenn man es nicht über sich vermochte, den Ausspruch als einen
Einfall zu nehmen, der nur selten so ernst gemeint war, wie er klang. – »Bruder
Felix,« sagte damals die Gräfin zürnend, »wenn das dein Kind hörte!« – »Sie
hört's aber nicht,« gab er gut gelaunt zur Antwort, »obgleich sie auch nicht
dran sterben würde. Denn die hat Leben in sich, um zwanzig umzubringen, sie ist
ein ächter und rechter Zweig des alten Stammes. Hrrr – da kommt sie!« –

»Und als sie in's Zimmer trat – ihn ansah und aufzuckend zu ihm hinflog, sich
auf seinen Schooß schmiegte – das war so liebreizend – das war so wild, beides!
Und sie sprach zu ihm: »sieh, du wilder Papa, wenn du mich so ansiehst, sind
deine Blicke wie Schlingen, sie ziehen mich heran, ob ich will oder nicht.
Papa, du bist gefährlich!« – Er lachte. »Du bist eine wilde Katze. An dir ist
ein Junge verdorben, und ein Adjutant für den wilden Heiden. So einen könnt'
ich brauchen, und muß mich nun mit dem da herumschlagen,« fuhr er fort und
deutete auf mich, der ich allerdings still genug war, denn was sollte ich dabei
auch thun? – »Sieh ihn dir an, Kind, ist der so, wie du ihn dir als jungen
Offizier und noch dazu bei mir gedacht hast? Er ist ein wahres Mädchen gegen
dich!« – Sie ward roth, aber, sie lachte. Sie verstand den Wink auf meine
Kosten freilich; allein bei dieser leichtherzigen, warmblütigen Natur blieb er
ohne nachhaltige Wirkung. In ihrer bisherigen vornehmen, gesetzten Umgebung war
sie vielleicht nie so hervorgetreten, kannte sich vielleicht selbst nicht so.
Ein Vogel, der noch aus dem Nest ins Zimmer, ins Bauer kommt – was weiß der von
der Freiheit? Aber wenn er einmal hinauskommt, in den Sonnenschein, in die
Luft, da wogt in ihm auf, was bisher geschlummert, das eigenste Leben, da regt
er die Flügel und hebt seinen Gesang und wirft sich rückhaltlos hinein in die
Weite des Himmels.«

Wie der alte Herr jetzt eine Pause machte in seiner Erzählung, sahen wir bald
ihn, bald einander schweigend und verwundert an. Denn wie lebhaft uns auch das
vom ihm so lebendig, so warm Geschilderte berührte, noch mehr erfaßte uns seine
eigene Weise dabei. Wer hätte das gedacht, das in ihm geahnt! Aber freilich,
die sogenannte Menschenkenntniß und – Menschenbeurtheilung steht auf
verzweifelt schwachen Füßen; es sieht doch keiner dem andern ab, was so recht
in ihm steckt.

»Verzeihen Sie mir,« fuhr er jetzt fort. »Ich bin weitläufiger geworden als
nöthig! allein die Erinnerung riß mich fort – es sind das gar zu liebliche
Bilder, wie es deren in keinem Leben viele gibt. Nun will ich rascher
fortfahren. Genug, so ging der Tag hin, aufreibend, und als wir Abends nach
einer wahrhaft verzweiflungsvollen Scene endlich im Wagen saßen, sprach der
Oberst stundenlang kein Wort. Nur einmal gegen Morgen fragte er: »was sagen Sie
dazu, Rohr?« – Und ohne meine Antwort abzuwarten, fuhr er fort: »Donner Gottes,
wenn sie das Wesen, diese Leidenschaft denn nun doch einmal von mir hat und ich
in Proportion auch so gewesen bin, da trag' ich allerdings meinen Namen mit
Unehren. Er reicht nicht hinan! – Na, hinkommen werd' ich für's Erste nicht
wieder.«

»Allein er hatte bei dem Vorsatz nicht an sich gedacht, nicht an die
Ungeberdigkeit seiner einmal wachgewordenen Leidenschaft, die ihn jetzt mit
ihrer ganzen Gewalt für die spät gefundene Tochter durchlohte Er müsse sie sehr
lieben, meinte er, um seinem Schaden nachzukommen. Wie viel Jahre habe er denn
noch vor sich, und wie viele habe er verloren, als »ein alter Esel,« – da heiße
es rasch lieben. – Und so jagten mir noch zweimal hin, einmal im November, dann
zur Weihnacht, beidemale beinah wider die Pflicht, die ihm seine Stellung und
die bereits tagende Zeit auferlegte. Allein daran kehrte er sich nicht; wo
seine Leidenschaft in's Spiel kam, gingen alle Rücksichten zum Teufel. – Zur
Weihnacht war auch Eugen mit uns dort. Wir wollten vier Tage bleiben, aber wir
blieben nur drei: denn man erwartete am vierten Besuche aus der Nachbarschaft,
und als der Oberst das erst spät erfahren, bedauerte er mit der unbefangensten
Miene von der Welt, nicht dabei sein zu können. Das Gerücht, das uns hier
zufällig zukam, daß die Russen bereits die preußische Grenze überschritten,
zwang ihn zum Aufbruch, wie er behauptete. Als wir jedoch im Wagen saßen –
Eugen blieb noch zurück – sagte er zu mir: »ich will den Teufel mich mit all
den Narren herumquälen. Kenne sie von Alters her zur Genüge. Und Gesellschaften
kann ich bei mir auch haben und lustigere, zum Donner!« Wir kamen nicht wieder
hin; die damals beginnende Zeit erlaubte es nicht mehr, und selbst der Oberst
mußte sich fügen, so schwer es uns auch ward.

»Uns,« wiederholte der Erzähler. Er fuhr sich mit der Hand über die Stirne.
»Weßhalb sollte ich es verschweigen? Es ist ja so lange her und das Beste, was
ich im Leben gethan und erlebt: ich hatte zu tief in Stephaniens Augen gesehen,
in diese wunderbaren Augen, in denen neben der umschlingenden Allgewalt und
Unwiderstehlichkeit der Blicke des Vaters noch der volle Zauber einer so
holdseligen Weiblichkeit, eines so unbeschreiblichen, süßen und sanften
Liebreizes lag, wie ich es nie wieder gesehen. Und so liebte ich sie denn,
obgleich ich natürlich ihr das nicht gesagt. Dazu hatte ich weder Muth noch
Gelegenheit gehabt. Weßhalb eigentlich keinen Muth, weiß ich nicht. Sie hatte
nichts gethan, mich ein Nein fürchten zu lassen, obschon sie natürlicherweise
mich auch nicht mit einem Wort, nicht mit einem Blick besonders ermuthigt
hatte. Unser Stand war derselbe, ihr Vermögen, wenn sie nicht von der Tante
erbte, ziemlich mäßig, da der Vater obendrein schlecht mit seinen Gütern
gewirthschaftet, die durch die Kriegslasten so schon beinah ruinirt wurden.
Dafür hatte ich aber jedenfalls meine Carriere, die, wenn nicht alles trog, gut
werden mußte. Es sprach nichts zu meinen Ungunsten – und doch, ich fühlte mich
alles, nur nicht hoffnungsvoll, wie es sonst doch sogar der Schüchternste und
Aussichtsloseste zuweilen ist.

»Am Sylvestertage 1812 kam Eugen zurück und kehrte bei uns ein, um das Neujahr
mit uns zu verleben. Wenn er indessen in der Laune verharrte, die er bei seiner
Ankunft und dem bald folgenden Mahl zeigte, so hätte er ebensogut und besser 
davon bleiben können, denn so konnte er nur auch uns verstimmen. Der Alte war
fidel und munter wie ein Wiesel, in seinem liebenswürdigsten Laune, ließ uns
seine heut angelangte Beförderung zum General »begießen«, und merkte nichts,
zumal der Sohn sich gegen ihn auch zusammennahm. Jedoch wir andern kannten ihn
gar nicht so und sahen bald ihn, bald einander verwundert an. Da ich indessen
seinen Geschmack kannte und nicht wenig neugierig war, machte ich mich von
einer Partie mit den Kameraden los und ging nach Tisch, sobald ich irgend mich
entfernen durfte, auf mein Zimmer. Er pflegte dann gern eine ruhige Stunde bei
mir zuzubringen, seinen Kaffee zu trinken, mit mir zu plaudern; und er kam auch
diesmal.

»Er setzte sich still in das Sopha und still blieb er dort sitzen, ohne auf
meine fragenden Blicke zu achten, ohne auf einige gleichgültig hingeworfene
Worte etwas zu entgegnen. Endlich, wie ich bereits zu einer directen Frage
entschlossen war, erhob er seine Augen und mich ganz scharf fixirend, sagte er:
»du bist verschlossen gegen mich; hast du mir nichts zu sagen?« – »Ich dir?«
rief ich überrascht und hielt in meiner Zimmerpromenade an, »ich dir? In der
That, Eugen! – Was meinst du?« – »Du liebst meine Schwester, Robert?« sprach er
halb fragend, und seine Augen fixirten mich noch immer. Ich war so bestürzt,
daß ich nicht zu antworten vermochte; denn es ist doch stark, wenn man
plötzlich etwas ausgesprochen hört, das man bisher beinah vor sich selbst
geheim hielt. Erst als er ernst fragte: »nun?« – faßte ich mich und versetzte:
»das ist seltsam. Woher schließest du das?« – »Sei nicht thöricht,« redete er.
»Sei der brave, ehrliche Junge, der du stets warst. Von mir hast du doch keinen
Einspruch zu befürchten, und – offen gestanden – das Ding könnte eine mißliche
Wendung nehmen, wenn es nicht ernsthaft und vorsichtig behandelt wird.« – »Aber
um Gotteswillen,« gab ich immer bestürzter zur Antwort, »was bedeutet dies
alles? Und wenn es so wäre, woher weißt du es?« – »Das geht dich nichts an,«
entgegnete er. »Genug, daß ich es weiß und mit dir darüber reden will, weil mir
um dein und Stephaniens Glück zu thun ist.«

»Eugen,« sagte ich nach einem Augenblick des Nachdenkens, »spiele kein
unfreundlich Spiel mit mir. Ja, ich liebe deine Schwester. Aber es kann das
kein Mensch auf der Welt wissen, denn ich habe es niemand gesagt. Und so muß
mir darum zu thun sein, deine Quelle zu erfahren. Ich muß das wissen und du
mußt das einsehen.« – »Ei nun, mein Herr Muß,« erwiderte er mit einem leisen
Lächeln, »und wenn ich es nun von Stephanien selbst wüßte?« – »Von Stephanien?
– Unmöglich!« rief ich ungläubig. – »Und doch ist es so, Herr Zweifler,« sprach
er jetzt mit wirklichem Lachen. Allein gleich darauf war sein Gesicht wieder
ernst und ernst fuhr er auch fort: »ich will offen sein; ich weiß es nicht von
ihr selbst, aber von – Karoline Sandowski,« setzte er zögernd hinzu, »gegen die
sie es ausgesprochen, mit der sie davon geredet hat.« – »Und sie selbst –
Stephanie?« rief ich athemlos vor Aufregung, »wie denkt sie darüber? Wenn sie
es gemerkt – wie hat sie's aufgenommen? War es möglich, daß sie –«. – »Sei
ruhig,« unterbrach er mich. »Von ihrer Seite, weiß ich, hast du nichts zu
befürchten.« – Ich weiß nicht, was ich sagte oder that, aber allzu gesetzt und
leise wird es nicht gewesen sein. Dann bestürmte ich ihn mit einer Unmasse von
Fragen und Ausrufungen, erfuhr jedoch wenig mehr als das Bisherige, und
endlich, da ich wieder gefaßter worden und zu denken vermochte, kam mir denn
auch das wieder in den Kopf, was bei der Sache mir noch nicht klar war, und ich
sagte: »höre, Eugen, nun sei auch du ehrlich; wie stehst du so genau mit
Karoline Sandowski, daß sie dergleichen gegen dich ausspricht?«

»Das war's, was ich fürchtete,« versetzte er, nickte leise mit dem Kopf vor
sich hin und schwieg dann, bis er nach einigen Minuten aufstand und ein paarmal
durch's Zimmer ging. Zuletzt blieb er vor mir stehen, legte mir die Hände auf
die Schultern und sprach langsam: »es ist die Stunde der Confessionen. Ich habe
Karoline längst lieb gehabt; im Herbst ist es zwischen uns zur Sprache gekommen
und wir sind einig.« – »Nun denn, in Gottesnamen, was ist's denn?« rief ich
froh. »Ich dachte wunder, was du Schweres hättest, und da ist ja alles Licht!
Dein Vater wird glücklich sein, er fesselt dich ja dadurch an das Friedensleben
und die Familie –«. – »Still!« unterbrach er mich finster und kurz. »Man mag
mich in dem Hause nicht, man hat was gegen mich – was, ahne ich nicht. Hierin
sind die Eltern eines Sinnes, obgleich sie sonst, wie du wohl gehört hast,
grade nicht sehr einträchtig leben, sondern jeder seine eigenen Wege gehen. Der
Graf ist beinahe unartig gegen mich; die Mutter wechselt in jüngster Zeit nie
mehr als die nothwendigsten Worte mit mir und sucht eifrig von mir loszukommen.
Das ist etwa, seit Karoline einmal leise auf mich hingedeutet; die Mutter ist
dabei so bewegt worden, daß sie einer Ohnmacht nahe gewesen, und hat dann der
Tochter in der höchsten Aufregung gesagt, sie möge nie an mich denken, jeder
andere als der gleichgültigste Bekanntschaftsverkehr sei zwischen uns unmöglich
und werde nie von den Eltern zugegeben werden. Seitdem kann ich ihr auch nur
auf das Flüchtigste und Versteckteste nahen. Ich habe sie indessen im Herbst
und jetzt ein paarmal heimlich im Park gesprochen.«

Er ging auf und ab. »Das verstehe ich nicht,« sagte ich kopfschüttelnd. – »Ich
auch nicht,« meinte er und blieb wieder vor mir stehen. »Und noch mehr,« fuhr
er fort. »Als ich neulich zufällig ein Wort über Karoline fallen ließ, das
wärmer als gewöhnlich sein mochte – der Teufel vermag sich stets zu
beherrschen! – da schien die Tante ordentlich zu erschrecken, so sehr sie sich
auch zusammennahm, und bemerkte dann: »Will's Gott, hast du dort keine
Absichten, Eugen. Sie würden nie zu realisiren sein, glaube ich.« – »Ich habe
keine,« erwiderte ich. »Aber warum wäre da nichts für mich zu hoffen, Tante?« –
»Die Eltern sind gänzlich gegen dich: sie haben über Karoline schon seit ihrer
frühesten Jugend bestimmt für den jungen H., und davon gehen sie niemals ab.
Auch Karoline scheint damit sehr wohl zufrieden. Also, Eugen – denkst du auch
gewiß nicht daran?« – »Gewiß nicht, Tante, allein ich begreife Ihren Eifer gar
nicht.« – »Ich eifrig?« lachte sie gezwungen. »Aber mein Gott, liebes Kind, du
würdest mich innig dauern, denn du hättest nur Leid von solchen Gefühlen. Das
ist's.« – Von dem Plan mit H. weiß ich zwar, aber ich weiß auch längst, daß
Karoline ihn nichts weniger als angenehm findet, und er selbst gleichfalls
andere Wege geht. – Und nun, Robert,« schloß er, »ist das nicht zum
Närrischwerden, zum Verzweifeln?« – »In der That höchst seltsam und
unbegreiflich, wenn du richtig gesehen hast,« bemerkte ich.

»Am Abend vor dem Gespräch mit der Tante hatte ich Karolinen gesehen und von
deiner und Stephaniens Liebe erfahren,« erzählte er mir weiter. »Ich nahm davon
Veranlassung, die Tante über meine Schwester auszuhorchen. Sie hat richtig
schon ihren Plan und will hoch mit dem Kinde hinaus; in Prag, wohin sie
demnächst auf zwei Monate gehen, soll das gemacht werden. Verzage nicht,« fuhr
er herzlich fort und drückte meine Hand, da er mich halb bestürzt, halb traurig
sah, »das Kind ist dir gut, ich bin für dich, wie du weißt. Der Vater wird auch
nichts dagegen haben, du stehst ja wunderbar fest bei ihm. Es gilt nur,
Stephanien ein offenes Wort von dir zu sagen, an dem sie sich halten kann, –
und bei dem Alten die richtige Stelle zu, treffen, und beides, wenn du damit
einverstanden bist, will ich auf mich nehmen.« – Er ging wieder auf und ab, als
ränge er mit einem Entschluß, und als er dann vor mir stehen blieb, sprach er:
»Aber Dienst um Dienst, Robert: du übernimmst dafür meine Angelegenheit zu
führen. Versteh' mich recht – du sollst es dem Vater beibringen und mußt dazu
eine günstige Stunde ergreifen, die du wohl finden wirst. Er liebt ja
neuerdings die Oesterreicher nicht und wird also Einwendungen und abschlägige
Flüche haben. Allein du kannst ihm sagen,« setzte er mit bitterem Lächeln
hinzu, »ich opfere ihm dafür meinen Wunsch, Soldat zu werden. Wenn der Vater ja
oder nur nicht nein sagt, dann habe ich das Mädchen. Die ganze übrige Welt
kümmert mich so viel.« –

»Ich sagte ihm natürlich alles zu, was er wünschte, und darauf kamen wir in ein
nicht ruhigeres, aber für uns beglückenderes Gespräch über die beiden Mädchen,
die wir liebten, über alle Verhältnisse. Das gehört nicht hieher. Nur Eins muß
ich anführen. Da wir noch immer über die Abneigung grübelten, welche die
Sandowski's gegen Eugen zur Schau trugen, und alle möglichen Gründe
durchriethen, sagte er wieder finster: »Ich habe Gott weiß was alles
zusammengedacht, allein und mit Karolinen. Und Eins hab' ich gedacht – ganz
flüchtig – es zog wie ein Schatten gespensterhaft durch meine Seele, aber schon
da war es zum Wahnsinnigwerden! Wenn – mein Vater jemals in dem Hause bekannt
gewesen – wenn er meiner Mutter jemals untreu geworden – oh Satan!« unterbrach
er sich selbst und sprang vom Sopha und schlug sich die Hände vor's Gesicht,
»es ist um sich die Kugel vor den Kopf zu schießen, wenn man bloß daran denkt!«

»Ich mag auch blaß geworden sein; es war ja ein Gedanke, der die Seele lähmen
konnte. Doch faßte ich mich und meinte: »Du bist nicht gescheut, Eugen. Wer
wollte sich solche romantische Narrheiten in den Kopf setzen und sich damit
todt quälen.« – »Gott sei Dank, nein, ich bin nicht gescheut,« entgegnete er
wieder mit seinem ruhigen, klaren Blick. »Denn Sandowski's wohnen erst seit
etwa fünfzehn Jahren hier, wo der Alte also nie mehr dorthin kam: früher lebten
sie drüben in Niederösterreich, glaub' ich, auf andern Besitzungen, oder war
der Graf damals noch Soldat? Und übrigens kennt der Vater sie gar nicht! es
ward neulich bei der Tante ja auch von ihnen geredet, und da – das sah ich –
blieb er ganz gleichgültig.« – »Wie bist du denn nur auf so wahnsinnige
Gedanken gerathen?« fragte ich. – »Wodurch?« versetzte er. »Durch die thörichte
Weise der Tante und – was denkt und grübelt der Mensch nicht, wenn er einmal
in's Grübeln kommt und nicht glücklich ist!«

»Nun, meine Herren,« fuhr Rohr nach einer Pause fort, die keiner von uns zu
unterbrechen gewagt, – denn es gibt Dinge, Gedanken, Gefühle, die, wie wenig
sie uns persönlich betreffen, doch den Menschen in uns stets von neuem auf das
gewaltigste berühren – »nun, meine Herren, Eugen reiste am zweiten Januar
wieder ab, ohne mit dem General meinetwegen gesprochen zu haben. Wir hatten
abgemacht, daß ich zuerst von ihm reden sollte, sobald sich eine Gelegenheit
dazu ergebe. Die verzögerte sich jedoch. Die ersten beiden Tage war der alte
wilde Herr wie gewöhnlich bei Eugens Abreise in der übelsten, unbehaglichsten
Laune, und in der Nacht vom dritten auf den vierten Januar kam das erste
Gerücht von Yorks Konvention bei Tauroggen zu uns. Wie das damals wirkte,
können Sie sich denken. Sogar den General habe ich damals in seiner Freude
nicht fluchen, sondern einmal sagen hören: »Na, dem Herrgott sei getrommelt und
gepfiffen! Nun kann's werden; sie müssen jetzt aus ihrem Bau heraus!« Für den
Augenblick schwieg jedes persönliche Interesse. Keiner dachte an sich selbst.

Als die Gerüchte immer gedrängter kamen und zuletzt zur festen Thatsache
wurden, ward der General heiterer von Tag zu Tag, in den geringsten Geschäften
zeigte sich ein gewisser geistiger Schwung, eine höhere Auffassung, eine
leichtere Behandlung, es machte sich alles wie von selbst. Und daneben galt es,
jetzt erst recht vorsichtig zu sein, nichts zu übereilen. Er kam dem allem auf
das beste nach: aber nur im vertrautesten Kreise sprach er sich offen aus,
seine Ansichten, seine Hoffnungen, seine Befürchtungen. Im größeren Kreise,
gegen die Behörden stand er plötzlich in einer eigenthümlich stolzen und festen
und doch freundlich höflichen Ruhe, wie ich sie nie in ihm geahnt. Er flößte
mir immer mehr Bewunderung ein.

»Da eines Morgens, als wir beide allein im Bureau waren, sagte er im Auf- und
Niederschreiten: »Der Herrgott gebe, daß es was wird und daß der König sich
endlich entschließt. Aber wenn's losgeht, Rohr – wohin bring' ich, wie sichere
ich mir den tollköpfigen Jungen, daß er nicht mitgeht?« – Da war denn meine
Gelegenheit. »Ich glaube, Herr General,« versetzte ich, »Sie können ihm eine
Fessel finden. Er scheint nachzugeben – er ist verliebt.« – »Ah!« Und diesmal
war der seltsame Laut in seiner ganzen Eigenthümlichkeit da; es war ein so
überwältigend lustiger Spott darin, daß ich trotz alles Ernstes der Situation
unwillkürlich lachen mußte. »Na, Rohr,« sprach er dann, gleichfalls das Gesicht
zum Lachen verzogen, »etwas Phantasie trau' ich Ihnen zu, aber das ist stark!«
– »Herr General,« antwortete ich, »es ist keine Phantasie, sondern ein Factum.«
– »Hat er es Ihnen vielleicht gesagt?« fragte er. – »Ja, Herr General.« – »Und
in vollem Ernst, Rohr?« – »Ja, Herr General.« – »Ei, sehe bloß Einer an,« sagte
er lustig, »was nicht alles aus dem Menschen werden kann! Kommt mein
jüngferlicher Sohn auf so grausame Menschlichkeiten! Donnerwetter, macht mich
das froh! Hatte schon ganz auf so was verzichtet. Nun denn, heraus damit in's
Teufels Namen, wer ist die Flamme, die dies ehrbare Herz in Brand gesteckt?«

»Herr General,« redete ich befangen, »er hat mich halb und halb damit
beauftragt, die Sache bei Ihnen zu führen. Weßhalb er nicht selber sprach,
vermag ich nicht einzusehen.« – »Ah!« unterbrach er mich. – »Es müßte denn
sein,« fuhr ich fort, »weil sich der Sache manche Hindernisse in den Weg zu
stellen scheinen, die ihn selbst niederdrücken und scheu machen.« – Er sah mich
eine Sekunde prüfend an. »Dacht ich's doch,« meinte er dann mit einem ein wenig
verächtlichen Ton; »ich liebe den Jungen und es ist ein prächtiger Junge, aber
Herz für so was hat er nicht, dabei kommt nichts als dumme Streiche heraus. Hat
sich also da verplempert! Daraus wird nichts. Arm kann sie sein, aber aus gutem
Hause muß sie auch sein, wenn sie auch keine sechzehn Ahnen hat. Das ist nicht
anders.« – »Ei,« erwiderte ich, »das ist sie auch und zwar, so viel ich weiß,
aus einem sehr guten Hause. Allein die Eltern widersetzen sich.« – Er warf den
martialischen Kopf auf und streckte sich in seiner ganzen Höhe. »Nun, beim
Teufel,« sprach er mit stolz funkelndem Blick, »das wäre kurios! Ich dächte,
mein Junge wär' ein Mann wie einer, und der Freiherr von der Heide überall gut
genug, selbst wenn's eine Prinzessin wäre. Wer ist's?«

»Es ist die Tochter des Grafen Sandowski auf D.,« sagte ich gespannt. – Sein
Mund zuckte ein wenig. »Wie sagten Sie?« fragte er. Ich wiederholte meine
Worte. »Es gibt der Sandowski manche,« bemerkte er, »wo hat er sie kennen
gelernt? Wo wohnen sie?« – »Bei Ihrer Frau Schwester,« entgegnete ich, »D.
liegt dort ganz nahe, so viel ich weiß.« – »Dummes Zeug,« sprach er ärgerlich,
»da wohnen ja keine Sandowski's – ich weiß nicht, wem das Gut gehört, es wurde
verwaltet.« – »Sie sind erst seit einigen Jahren von Niederösterreich, glaub'
ich, dahingezogen,« war meine neue Erwiderung. – Diesmal zuckte es sichtbar
durch sein Gesicht. »Von Niederösterreich? Und die Eltern sind ihm entgegen?
Sind mehr Kinder da? Wie alt ist die Tochter?« fragte er hastig. – »Ob mehr
Kinder da sind, hat Eugen mir nicht gesagt, die Comtesse – sie heißt Karoline,
wird, denke ich, etwa achtzehn oder neunzehn Jahre zählen. Sie ist die Freundin
Ihrer Fräulein Tochter.« Ich konnte nicht sehen, wie er dazu aussah, denn er
hatte sich abgewendet und schaute aus dem Fenster. Nur wiederholte er langsam
und gedankenvoll, wie mir es schien: »Achtzehn Jahr'! – Muß mich weiter
erkundigen,« setzte er nach einer Pause hinzu.

»Herr General,« sagte ich, und mir war unbeschreiblich zu Muth, scheu,
befangen, angsthaft, »nicht nur die Eltern widersetzen sich Ihrem Sohn, auch
die Frau Gräfin Halberg hat ihn eifrig von jedem Gedanken dahin abgemahnt.« –
Da wandte er sich langsam zu mir herum, sah mich an mit einem tief glühenden
Blick – es war, als ob der Blick aus der tiefsten Tiefe seines vulkanischen
Innern hervorbreche – und sprach auch langsam, Wort für Wort: »Da – brauche ich
mich allerdings nicht zu erkundigen. Es ist aus. Das Ding ist unmöglich. – Un –
möglich!« setzte er noch einmal hinzu.

»Herr General,« sagte ich wieder, – denn ich war die gänzliche Aufklärung dem
Freunde schuldig, – und ich gesteh's, das Herz zuckte und die Glieder zitterten
mir vor Aufregung, »Herr General, Eugen sprach mir von einem wahrhaft
furchtbaren Gedanken, der ihm bei diesem unerklärlichen Widerstande der Eltern,
der Tante gekommen. Er meinte, wenn er wüßte, daß Sie jemals in der Familie
bekannt gewesen – nicht wahr, Herr General, das ist es wenigstens nicht?« fügte
ich in wahrhafter Todesangst bei, obgleich ich das Gegentheil schon wußte, denn
der furchtbare Ausdruck seines Gesichts war nicht mißzuverstehen. So sah er
mich noch einen Augenblick an, ohne ein Wort; dann schlug er sich mit der Faust
vor die Stirn und wandte sich ab.

»Sollte ich bleiben oder gehen? Gehen – er schien mir in einer Stimmung zu
sein, die ihn das Leben kosten konnte. Bleiben – aber was konnte ich nützen?
Durfte ich es überhaupt wagen? – Ich ging und grübelte in Verzweiflung über den
Brief, den ich, meinem gegebenen Wort gemäß, an Eugen schreiben sollte und
nicht zu schreiben wußte. Aber nach einer halben Stunde bereits ward ich zum
General beschieden. Er war starr und kalt. »Ich habe eben eine Stafette
geschickt, Relais parat zu halten,« sprach er. »Benachrichtigen Sie den
Oberstlieutenant Görne, daß Sie und ich bis übermorgen nach Reuschwitz gehen:
setzen Sie ihn von dem Laufenden in Kenntniß. In drei Stunden geht's fort. Sie
kommen doch mit mir, Rohr?« – »Bis in den Tod, Herr General,« versetzte ich. –
»Wenn's nur das wäre!« murmelte er und entließ mich. Ich vermochte kaum, seinem
Auftrage nachzukommen. Das Furchtbare lähmte mir Körper und Geist, die letzten
Worte des eisernen Mannes brachen mir das Herz. Und wenn ich erst an Reuschwitz
dachte!

»Wenn man Relais hatte und die Pferde nicht schonte, konnte man allerdings die
zwanzig Meilen in acht bis neun Stunden reiten, und so thaten wir diesmal. Da
merkt' ich wieder die Riesennatur des Alten. Ich war halb todt, er stieg vom
Pferde, als sei nichts Besonderes geschehen, fragte, ob Eugen daheim sei,
schickte ihm, da er zu einem Nachbarn hinüber geritten war, einen Boten nach
und ging inzwischen im Zimmer rastlos auf und nieder. Als wir den
Zurückkehrenden über den Hof reiten hörten, ging der Alte in des Sohnes Zimmer
und ließ durch einen Diener Eugen sogleich dahin weisen. Es mochte zehn Uhr
Abends sein, als sie dort zusammen kamen. Ich hielt mich aus einer gewissen
Angst in der Nähe; aber es drang nicht ein Laut zu mir durch Thür und Wände.

»Mitternacht war bereits vorüber, als der General wieder herauskam in starrer,
fester Haltung, die scharfen Querfalten auf der Stirne wie erstarrt in Härte
und Trotz, den Mund zusammengepreßt. Wie er meinen bittenden, fragenden Blick
bemerkte, sagte er: »Es ist in Ordnung, der wackere Knabe hat sich gefaßt und
es ertragen wie ein Mann. Mein wackerer – edler Junge!« – Dann hieß er mich ihm
folgen und in seinem Zimmer stellte er sich fest vor mich hin, legte die Arme
über den Rücken und seine Blicke, wenn ich so sagen darf, mit einer solchen
Finsterkeit auf mich, daß mir bei dem Dinge gar nicht wohl zu Muth ward. »Sie
haben meinen Knaben lieb,« sprach er endlich. »Allein er verdient es auch. Er
hat Ihnen heut in seiner Noth einen Dienst erwiesen, den kaum Einer außer ihm
zu leisten vermocht. – Sie lieben meine Tochter, Herr von Rohr?« Ich fuhr
zusammen; ohne mich zu schämen, gestehe ich, daß in dem unendlichen Leid dieses
Tages meiner eigenen Gefühle von mir nicht gedacht worden war. »Na, lassen Sie
den Kopf nicht hängen,« fuhr er fort. »Da durch meine Schuld ein paar Menschen
elend werden, will ich kein zweites Paar dazu haben. Sie wissen, ich habe Sie
lieb, Rohr, wie der alte Heide es versteht. Aber ob ich dazu so ohne Weiteres
ja gesagt, weiß ich nicht. Gehen Sie hin und danken Sie Eugen: er hat Ihre
Sache gewonnen. Wenn das Mädchen so will, hab' ich nichts dawider.«

»Mein Gefühl übermannte mich, die Thränen drangen mir in die Augen. In solcher
Stunde, in solchem Leid hatte er meiner gedacht! – Der General verstand mich.
»Ja,« meinte er, »es ist auch mein Junge, ein Knabe so edel und brav, wie ich
alter Sünder ihn nicht verdient habe. – Er wird die Mittheilung Ihrer
Angelegenheit an Stephanie übernehmen,« sprach er weiter. »Sie können morgen
ein paar Worte schreiben und einlegen. Aber seid vorsichtig! Die Tante muß
geschont werden, sie hat ihre Rechte, und das wird noch ein schwerer Kampf
werden. Und nun, gute Nacht, mein Sohn,« schloß er herzlich. »Gehen Sie hin und
schlafen Sie aus. Lassen Sie Eugen und mich. Wir haben's am besten jeder für
sich allein.« – Ich ging, denken Sie selbst in welcher Stimmung: ich habe mich
nie so seltsam gefühlt, so traurig und so voll Jubel.

»Erst am folgenden Mittage traf ich bei einem Gange durch den Park auf Eugen;
er war anscheinend ruhig und gefaßt. Mit einem milden Lächeln reichte er mir
die Hand, drückte die meine und sagte: »Glück zu, Freund! Hast du geschrieben,
so gib es mir vor eurer Abreise, ich will heut Abend noch den Brief an die
Schwester schließen und werde ihr eine baldige Antwort an's Herz legen. Warten
ist hart und Wartenlassen grausam. Du brauchst aber nicht zu sorgen, du
glücklicher Mensch!« – Dann zog er meinen Arm durch den seinen und schritt mit
mir den Buchengang entlang, der zum Fluß führte. Dabei sprach er über allerlei,
wie sonst, erkundigte sich nach Bureau- und Garnisonsneuigkeiten und was
dergleichen mehr war. Ich konnte das nicht langer aushalten und blieb stehen.
»Höre, Eugen,« sprach ich bittend, »sei nicht so kalt und schroff gegen dich
selbst. Rede mit mir. Ich könnte zu dir wie ein Kind zum Vater sagen: bitte,
bitte!«

»Es fuhr wie ein leichter Flor über sein schönes, jetzt aber ein wenig
abgespanntes Gesicht; er schüttelte leise den Kopf und indem er weiter ging,
versetzte er: »laß es gut sein, Rohr. Was soll ich mit dir darüber reden? Wir
haben es ja neulich schon vorahnend durchgesprochen; das bleibt nun am besten,
wie es ist, – vorbei.« – »Du gehst nicht hinüber?« fragte ich. – Er schüttelte
wieder den Kopf. »Nein, wozu auch? Die Romanschreiber mögen so was sehr
charmant beschreiben, erhabene Gefühle, herzbrechende Scenen daraus abzeichnen.
Ich – treffe es hier im Leben anders. Ein Begegnen mit ihr würde ich nicht
vermeiden können, ohne ihr das Herz zu brechen. Eine Zusammenkunft, ein
Abschied könnte auch nur zu demselben Ende führen. Man streift dergleichen
Gefühle nicht ab und geht nicht zu andern über, wie man ein Kleid auszieht und
ein anderes anlegt. Und Rohr – sollte ich hiervon sagen? Sollte ich in ihr
Leben neben der Entsagung noch das Elend bringen, da verachten zu müssen, wo
sie bisher geachtet und geliebt? – Es bleibt nur Eins übrig,« fuhr er fort,
anscheinend ebenso gefaßt, aber ich merkte doch, wie seine Kraft dabei schwach
ward – die Stimme bebte und auch die Lippen zitterten: »es bleibt nur Eins. Ich
verschwinde vor ihr. Sie mag sich von mir für vergessen, verlassen halten. Man
wird leichter mit einem Menschen fertig, wenn man ihn schlecht, treulos, des
Schmerzes, des Andenkens nicht werth glaubt. Sei es so. Ich kann zu dem
Uebrigen auch das noch nehmen, es geht in Einem hin. Sie hat es doch leichter.
Aber –« er blieb stehen und warf das Gesicht mit einem Lächeln zur Höh, das
seine Züge auf das furchtbarste verzerrte, ich weiß nicht, war es mehr Hohn
oder mehr Verzweiflung, oder beides in gleichem Maße. »Aber – ich –«. Er brach
ab und ging wieder weiter. »Wüßt' ich nur recht – furchtbar viel zu thun!«
sprach er nach einigen Schritten, »so daß ich drunter zusammenbräche, – denn
brechen würde ich doch nicht, aber ich würde über das eine des andern weniger
denken können. Und Gott gebe, daß wir den Krieg erhalten. Das war's! Kommt er
nicht bald, so geh ich auf und davon, dahin, wo es donnert.« – »Das wirst du
dem General nicht zu leide thun,« bemerkte ich ernst dazwischen. – Er sah mich
überrascht, mit einem seltsamen Blick an. »In der That!« sagte er bitter, und
setzte dann hinzu: »was das zu leide thun betrifft, das, denke ich, lassen wir
ruhen. Es ist wett. – Und nun zu dir und Stephanien, das ist ein besserer
Stoff: daran kann man sich doch noch freuen.«

»Das war unser Gespräch, das Weitere gehört nicht hieher. Um Abend brachen wir,
der General und ich, auf und waren am Morgen wieder in G. – Der Alte war kalt
und starr wie Eis, unnahbar für jedermann, selbst mit mir sprach er nur
Dienstliches und auf das aller kürzeste. Und wo er einmal auf Widerstand traf,
auf – wie er es nannte: Faulheit, da brauste er in einem Zorn, in einer
Heftigkeit und Rücksichtslosigkeit auf, die ich beinah seit einem Jahr, und
zumal seit er die Tochter wiedergefunden, nicht mehr so an ihm bemerkt hatte.
Damals ward mir ein Grundzug dieses eigenthümlichen Charakters klar. Je nachdem
er mit sich selbst zufrieden war oder sich im Unrecht, in einer Schuld wußte,
ward er, ohne es selbst zu wissen, milde oder rauh; und seine Natur war eine
viel zu ursprüngliche, eine viel zu gewaltige und gewaltsame, als daß er ihre
Ausbrüche und Erscheinungen durch Verstand hätte zügeln können; im Gegentheil
ging die Natur mit dem Verstande davon.

»Wie die Angelegenheit, die jetzt sein und seines Sohnes Leben bewegte und
ruinirte, sich eigentlich gemacht, wie das so gekommen und von ihm so gänzlich
hatte vergessen werden können, darüber habe ich theils wenig erfahren, theils
wenig zu sagen. Er hatte die Familie in einem Bade kennen lernen und wie oft –
auch hier keinen Widerstand gegen seine siegreiche Persönlichkeit gefunden.
Freilich hatte die Sache diesmal keinen so stillen und gleichgültigen Verlauf
genommen wie bei den meisten seiner andern Verbindungen. Im Gegentheil ward
eine Trennung jener Ehe nur durch ganz besondere Rücksichten mit Mühe verhütet,
ein Duell hatte im Geheimen stattgefunden. Allein das alles war nichts, was in
seinem Leben alleingestanden, und nichts, an das er sich besonders hätte
erinnern müssen. Darauf verschwand die Familie und er spürte ihr nicht nach;
seine Frau starb, die folgenden wilden Jahre nahmen ihn ganz ein, er hörte
nichts von der Schwester, von Böhmen; und wo er wirklich den Namen einmal
gehört, fiel er ihm nicht auf; es gab mehrere Familien, die ihn trugen, und die
ganze Geschichte war ihm viel zu gleichgültig, ging ihn längst nichts mehr an.

»Von meinen eigenen Angelegenheiten habe ich nicht zu erzählen: es genügt, wenn
ich mittheile, daß meine Werbung angenommen ward und daß ich mich, trotz dieser
besonderen, einstweilen noch vielfach gestörten und überaus vorsichtig zu
behandelnden Verhältnisse so glücklich fühlte wie je ein Mensch. Es erschloß
sich mir in Stephanien schon durch diese ersten, doch noch schüchternen Briefe
nicht nur das holde, lustige, frische und sanfte junge Mädchen, wie ich sie
persönlich kennen gelernt, es trat mir auch ein holdseliges Weib entgegen mit
einer reichen und tiefen Seele, mit warmem Herzen und klarem Kopf, mit allem
was man an einem geliebten Wesen ersehnt und verehrt. – Natürlich wußte die
Gräfin Halberg bisher nichts davon. Ich sollte nach dem Willen des Generals
Hauptmann werden, mich in dem nothwendig bevorstehenden Kriege auszeichnen,
dann mir auch von der Tante die Braut erringen; Stephanie war ja auch eben erst
siebzehn Jahre. – Bis dahin war Eugen Vermittler. Den ersten Brief schickte er
mir, den zweiten brachte er selbst – es war an dem Tage, wo wir des Königs
Reise nach und Ankunft in Breslau zugleich erfuhren. Als er mir den dritten von
Prag auch wieder selbst brachte und wir auf meinem Zimmer noch im Gespräch
waren, ward ich ab und zum General berufen: Eugen folgte mir, da er den Vater
noch nicht begrüßt. Der General kam uns entgegen, hoch aufgerichtet, mit
stolzem Blick reicht' er uns ein Blatt. »Gott sei Dank,« sprach er, »das Zögern
ist zu Ende. Da sind wir endlich.« Es war der Aufruf zur Bildung von
freiwilligen Jägerschaaren. Wir lasen einer über des andern Schulter.

»Hurrah, hurrah!« brach Eugen wild aus und riß mich an sich, so daß ich kaum
das Gleichgewicht behalten konnte, »hurrah, Robert, da ist's, Gott sei Dank!
Und so also, Vater,« fuhr er fort und ließ mich wieder plötzlich los und trat
mit erhobenem Kopf, mit funkelndem Blick zum Alten, der bei dem Ausruf des
Sohnes auffahrend, jetzt mit finster gerunzelter Stirn des Weitern zu harren
schien, »und so also, Vater, – nun ist's doch endlich recht? Ich melde mich als
dein erster Freiwilliger.« – Es flammte in den. braunen Augen des Generals wie
ein jähes Wetterleuchten, doch er faßte sich augenscheinlich gewaltsam, schlug
die Arme fest über die mächtige Brust und sprach mit einer Stimme, die ruhig
sein sollte: »was fällt dir ein, Junge? Was geht der Aufruf dich an? Du bist
der einzige Sohn deines Vaters und in dessen Abwesenheit und zumal im Kriege –
wenn wir ihn kriegen – auf den Gütern unentbehrlich. Da kannst du ebensoviel
wirken, wie wir im Felde. Genug aber, du weißt meinen Willen.«

»Es war ein furchtbarer Rückschlag in den Enthusiasmus des armen Jungen. Er
stand auch eine Weile leichenblaß und zitternd. Dann sagte er endlich mühsam:
»Vater – das kann nicht dein Ernst sein. Das scherzest du. Aber ich fleh' dich
an – quäle mich nicht, sei barmherzig und sage ja!« – »Das werd' ich bleiben
lassen,« versetzte er. »Du weißt meinen Willen längst und daß er fest ist wie
die Berge. Genug davon.« – »Vater,« flehte er wieder, »sei barmherzig, du
weißt, daß auf solch ein Ereigniß sich meine ganze Lebensaussicht gründet!« –
»Schnack!« rief der General zornig, »bleib mir mit dem Zeug vom Leibe, wir
haben andres zu thun. Und nun kehrt – marsch, da ist die Thür!« – Eugen
richtete sich aus seiner zusammengesunkenen Haltung auf, auch er ward roth und
die Augen begannen trotziger zu blicken. Doch er redete noch gemäßigt: »Vater,
willst du, daß ich allein daheim bleibe, wo alle gehen? Soll ich mit Fingern
auf mich zeigen lassen?« – »Ah!« rief der Alte und über seine Stirne flammte es
von Sekunde zu Sekunde röther, »möchte den sehen, der's wagte! Möchte den
sehen, der sich rührt, wo ich befehle!« – »Vater, es gehen alle, ich weiß – ich
fühle das; es bleibt keiner daheim, als Greise und Krüppel –«. – »Und du!«
unterbrach ihn der Vater aufbrausend. »Und du, sag' ich dir! Du bleibst, ich
will meinen Sohn, den Sohn des wilden Heiden nicht am ersten Marsch erlahmen
sehen.« – »Nun,« sprach Eugen jetzt auch heftig, »ich denke ein Mann zu sein
wie Einer; was Einer kann, kann auch ich. Ich kann meinen Säbel brauchen und
mein Pferd führen.«

»Der General ließ die Arme von der Brust sinken und stützte sich rückwärts mit
den Fäusten auf den Tisch, an dem er stand; seine Stellung drückte, wenn man so
sagen kann, Verachtung aus, jeder Zug seines Gesichts sprach von Hohn, der Hohn
bebte in seiner Stimme: »Du ein Reiter – Schwächling! Du ein Husar – es ist zum
Todtbleiben, wenn man bloß dran denkt! Armer Kerl, kaum eine Husarenbraut bist
du, mein weicher Knabe, du sanftes, mildes Püppchen! – Ach Millionendonner
Gottes, was ist's für ein Einfall! Wenn du erst Husar wirst – na dann prost die
Mahlzeit! – Geh nach Haus, armer Knabe, pflüge deinen Acker, fahre deine
Lieferungen und wiege dein Herzchen, da du keine Kinder zu wiegen hast. – Und
nun bei allen siebzehntausend Teufeln der Hölle,« brach er vom Hohn jäh in die
rasendste Heftigkeit überspringend aus und fuhr in die Höhe und warf die Fäuste
in die Luft und wieder nieder, – »nun Bursch, ist des Redens ein Ende! Reiz'
mich nicht! Du kennst mich noch nicht! Wenn der alte Heide zu Platz kommt,
hört's auf mit des Herrgotts Regiment! Fort – pack dich! Und rühr' dich nicht
wider meinen Willen oder ich zerbrech' dich wie ein Rohr, ich zertrete dich wie
einen Wurm! Mir trotzen, mir! Mir! Ah!« –

»Ich riß Eugen aus dem Zimmer. Ich hatte früher nicht recht den Ausdruck
begriffen, den ich wohl hie und da vernommen, wenn ein neues Gerücht von einer
besondern Wildheit des alten Generals im Lande umlief –: »der wilde Heide ist
los;« – jetzt wußte ich es.

»Bei dem scharfen, thörichten Hohn des Vaters war Eugen bald roth, bald blaß
geworden; bei dem darauf folgenden Ausbruch war er leichenblaß, allein in
seinen Augen brannte es so düster und auf seiner Stirn so drohend, um den Mund
so entschlossen bis auf's Aeußerste, daß ich nicht zu entscheiden wußte, ob das
verzerrte Gesicht des Alten oder das starre Eugens das gefährlichste war. Es
überkam mich ein Grausen vor dem nächsten Moment, und darum riß ich den Sohn
hinaus. »Siehst du?« fragte er nach einer Pause, wo er sich zu fassen gesucht.
»Hab' ich dir das nicht vorausgesagt?« – »Gott befohlen, Eugen,« erwiderte ich
so ruhig wie möglich. »Geh nach Reuschwitz und, wenn du meinem Rath folgst, so
bleibst du einstweilen ruhig da; es drängt nichts. Wenn es ernster wird, bleibt
dir immer Zeit und freier Wille. Und dann thue, was du mußt.« – »Das ist nur
Eins,« sprach er ruhig. – »Gewiß,« versetzte ich. »Laß es mich erfahren, wenn
du gehst. Und nun adieu und Gott behüte dich, wenn wir uns vor dem Kriege nicht
wiedersehen.« – Wir nahmen stumm Abschied. Ich ging in's Bureau; eine halbe
Stunde nachher sah ich ihn aus dem Hofe reiten.

»Als ich später mit Arbeiten zum General mußte, fand ich ihn zwar still, aber
in der mürrisch'sten Laune von der Welt. Mit einem gemurmelten Fluch gewährte
er die Unterschriften, mit einem lauten warf er mir eine aufgesetzte Ordre als
unbrauchbar zurück und ließ sich mit einem noch lautern dazu herab, mir seinen
Willen auseinanderzusetzen. Zuletzt hieß er mich wild zum Teufel gehen. Ich
nahm das alles ruhig hin; die Umstände machten es erklärlich, und ich war in
meinem Glück und gegen den Vater meiner Braut auch milder geworden. Auf seine
letzte Weisung ging ich; allein in der Thüre wandte ich mich um und sagte: »Ich
soll Ihnen Ihres Sohnes Abschied sagen, Herr General. Er ist abgereist.« –
»Wohin?« donnerte er auffahrend. – »Nach Reuschwitz, so viel ich weiß,«
entgegnete ich kalt. – »Ah! – dacht's mir. Wollt's ihm auch gerathen haben!«
gab er zur Antwort, und ich ging.

»Nachher erfuhr ich aber, daß er ihm trotz seiner geheuchelten Sicherheit nicht
nur jemand nachgeschickt, um ihn zu beobachten, sondern daß er sich auch an
einen ihm bekannten Flügeladjutanten, an den Kriegsminister und wer weiß an wen
noch gewendet und Himmel und Erde in Bewegung gesetzt hatte, um Eugen den
Eintritt in die Armee unmöglich zu machen. Man war auch auf sein Anliegen
eingegangen und hatte alles zu thun versprochen, was geschehen könnte. Man
hatte freilich Grund genug, einen solchen zwar wunderlichen, aber doch kleinen
Wunsch des »wilden Heiden« zu erfüllen. Denn der Alte war unersetzbar, und man
wußte, daß er kurz angebunden war.

»Am einundzwanzigsten März, – wir wollten eben den längst vorausgegangenen
Truppen gleichfalls folgen, – erhielt ich einen kurzen Abschiedsgruß von Eugen.
Auf die Aufrufe vom siebzehnten wollte er aufbrechen. Wohin, schrieb er nicht.
Dem Vater, bat er, möge ich es verschweigen, bis er es von anderer Seite
erfahre. – Das währte freilich nicht lange. Denn da der General ihn zum
Abschied bereits in G. erwartet hatte, beschloß er nun, da er nicht kam,
ärgerlich, vom Marsch aus auf ein paar Stunden nach dem nicht zu entfernten Gut
hinüberzureiten und ihm »den Kopf zu waschen« für seine »Lieblosigkeit,« wie
er's nannte. An die damalige Scene dachte er nicht grade besonders, und daß
Eugen einen Willen gegen ihn haben könne, fiel ihm jetzt gar nicht mehr ein.

»Das Loos, ihn zu begleiten, traf natürlich wieder mich. Unterwegs wagte ich –
ich hielt das für meine Pflicht – eine vorbereitende, vorsichtige Andeutung;
aber er brauste dermaßen auf, daß ich sogleich abbrach und einlenkte. Ich hatte
ja auch meinen Zweck doch erreicht und ihn aus seiner Sicherheit gebracht. Als
er vor der Schloßthür auf die Rampe sprengte, war sein erstes Wort an den
herbeistürzenden Diener: »Mein Sohn zu Hause?« Und als der alte Mann bestürzt
entgegnete: »Aber nein, Herr Baron, der junge gnädige Herr sind ja bereits am
Dienstag auf den schwarzen Engländer gesessen und in's Feld gezogen!« – da
veränderte sich sein Gesicht so furchtbar und er schwankte im Sattel, daß ich
entsetzt vom Pferde sprang und gerade noch Zeit hatte, an seine Seite zu eilen,
damit er nicht auf das Pflaster niederstürzte. Als er aus der stundenlangen
Ohnmacht wieder zu sich selbst kam, erfolgte ein Ausbruch seiner Heftigkeit,
wie ich ihn noch nie erlebt. Davon will ich schweigen. Am Abend jagten wir zu
den Truppen zurück und dann begannen die eifrigsten Nachforschungen. Sie
blieben vergebens, wie man das auch wohl nicht anders erwarten konnte.

»Wenn ich Ihnen vom Kriege zu erzählen hatte,« fuhr Rohr nach einer Pause fort,
»so könnte ich Ihnen manches brave und tapfere Stück, manchen tollen,
glücklichen Streich berichten. Wir waren in jenen Tagen nicht sparsam mit
unserem Blut, im Gegentheil, wir gaben es jauchzend hin, wo wir an den Feind
kamen. Und daß das nicht grade selten passirte, können Sie aus dem Namen des
alten N. schließen, in dessen Armeekorps unsere Truppen eine Brigade bildeten.
Und Sie müßten es auch ohne ein weiteres Wort von dem »wilden Heiden« erwarten,
den Sie ja bisher hinreichend kennen gelernt haben. All seine Aufregung, all
seine Leidenschaften, all seine Wuth und seine Vaterangst – denn es war beides
– um den ungehorsamen, verlornen Sohn, – alles konzentrirte sich jetzt in einem
übermenschlichen Haß gegen den Feind.

»Aber Sie müssen nicht einen Augenblick denken, daß ihn dieser Haß blendete und
ihn zu tollkühnen Wagnissen fortgerissen hätte. Ja, er brach einmal hervor, der
alte Reiteroffizier, er warf sich trotz all unseres Bittens und Mahnens
zuweilen an die Spitze einiger Schwadronen, fuhr, den Säbel in der Faust, die
kurze Pfeife im Munde, über den Feind herein wie ein Gewittersturm, und niemals
sah ich, daß eine solche rasende Attake mißlang. Aber für gewöhnlich
beherrschte er sich mit riesiger Kraft und lenkte seinen Theil des Gefechts mit
einer unvergleichlichen Ruhe und Geistesgegenwart. Freilich seine eigene Weise
hatte er und man kannte und nutzte sie. Eine Position festzuhalten oder zu
nehmen, war niemand geeigneter als er, – und wo es das Aeußerste galt, ward er
stets gewählt. Wie ein Bullenbeißer hielt er fest, wie ein Donnerkeil drang er
ein. Und wo er, nicht geschlagen, aber auf Befehl mit der Armee zurück mußte,
da war er's, der die Nachhut kommandirte und bis auf den letzten Moment dem
Feind die Zähne wies. Nachlässig hing er selbst dann auf seinem Pferde, ritt so
ruhig durch den oftmaligen Regen von Kugeln, als sei er auf einem
Inspektionsritt durch seine Feldmarken, scherzte oder plauderte harmlos mit
seiner Umgebung, den nächsten Soldaten, reichte auch wohl einmal einem Mann,
dem er die Ermüdung ansah, eine Hand voll Tabak oder ließ ihm durch den Diener
einen Tropfen in die Feldflasche geben. Aber seine Truppen beteten ihn auch an
bis auf den letzten Tambour. Und wenn nicht einmal für eine Ungeschicklichkeit,
für ein Versehen einem armen Teufel ein Donnerwort an den Kopf fuhr, hatte man
in solcher Lage oft tagelang keine Gelegenheit, die Eigenthümlichkeit des
wilden Heiden kennen zu lernen. Je wilder es um ihn herzuging, desto humaner –
wenn ich so sagen darf – war er selbst.

»So waren wir über die ersten Schlachten und Gefechte, durch den
Waffenstillstand, durch die wiedereröffneten Feindseligkeiten gekommen und
jetzt in den letzten September- und ersten Oktobertagen, wie alle andern Korps,
endlich der Entscheidung immer näher gedrungen. Bei der Nähe der verschiedenen
Armeen und den vielen Gefechten passirte es öfters, daß einzelne kleine
Truppentheile sich von ihren Korps abgedrängt sahen und sich bis zur günstigen
Gelegenheit dem nächsten Freunde anschlossen. Und so waren in der letzten Nacht
zu unserm Bivouak auch zwei schwache Schwadronen eines Dragonerregiments
gelangt, die man denn herzlich willkommen hieß, aber nicht Zeit fand, weiter zu
beachten und kennen zu lernen.

»Da wir die Avantgarde hatten, gelangten wir am Morgen zuerst an die Höhen und
Defileen, wo wir den Feind erwarteten und fanden. Wir waren bald im hitzigen
Gefecht, das sich Stunde auf Stunde hinzog. Um elf Uhr erhielten wir Befehl,
abzubrechen, den Feind so lange zu beschäftigen wie möglich und uns, so gut mir
könnten, der rechts abmarschirenden Armee nachzuziehen. Man schickte uns zu dem
Zweck noch ein paar frische Bataillone und eine halbe Batterie.

»Wir saßen in einer ernsten Klemme. Die Hälfte unserer Bataillone stack mit
ihren letzten schwachen Resten im Walde vor uns, und sie jetzt zurücknehmen,
hieß sie fast rettungslos dem mächtiger und mächtiger andringenden Feind
opfern. Zwei andere schlugen sich bei ein paar Gehöften links, bei uns hatten
wir auch noch zwei als letzte Reserve, aber sie waren auch schon durch die
ersten Stunden gelichtet, und genügten, bei der Ankunft der frischen Truppen in
den Wald geworfen, kaum das Gefecht auch nur nothdürftig aufrecht zu halten.
Außerdem hielten neben uns die halbe Batterie und die mit unserer Kavallerie
vereinigten zwei fremden Schwadronen, ein armselig Häuflein.

»Als ich von einer Sendung zu jenen Gehöften zurück kam, prallten unsere Leute
bald truppweise und bald einzeln vor dem übermächtigen Feind aus dem Holz,
während zu gleicher Zeit aus dem Wege, der auf der scharf zulaufenden Waldecke
etwa hundert Schritt lang durch das Gebüsch führte, eine dichte feindliche
Kolonne im Sturmmarsch vorging. Da kam der Alte selbst in Carriere auf mich zu:
»Rasch, Rohr, rasch! Lassen Sie die Leute dort sammeln und mit dem Bajonett in
den Wald zurückgehen. Er muß gehalten werden! – Fort! – Kartätschen auf die
Tete dort, Herr Lieutenant!« war seine nächste Weisung, die ich noch hörte.

»Unsere Leute am Walde hatten sich unter ihren paar übrigen braven Offizieren
bereits gesammelt und gingen tapfer wieder hinein: ein frisches Bataillon
folgte: ich selbst kehrte zum General zurück, der bis auf ein paar Ordonnanzen
ganz allein vor der Kavallerie hielt, die Hand am Säbel. Grade als ich
zurückkam, hörte ich seine Ordre an den Major: »Attakiren! – drauf, drauf,
meine Jungen! Helft euren Kameraden im Wald aus der Patsche!« Und dahin gingen
sie mit lustigem Hurrah und geschwungenem Säbel. Der Feind zerstob vor dem
Einbruch, im wilden Durcheinander ging's durch den Waldweg; aber drüben empfing
sie ein so furchtbares Feuer, daß fast alle Offiziere fielen und die
Schwadronen aufgelöst zurückjagten. Das ganze Feld war einen Augenblick voll
einzelner Reiter und kleiner Trupps. Wir waren beim Angriff zu den letzten
beide Bataillonen geritten. Jetzt ließ der Alte sie Quarré formiren.

»Da sprengen ein paar Dragoner, ein Offizier unter ihnen, dicht bei uns vorbei.
»Sammeln, Sammeln!« schreit der General dem folgenden Trompeter zu, und:
»Sammeln, Sammeln!« ruft der Offizier nach. Wir fuhren beide auf, der General
und ich, – es war Eugens Stimme. Und kaum vernommen jagt der Alte dem schon
wieder Fernen nach, ich nah an seiner Seite. Wir kommen heran, er ruft den sich
sammelnden Reitern zu: »Formirt! formirt!« Es ist wieder die Stimme: jetzt
erkennen wir ihn auch – er sieht uns an – er winkt mit der Klinge – und wendet
sich, um mit dem Häuflein zur erneuerten Attake vorzugehen. Und da schreit der
Alte, der sich leichenbleich, kerzengrade im Bügel hält, mit einer Stimme, daß
es wie der schärfste Trompetenklang durch den unermeßlichen Lärm fährt: »Junge,
Junge, Satansjunge! Halt! – Trompeter, bei deinem Kopf, Retraite! – Junge –
Eugen – mein Kind!« Und dabei geht es im Galopp vorwärts gegen den Wald, aus
dem die Unsern sich grade jetzt langsam herausziehen, aus dem die Kugeln schon
in unsere Reihen schlagen und hie und da einen Mann vom Pferde werfen. – Da
seh' ich den Alten ein Pistol herausreißen, sich aufrichten, schießen, zugleich
Eugens Pferd morsch zusammenstürzen. Doch im Nu ist dieser selbst wieder auf,
schwingt sich in den Sattel eines andern, dessen Reiter eben gefallen, und
dahin geht's. Das alles hatte keine zwei Minuten gedauert.

»Da hielt der Alte grade an der Waldecke sein Pferd so hart an, daß es
rückwärts beinah zusammenbrach, und sagte finster und starr: »Nehmen Sie, was
sich dort gesammelt, und machen Sie ihn los und dann zurück, oder schießen Sie
ihm in meinem Namen eine Kugel vor den eigensinnigen Kopf. Macht rasch, ich
will euch aufnehmen.« Und so ging er in Galopp zu den beiden feststehenden
Bataillonen zurück, und ich mit dem Rest der Kavallerie, die eben herbeikam,
jenem nach.

»Ich brachte ihn heraus, er hatte so aufgeräumt, daß wir in der That ein wenig
Ruhe hatten. Er reichte mir jubelnd die Hand und schloß mich in die Arme, dann
folgte er meiner Ordre und es ging gegen den Wald zurück, – da traf ihn eine
Kugel aus einem noch festen Quarré, an dem wir vorbei mußten. Es schien nicht
gefährlich, er fühlte sich wohl schwach, aber konnte sich doch noch mit
Unterstützung eines Mannes auf dem Pferde halten. Wir waren ja auch in fünf
Minuten durch's Holz, am nächsten, vorgeschobenen Bataillon. Dort fiel er vom
Sattel, beinah vor die Füße des Vaters. Ein wilder Schrei, ein Fluch, wie ich
ihn nie furchtbarer gehört – ein Faustschlag auf den Kopf seines Pferdes, daß
es kerzengrade aufstieg – und er sprang aus den Bügeln, bückte sich und nahm
den Sohn von der Erde wie ein Kind in die Höhe, an die Brust und sah ihm in die
Augen mit einem Ausdruck von solcher Verzweiflung, daß mir und den Leuten umher
unwillkürlich die Thränen in die Augen traten. »Wo ist die Canaille, der
Chirurg?« sprach er; es war sein erstes und letztes Wort. Die schnelle
Untersuchung des Herbeieilenden gab als Resultat: keine Rettung. Es war ein
Blutgefäß zerrissen, der schnelle Ritt hatte es noch verschlimmert.

»Von dem nun beginnenden Rückzug kein Wort. Der Sterbende war im ersten
Bataillon, der Alte bald zu Fuß an seiner Seite, bald wieder auf dem Pferd bei
den hintersten Zügen, – hier ruhig, kaltblütig, ermunternd, antreibend, einen
raschen Angriff befehlend wie in seinen klarsten Stunden, dort todtenstill und
starr. Nur wenn Eugen einmal aus seiner Betäubung erwachte, ihn erkannte, ein
Wort flüsterte – beugte er sich zu ihm nieder, hörte, strich ihm leise über die
feuchte Stirn, richtete sich dann wieder auf, nahm des Sohnes Hand in die seine
und legte die andere zärtlich darauf. Und dabei ging es im raschen stetigen
Schritte unaufhaltsam vorwärts. Sie sind bewegt, meine Herren, – uns, die wir
das mitansahen, brach beinah das Herz, und es schämte sich niemand seiner
feuchten Augen.

»Als wir Abends endlich dem Gros des Korps nahe kamen, von den Unsern
aufgenommen wurden und unsere Feuer anzünden konnten, war er bereits todt. Der
Alte ließ die Leiche an sein kleines Feuer bringen und bat uns, ihn allein zu
lassen. Da sah ich ihn die Nacht bald sitzen, bald stehen und gehen; einmal saß
er auf seinem Strohbunde und hatte den Körper auf seine Knie gezogen, und sein
Gesicht war über das des Sohns gebeugt. Geweint hat er nicht, denn als ich mit
einer Meldung ihn stören mußte, war sein Auge so klar, seine Stimme so ruhig,
sein Befehl so scharf und bestimmt wie je. Am Morgen rief er mich heran.
»Nehmen Sie ein paar Leute und lassen Sie hier ein Grab machen,« sprach er und
deutete auf den Baum, bei dem sein Feuer brannte. »Ich möchte meinen Knaben
doch zur Ruh haben, bevor wir aufbrechen.« – Es geschah nach seinem Willen; und
als sie die Erde aufgehäuft hatten, wandte er sich langsam um und murmelte, so
daß nur wir Nächsten es hörten: »wozu hast du mich nun leben lassen, du
Herrgott im Himmel?« – Das war alles, und er versah seine Obliegenheiten wie
immer, ohne das geringste Merkmal von Trauer oder Schwäche. Nur seine stolze
Figur war von dem Tage an merklich gebeugt, und ich habe ihn nie wieder ganz
aufrecht gesehen. Nach dem Frieden nahm er sogleich seinen Abschied und kehrte
nach Reuschwitz zurück. Da ward das Geschwätz von den mißwollenden Verwandten
verbreitet, daß er den Sohn erschossen. Wir wußten das besser und alle, die ihn
kannten. Ich bin fertig.« – –

»Sie haben uns kein Wort mehr von sich selbst und der Tochter des alten Herrn
gesagt,« bemerkte nach einem langen Schweigen einer von uns. – Er lächelte
trüb. »Sei es drum,« sagte er endlich, »ich kann Ihnen auch davon noch
berichten, obgleich Sie ja nur von dem Alten und seinem Sohn hören wollten.« –
»Entschuldigen Sie die Frage, Herr Steuerrath,« sprach Natter lebhaft. »Wir
erkennen gewiß alle an, daß sie indiskret ist. Allein Sie haben uns bisher ein
so gutes Vertrauen gezeigt, und haben vor allen Dingen uns einen Einblick in
einen so reizenden, seltenen Charakter thun lassen, daß es wahrhaftig nur
Theilnahme und keine Neugierde ist, wenn wir Sie um ein Weiteres bitten.« Der
alte Herr neigte mit einem neuen Lächeln den Kopf. »Ich glaube das, meine
Herren,« sprach er dann. »Sie verdient auch eine solche Theilnahme; war sie
doch ein Geschöpf, wie Gott es nur aus seiner reichsten Liebe werden läßt, so
hold, so rein, so frisch, so lieblich.

»Sie können sich denken,« fing er also nochmals an, »daß der Verkehr mit der
Braut für mich während der Kriegszeit so gut wie abgeschnitten war. Von ihr
erfuhr ich, Gott sei Dank, ziemlich oft, da niemand sie hinderte, fleißig an
den Vater und so auch an mich zu schreiben. Desto seltener aber konnte ich den
Alten einmal dazu bringen, eine Antwort abgehen zu lassen: allein durfte ich
niemals schreiben. Er war hierin von der festesten Bestimmtheit und voll einer,
wahrhaft scheu zu nennenden Schonung für seine Schwester. Ueberdies war er
durch die Sorgen um seinen Sohn und seine Truppen stets zu sehr abgezogen, um
auf meine Wünsche und Gefühle Rücksicht zu nehmen; und als Eugen nun gar todt
war, dachte er in der ersten Zeit an nichts anderes als an den Dienst. Nur
einmal sprach er zu mir. Es war während der Ruhewochen im Anfang December, als
er mir eines Tags mein Hauptmannspatent gab. »Na, da haben Sie denn die Frau,
Rohr,« sagte er ziemlich launig, aber gleich wieder ernst fuhr er fort: »wollte
der Herrgott, ich hätt' euch erst so weit. Denn das gibt einen Sturm, und ich
bin mürbe. Nun, nach dem Frieden, wenn wir dann noch leben.«

»Sie können sich selbst sagen, wie mir bei dem allem zu Muth war. Ich liebte
Stephanien so sehr, daß ich – – feig ward; ich wagte nicht bestimmter
aufzutreten, Oeffentlichkeit unseres Bundes zu verlangen. Wie der General
einmal war, konnte mich der geringste Trotz die Braut kosten. Und ich konnte
sie nicht verlieren. Was mich noch mehr quälte, waren Stephaniens eigene
Verhältnisse. Seit sie die Werbung des von der Tante Bevorzugten endlich
entschieden abgelehnt, war Kälte zwischen den Verwandten und ihr eingetreten,
die sie nicht wenig betrübte und niederdrückte. Die Stimmung des Grafen wie der
Gräfin war überdies gegen den General wieder ungünstig geworden, seit sie von
Eugens gezwungener Flucht zur Armee vernommen. Und wie es so oft seltsam zugeht
in den Menschenherzen – des wackern Jungen Tod, der unendliche Schmerz des
Vaters versöhnte nicht diese bittere Stimmung, im Gegentheil ward sie dadurch
geschärft, als ob man auch hieran dem General eine Schuld beimessen könne.
Stephanie schrieb auf das betrübteste darüber. Das arme Kind war in der
traurigsten Stellung zwischen den Verwandten, die sie fast wie Eltern ehrte und
liebte, und dem Vater, für den sie schwärmte. Und dazu der Tod des geliebten
Bruders und das niederdrückende Gefühl, daß er mit einem Treubruch aus dem
Leben gegangen. Denn Karoline wähnte sich von ihm vergessen, treulos verlassen,
und verging vor Gram nicht sowohl um den Todten als den Treulosen. Und ich
durfte nicht einmal diese Sorge vom Herzen meiner theilnehmenden Stephanie
nehmen!

»Endlich, nach dem Frieden, als der General um seinen Abschied eingekommen war
und nun in die Heimat aufbrach, forderte er mich auf, ihn zu begleiten. »Sind
ein braver Kerl, Rohr,« sagte er, einmal wieder in seiner alten frischen Weise.
»Haben tapfer ausgehalten ohne Lamentiren. Nun solls aber auch recta zur Braut
gehen, und der Alte selbst will sie herausholen.« Und so gingen wir ab und
blieben in Reuschwitz nur so lange, wie es der Körper bedurfte, um sich zu
erholen. Denn der Alte war nicht mehr der Riese von sonst, sondern litt auch
von den Strapazen. Darauf fuhren wir nach Böhmen.

»Ich vergesse den Morgen nie, an dem wir auf dem Schlosse anlangten, denn wir
ruhten diesmal die Nächte und brauchten längere Zeit zur Reise als vordem. Es
war ein wundervoller Maitag, und da wir in die Halle traten, schlug die
Schloßuhr über uns grade elf. Von meiner Stimmung sage ich nichts. Der General
aber war tief ernst, fast finster, und hatte seit unserm Aufbruch am Morgen
kein Wort geredet.

»Die Familie hatte im Speisezimmer beim Frühstück unsere Ankunft nicht gehört.
Sie fuhren nun bei unserm Eintritt auf wie vor Gespenstern. Stephanie flog dann
auf den Vater zu und warf sich nach einem Blick auf mich in seine Arme, an
seine Brust. Aber die beiden andern standen noch starr und kalt auf ihren
Plätzen, und selbst als sie sich näherten, war der Willkommen noch frostig
genug; mich beachtete man kaum. Wie ich nachher erfuhr, war auf Gott weiß,
welche Weise eine Kunde von des Alten Plänen mit Stephanien und mir zu ihren
Ohren gekommen. Es war eine lähmende Kälte über alle gebreitet. Selbst
Stephanie war, wie Sie sich denken können, unter diesen Umständen nicht heiter
und lebhaft. Stumm saß sie auf des Vaters Knie und hatte stumm den Kopf an
seine Schulter gelegt und spielte stumm mit den Fingern seiner Hand.

»Da sagte die Gräfin: »wie wär's so anders, wenn du den theuren Knaben hättest
mitbringen können! Felix, Felix, hättest du ihm erlaubt, was billig war, und
ihn zu dir genommen, so wäre das auch nicht passirt!« – Der General runzelte
die Stirne. »Wir sind alle sterblich!« sprach er aber gemäßigt. »Und die Kugeln
treffen allerwärts.« – »Was fängst du nun mit Reuschwitz an?« fuhr sie
schonungslos fort. »Verkaufst du nicht am besten? Stephanie möchte doch
schwerlich dahinüberkommen, und ein Besitz in verschiedenen Staaten konvenirt
manchem nicht. Und du selbst willst doch dort nicht einsam leben, zumal bei
diesen widerwärtigen Gerüchten?«

»Gott weiß, wie sich die Dame so vergaß, aber es war geschehen. Was der General
sich auch über die Einleitung und Führung unserer Angelegenheit vorgenommen
haben mochte, jetzt war das alles vergessen, er fuhr vom Stuhl, und den Arm
fest um Stephanie legend, die glühend und zitternd, aber mit blitzendem Aug'
neben ihm stand, sprach er nach einem heftig hervorgestoßenen »Ah!« mit tiefer,
fester Stimme: »wohlan, Schwester, und weil ich nicht einsam leben mag und der
Herrgott mir den Jungen nicht zur Gesellschaft gelassen, so habe ich da einen
andern Sohn angenommen, von dem mir Stephanie sagt, daß sie nicht ohne ihn
leben wolle. Kommen Sie her, Rohr, da ist mein Kind.« – So legte er sie mir in
die Arme. – Und als die Gräfin, ich weiß nicht, ob mehr erzürnt oder bestürzt,
fragte: »Stephanie – ist es möglich, was dein Vater sagt? Du hast gewählt und
wir wissen nichts davon?« – da richtete sich auch das schöne junge Wesen hoch
und stolz auf, und ohne meine Hand loszulassen, sagte sie mit blitzenden Augen
und gerötheten Wangen: »ja, Tante, wie du stehst, es ist so. Du hättest es doch
nicht zugegeben und es ging einmal nicht anders. Ich konnte nicht von ihm
lassen. Und dann kann ich auch nicht fort vom Vater, von meinem lieben,
prächtigen, armen alten Papa! Er ist jetzt einsam, Tante, wie du sagst, und es
gehn schlimme Gerüchte über ihn. Da müssen wir bei ihm sein.« Sie zog mich mit
sich zum Alten und warf sich wieder an seine Brust. »Papa, nun laß ich dich nie
wieder los!« rief sie dabei.

»Nur nothdürftig wurde der Friede wieder soweit äußerlich wenigstens
hergestellt, daß wir nicht gleich davon fuhren. Es waren die unerquicklichsten
Tage, die ich je verlebt; am dritten schieden wir; weder der General und
Stephanie, noch Graf und Gräfin haben jemals einander diese Scene vergessen. Es
thut mir weh, das auszusprechen, aber es war so.

»Im Herbst noch heirathete ich. 1815 wurde ich im Feldzuge so schwer verwundet,
daß ich meinen Abschied nahm. Von da ab lebte ich noch sieben Jahr mit meiner
Frau, bis der Herrgott sie von mir nahm. Der alte General erlebte auch noch 
diesen Schmerz mit vollem Bewußtsein und ertrug ihn wie ein Mann. Acht Tage
darauf starb auch er, und ich zog dort weg und bewarb mich um einen Posten, um
was zu thun zu haben. Gute Nacht, meine Herren. Ich bin weiter in diese alte
Geschichten hinein gerathen, als ich beim Beginn gedacht; drum hat es mich auch
so tief ergriffen, daß ich an Ruhe denken muß.«

