Edmund Hoefer

Die alte Apfelfrau

1855

»Ich weiß nicht, was es mit dir ist, Kind,« sagte die Alte; »du bist mir so
ganz anders, und gar nicht gut mehr, gar nicht das lustige, brave Mädchen, wie
sonst. Was ist in dich gefahren, daß du den Kopf hängen läßt und so jammervoll
darein stehst, wie die Katze beim Regenwetter?« und sie legte freundlich die
Hand auf den dunkeln Kopf des jungen Mädchens, das vor ihr auf einem Schemel
saß, die Hände auf dem Schooß gefaltet und das Haupt an das Knie der alten Frau
gelehnt. »Nun, Marie, was ist's? Dein Kopf ist heiß, Kind, und du zitterst.«

Marie hob den Kopf nicht auf, sie bewegte die Hände nicht, sie regte sich
nicht, nicht einmal die Augen, deren lange Wimpern sich so tief gesenkt hatten,
daß man nicht bemerken konnte, ob die Lider darunter nicht so fest geschlossen
waren, daß kein Blick heraus konnte. Aber aus den Lippen kam die Stimme, und
sie war leise und gepreßt, und die Worte waren nur: »Du weißt es ja,
Großmutter!« – Die wenigen Laute kamen aus einem tief gedrückten Innern, aus
einem trüben kleinen Kopf. Der Mensch dünkt sich so ein Kunstwerk zu sein, so
sich in seiner Gewalt zu haben, wie ein richtiges gutes Schloß, das man
kinderleicht auf- und zuschließt. Und doch ist nichts so unverschließbar wie
ein Menschenherz: die Mienen künden von ihm, und in den Worten zittern seine
Schläge.

»Ja, ich weiß,« sprach die alte Frau und beugte sich zu der Enkelin und sah ihr
in's Gesicht, denn der Ton der Antwort gefiel ihr nicht. Aber es war schon
tiefe Dämmerung in dem kleinen reinlichen Zimmer, da zu dem hereinbrechenden
Abend auch noch der alte Baum schattete, der dicht belaubt draußen im Hofe und
nahe am Fenster stand. So richtete sie sich wieder auf, ohne etwas bemerken zu
können, und schüttelte leise vor sich hin den Kopf.

»Du nimmst dir's gar zu sehr zu Herzen, meine Tochter,« sagte sie wieder nach
einer Pause, mit ziemlich ernster Stimme. »Du grübelst und denkst da nun den
ganzen Tag und noch gar die halbe Nacht herum, und malst es dir
pechrabenschwarz aus und hast nicht Ruh, nicht Rast. Das ist nichts, dabei geht
dir Leib und Seele zu Grunde. Du gefällst mir gar nicht, Kind. Wer wollte so
verzagt sein und doch wieder so hochmüthig? Denn das bist du.«

»Hochmüthig, Großmutter, ich?« Sie hatte den Kopf aufgerichtet zu der Alten,
die in ihrem tiefen Lehnstuhl weit zurück saß. Draußen auf dem Hof ging ein
Knecht vorüber mit einer hell brennenden Laterne, und ein scharfer Strahl
derselben fiel gerade in's Zimmer und auf Mariens Gesicht und spiegelte sich
dort in einer großen Thräne, die sich zwischen den gesenkten Wimpern hervor
drängte. »Hochmüthig, ich?« wiederholte sie leise. »Ach Gott!«

»Ja, und gottlos noch obendrein,« versetzte die Alte, indem sie aber dabei
wieder die Hand auf des Mädchens Kopf legte. »Ich will dich nicht schelten, du
armes Kind, die Menschen sind ja fast alle nicht anders, und du bist so jung.
Aber es ist so; ich will dir das erklären. Sieh, da hast du dein Herz an den 
Burschen gehängt, der mir nie und niemals gefallen, und als er wegging in die
Fremde, hast du ihm das Herz nachgeschickt oder auch mitgegeben. Und nun, da er
es dir zurück schickt, weil ihm ein anderes besser convenirt, nun ist das ein
Elend zum Sterben, und du denkst, kein Mensch als du habe so etwas Grausames
erlebt. Ist das nicht der pure, sündige, unchristliche Hochmuth? Es haben noch
andere Leute ganz was anderes ertragen, und dir ward nichts Apartes. Und ist
das recht, daß du nun so verzweifelst und thust, als ob alles aus und zu Ende
sei, in deinen Jahren, wo das Leben knapp erst angefangen? Ist das nicht
gottlos? Wer wollt' an unseres Herrgotts Hülfe gleich so verzagen?«

»Ich nehm's ja demüthig, wie der Herrgott es will!« sprach die Kleine traurig.
– Aber die Alte sagte: »Das ist nun auch wieder nicht recht. Was will der
Herrgott? Daß du den Kopf einziehen und die Ohren hängen lassen sollst? Daß du
ein bischen jammerst, aber sonst alles über dich kommen läß'st, ohne dich zu
wehren? Was der Herrgott will, ist schwer zu sagen; aber er schickt uns die
Trübsal und Noth sicher nicht, daß mir uns davor wie die Schafe ducken und
jammervoll zu Grunde gehen. Nein, er will uns damit prüfen, ob mir rechte
Menschen sind und Courage haben und uns wehren für unser Glück und thun, was
unsere Schuldigkeit ist. So will er's, und dann hilft er auch wieder. Das Glück
liebt die Feigherzigen nicht, die ihr Herz immer in den Taschen haben.«

»Großmutter, ich habe ihn so übermenschlich lieb gehabt!« sprach das junge
Mädchen leise. – »Thut dir das leid, Kind?« fragte die alte Frau ernst? –
»Nein, Großmutter, aber es thut nun so ganz schrecklich weh, daß das alles für
nichts gewesen!« – »Für nichts? Bist du selbst nichts, Kind?« fragte sie wieder
eben so ernst. »Mich dünkt, du solltest dich gerad freuen darob, daß du so ein
ehrlich und wacker Herz hast. Was der Mensch will und thut, muß etwas Ganzes
und Tüchtiges sein, dann mag's vor der Welt immer unterliegen. In unseres
Herrgotts Augen besteht es zu Recht und wird dem Menschen zu gut gerechnet von
ihm, und vor des Menschen eigenem Gewissen besteht's auch zu Recht, und damit
holt er sich doch daraus seinen Frieden.«

Das Mädchen war still und regte sich anscheinend nicht; aber die Hand der
Großmutter, die noch immer fest und ruhig auf dem dunkeln Köpfchen lag, spürte
es wohl, wie es in dem armen Wesen nicht so still war. Denn ein unendlich
leises, aber unaufhörliches Zittern ging durch die ganze Gestalt, und manchmal
zuckte sie auch heftiger, wie fiebernd zusammen.

»Sieh, Marie, es ist mir lieb, daß wir 'nmal darauf gekommen sind,« sprach die
alte Frau nach einer langen Pause. »Ich hab's dir schon lange einmal sagen
wollen, denn es that dir noth, daß du einmal aufgeschüttelt wurdest. Das
Grübeln und das Quälen in Gedanken thut kein gut. Das ist was Ungesundes und
muß heraus. Was zum Kukuk!« fuhr sie fort und band sich die Bänder an der
saubern weißen Haube fester, »du bist knapp zwanzig Jahre alt und schmuck und
ein wackeres Mädchen – denn das kann ich vor Gott und der Welt verantworten –
mit dir ist's noch lange nicht Matthäi am Letzten; die guten Tage kommen für
dich erst.«

Marie hatte den Kopf erhoben und die Alte angesehen. Jetzt stand sie auf, und
indem sie mit beiden Händen ihre Haare glatt strich, sagte sie mit nicht gar so
trübem Ton: »Ja, das Grübeln und Denken ist das aller – allerschlimmste. Wenn
ich so mit dir einmal reden kann, da wird's gleich besser.« – »Ja, so ist's,
aber warum? Die dummen Menschen meinen, nur das Herausreden sei's und das ist
gelogen. Sie mögen's auch nicht besser verstehen. Nein, ich denke mir so: wenn
so was Dummes oder Schweres immer nur in dem Einen Kopf bleibt, da kann's nicht
ausbleiben, daß es konfus wird und auf unrichtige Wege kommt. Aber wenn's
heraus gelangt an den Tag, da kann das Unrichtige nicht bestehen, da wird es
wieder zurecht gerückt von dem Freund – heißt das, wenn dieser selbst
vernünftig ist und anschauende Augen hat. Siehst du, und die habe ich Gott sei
Dank all mein Lebtage gehabt, und darum kann ich dir die Wahrheit sagen.«

»Aber hart redest du, Großmutter,« sprach das Mädchen mit einem Klange von
leisem Schmerz. »Streicheln thust du deine Marie nicht.« – »Das ist auch ganz
und gar nicht nöthig, Kind. Wer gesund ist, dem hilft, wenn er 'nmal krank
ward, eine ordentliche Mixtur, die nicht spaßt. Mit den vielen süßen Tränklein
ist's nicht gebessert und währt viel länger.«

Das Fenster der kleinen Stube, in dem dieses Gespräch geführt wurde, ging, wie
gesagt, gegen den Hof zu, der nicht gering war. Der Hausbesitzer war ein
reicher Fuhrherr, und rings um den weiten Raum des Hofes zogen sich die
Stallungen und Remisen, wo ein stetes Kommen und Gehen» herrschte, Wagen
herausgezogen oder hineingeschoben und Pferde vorbeigeführt wurden. Gegen Abend
wurden daher in diesem Raum stets einige Laternen brennend erhalten, und eine
solche, die nicht fern vom Fenster am nächsten Gebäude ihre Stelle hatte, warf
ihr Licht in einem gedämpften zitternden Strahl in das kleine Zimmer und
erfüllte es mit einer nicht unangenehmen, heimlichen Dämmerung.

Der alten Bewohnerin mochte das auch gefallen, denn als die Enkelin jetzt nach
einer langen Pause vom wieder eingenommenen Sitz aufstand und hinausgehen
wollte, sprach die Großmutter: »Laß die Lampe noch draußen, Kind; es ist hier
ganz gut so. Zu arbeiten brauchst du nicht mehr; setz' dich wieder her und
horch zu, ich will dir etwas erzählen, was ich noch keiner Menschenseele
gesagt. Wozu sollt' ich auch? Was geht die alte Apfelfrau am Rockenberger Thor
die Menschen an? Wer fragt nach der? Du aber kannst draus lernen.«

Sie hatte sich tief zurückgelehnt, so daß man nur aus dem hellen Schimmer ihrer
Haube die Stelle des tief gesenkten Antlitzes ahnen konnte, und dazu hatte sie
die Hände in dem Schooß gefaltet. Als Marie sich aber gehorsam wieder zu ihren
Füßen auf das Schemelchen gesetzt, da hob sie das Gesicht auf, daß das Licht
sich schnell wie ein Blitz in den alten Augen spiegelte, und dann legte sie die
Rechte wieder auf des Mädchens Kopf und fing ohne ein weiteres Wort ihre
Geschichte an. –

»Ich will es dir nur sagen, ich habe auch einmal einen Menschen lieb gehabt,«
sprach sie, und ein schwermüthiger, zitternder Klang bebte durch ihre tiefe,
sonst so feste und ruhige Stimme. – »Selbst deine Mutter hat es niemals
erfahren, obgleich sie von je mein liebstes Kind gewesen und ich sonst alles
und alles mit ihr beredet. Aber an die Gräber soll man nur an ganz
absonderlichen Tagen gehen; die Todten wollen auch ihre Ruhe haben. Und mir
ist, als sei das alles, alles todt und begraben und versunken, so unmenschlich
lange ist es her. Das kannst du dir auch wohl selbst denken; denn da ich so alt
war wie du, weißt du, da heirathete ich schon meinen ersten seligen Mann, und
da war bereits Jahr und Tag vorbei, seit das gewesen, was ich meine.

»Ich war dazumal natürlich noch bei meiner lieben Mutter, die eine kreuzbrave
Frau war, auch noch jung, obgleich schon Wittfrau; der Herrgott scheint das so
bei den Weibsleuten unseres Namens für's Beste zu halten. Nun, die Mutter war
auch schon Apfelfrau und saß mit ihrem Kram aus, aber nicht unter'm Thor, das
litten damals die Herren von der Stadt noch nicht, sondern an der Ecke der
Schmiedergasse, wo zu jener Zeit ein Haus mit einem weiten Erker stand, unter
dem man so ziemlichen Schutz hatte. Nahe dabei wohnten wir auch, in dem alten
Convent, wie das Gebäude zu jener Zeit hieß. Das war ein großmächtiger Bau: er
ging herum von der Rosenstraße über die ganze Steinhauerstraße und tief hinein
in die Papenklemme. Die neuen Häuser dort und das große neue Packhaus sind alle
daraus entstanden. Nur das Stück in der Papenklemme steht noch, und da gerade
auf der Ecke, wenn du in den alten Thorweg hineinguckst, rechter Hand, war die
Thür zu unsern kleinen Zimmern, und da wohnten wir, die Mutter, meine beiden
Brüder, die du ja auch noch gekannt hast, die dazumal aber noch ein paar ganz
kleine Jungen waren, und ich.

»Ich war ein frisches, munteres Ding, dem es gar nicht gefiel, daß es so wenig
zu thun hatte und so viel still sitzen mußte; am liebsten war' ich den ganzen
Tag draußen gewesen und hätte herum gewirthschaftet: es war ein Junge an mir
verdorben, so wild und beweglich war ich. Statt dessen mußt' ich aber den
ausgeschlagenen Tag zu Haus bleiben, zuerst der Nachbarin an die Hand gehen,
die in Abwesenheit der Mutter nach uns Kindern und der Küche sah, dann von
meinem zwölften Jahr an das alles allein besorgen. Es ging auch; die Mutter
kochte Abends oder Morgens zeitig unser Essen, so daß ich es Mittags bloß warm
zu machen und ihr durch einen von den Jungen nachzuschicken hatte. Vorher hatte
ich unsere Betten zu machen und die beiden Stuben zu kehren, sowie das Geschirr
zu reinigen. Das war nichts Großes, kannst du dir denken, und dann hatt' ich
nichts anderes zu thun, als ein bischen zu nähen oder zu stricken – spinnen
lernte ich damals erst – und auf die beiden Buben zu passen, daß sie nicht gar
zu viel unnützes Zeug trieben.

»Sonntags und an den Festtagen, wo die Mutter nicht aussitzen konnte, ging ich
mit ihr in die Kirche und nachher und noch an einem Wochentage in die
Christenlehre; aber das hörte auch auf, als ich mit vierzehn Jahren eingesegnet
wurde. Und so lebt' ich denn still hin von einem Tag zum andern. Da passirte
nichts, da war ich meist allein, meines Gleichen waren im Convent nicht viel,
und die standen mir auch nicht einmal alle an; hinaus kam ich nur selten Abends
einmal und nur auf kurze Zeit zu irgend einer, die ich noch von der
Christenlehre her kannte. Das war ein über die Maßen stilles Leben, und gut war
das gar nicht, denn so was bringt nur zu dummen Gedanken und Narrheiten, und
daß ich davon frei blieb, mag wohl eine besondere Gnade von Gott gewesen sein.

»Auf allerhand Gedanken bin ich denn auch gekommen und auf allerlei Anschläge,
wie ich mir die Langeweile vertreiben könnte. Ich bat die Mutter, sie solle
mich auch aussitzen lassen mit dem Kram, und da sie das nicht wollte, wie's ja
natürlicherweise auch nicht anging, bin ich wieder auf andere Dinge gerathen,
aber nicht auf üble. Und zuletzt fand ich denn auch das Richtige. Wenn ich bei
uns drunten mit den Zimmern und den Buben fertig war, ging ich in dem großen
Bau Trepp auf und ab und kreuz und quer und half, wo ich konnte, und wo ich was
zu thun fand. Und es war auch genug da; es wohnten viele arme und gebrechliche
Leute im Hause, die schon eine Handreichung brauchen konnten. Und ganz oben,
zwei lange Stiegen über uns, wohnte in einem kleinen Stübchen ein armes, altes
Weibsbild, hieß Frau Leonhard, ihr Mann war 'nmal Thorschreiber gewesen und bei
einem Brande übergefahren worden, und ihr hatte man, weil's ihr so bitterlich
arm ging, da das freie Logis gegeben und alljährlich drei Gnadenthaler dazu.
Nun, du kannst dir denken, daß sie davon auch nichts auf Zinsen legte. Und da
das alte Wesen nun noch gichtbrüchig ward und mit den lahmen Beinen nicht mehr
kriechen und mit den krummen Fingern nicht mehr spinnen konnte, so mußte doch
eine Menschenseele nach ihr sehen, daß sie nicht geradezu Hungers starb oder im
Schmutz verkam. Und da hatte ich denn mein Wesen.

»Du mußt dir nun aber auch wieder nicht denken, daß in dem alten Bau lauter so
arme Menschen wohnten. Das war nur oben in den kleinen Löchern, welche die
Armenpflege vergab. Unten war alles vermiethet, wie auch unsere Stuben, und da
wohnten ganz ordentliche Leute, bei denen es gar reputirlich aussah und
herging. So war es auch mit einem alten Goldschmied Mandel, der die Zimmer
gerade über uns hatte. Das war ein sehr braver Mann und reich, sag' ich dir.
Warum der da eingezogen, weiß ich nicht; er hätt's für sein Geld überall eben
so gut, wo nicht besser haben können. Er wohnte da aber ganz allein mit seiner
alten Haushälterin; seine Frau war lange todt und Kinder hatte er nie gehabt.
Bei dem durfte ich aus und ein gehen und der alten dicken Hanne helfen. Er
mochte uns Kinder alle und hat uns mehr als einen Groschen heimlich in die
Taschen gesteckt.

»Nun, ich weiß nicht, was es war, kam's ihm nur so in den Kopf von wegen seiner
großen Einsamkeit, oder wollte er die Hanne ärgern, oder war's so ein dummer
Einfall, kurz, mit einem male hieß es, er habe in die große blaue Stube einen
Miethsmann eingenommen, einen jungen Herrn, der hier an der Akademie auf den
Oberförster studirte, und die Menschen sagten, er sei Baron oder gar Graf. Nun,
mich ging das nichts an, denn von der Zeit, daß er einzog, kam ich nicht mehr
hinauf; die Mutter hatt' es mir streng verboten.

»So ging denn Woche auf Woche hin, wo ich ihn nicht einmal sah; war auch nicht
gerade allzu neugierig, denn ich muß dir das sagen, meine Tochter, ich war
schon über sechzehn Jahre alt, aber nach den Mannsleuten sah ich noch gar nicht
und machte mir auch keine Gedanken über sie, weder über einen, noch über alle.
Ich dachte nicht an so etwas, wie das Heirathen. Und also, um wieder auf's
andere zu kommen, von dem Herrn Grafen sah ich nichts, als hin und wider seinen
Hund, ein schönes großes Thier mit so klugen Augen und weiß und braun
geflecktem, weichem, langem Haar. Der und ich wurden bald gut Freund mit
einander, und als ich ihn erst ein paarmal gestreichelt, da kam er sogar hie
und da einmal in unsere Stube, setzte sich neben mich und legte seinen Kopf auf
meinen Schooß und sah mich an. Sich, Kind, da hab' ich mir oft schwere Gedanken
gemacht, was so eine arme Kreatur doch übel dran ist, daß Gott ihr die Sprache
versagt. Denn sie möchte so gern sprechen, es ist so gar was Bewegliches in den
Augen, als ob sie schrecklich viel auf dem Herzen hätte.

»Hören that ich nun aber desto mehr von dem Herrn Grafen, denn das war er und
hieß Graf von Hüne. Nicht aber, als ob er viel Lärm gemacht, getobt und
getollt, allein oder mit seiner Kameradschaft; nein, ich habe selten einen so
ordentlichen und ruhigen, gesetzten Menschen gesehen. Aber Morgens zuweilen in
aller Frühe und Abends spät fast alltäglich spielte er auf einem kleinen
Orgelwerk – wunderschön, sag' ich dir – und manchmal, aber nicht oft, blies er
auch das Horn. Wie das aber gewesen ist, das läßt sich nicht beschreiben. Die
hellen Thränen sind mir dann beim Zuhören über die Wangen gelaufen, so
unmenschlich schön war's und so rührend. Und ich bin ein altes Weib und
schwachherzig all mein Lebtage nicht gewesen, aber wenn ich daran denke, können
mir noch die Augen naß werden, und gehört habe ich so was nie wieder.

»Nun war's so um Martini, da hatte ich seit ein paar Tagen weder vom Herrn
Mandel noch von Hannen etwas gesehen, die ich doch sonst hie und da auf dem
obern Flur traf oder auf der Treppe, wenn ich die Leonhard oben heimsuchte. Und
am Sonntag Nachmittag sagte die Mutter zu mir: »Regine, der alte Mandel ist
krank, hör' ich; du kannst 'mal hinaufgehen und dich nach ihm umsehen, ob er
auch was braucht; Hanne ist auch nicht die stärkste.« Das that mir nun grausam
leid und so sprang ich die Treppe hinauf, klopfte an und trat ein. Er war nicht
gerade bettlägerig, sondern saß auf seinem Canapé, sah aber recht leidig und
übel aus. Hanne war auf ihrem Stuhl an der Thür und nickte mir freundlich zu.

»Sieh,« sprach er, »kannst du den Weg zu mir auch noch finden, Gine? Hast doch
'n schlechtes Herz; vor dir könnt' ich sterben und begraben werden, du fragtest
nicht darnach.« – Das konnte ich nicht auf mir sitzen lassen; ich verantwortete
mich tapfer und so kamen wir in einen lustigen Discurs. – »Kikel, kakel,«
meinte der Alte endlich, »das ist lauter Faselei. Du kommst von wegen meines
Miethsmanns nicht, will ich dir sagen, und das ist närrisch genug. Glaubt deine
Mutter und du, daß er die Kinder mit Haut und Haar verspeise, der Herr Graf?
Sieh ihn dir 'mal darauf an, da sitzt er hinter'm Ofen.«

»Und richtig, als ich hinsah – da saß er. Es war draußen schon Dämmerung, und
im Zimmer erst recht. Die Fenster waren nur klein, und hinter dem großen
schwarzen Ofen war's beinahe dunkel, so daß ich ihn bisher nicht bemerkt. Doch
wäre ich bald in die Knie gesunken, so erschrak ich, und rasch drehte ich mich
um und sprang zur Thür, allein die Hanne fing mich auf und hielt mich fest. Und
dann lachten sie viel, und ich blieb auch noch was weniges, und ich weiß auch
wohl, daß der Herr hervor kam und mich ganz sanft fragte, ob ich mich denn vor
ihm fürchte? Dazu sagte ich nein, aber was es so eigentlich gab, weiß ich
nicht. Ich hatte einen zu großen Schreck gekriegt, und obgleich mir niemand
etwas zu Leide that, dankte ich doch meinem Gott, wie ich erst wieder draußen
und auf der Treppe war. – Siehst du, das war das erste Sehen. Aber es blieb
nicht dabei.« –

Die Alte schwieg nachdenklich, und erst nach einer langen Pause begann sie
wieder.

»Von der Zeit an war's, als sollte es so sein. Der Herr Graf begegnete mir
öfter und öfter, bald drunten, wenn ich unsere Stube auskehrte, bald auf der
Treppe, bald auch bei seinem Wirth, zu dem ich jetzt öfters mußte, weil der
alte Mann gar übel dran war und ordentlich still im Bette lag. – Zuerst sagte
er mir wohl nur: »Guten Tag, Regine,« oder »wie geht's?« oder er nickte mir
auch bloß freundlich zu, und ich sagte gar nichts, denn ich erschrack immer
wieder von neuem, daß ich kaum meinen Knix machen konnte; zuweilen mag ich das
auch vergessen haben. Nun aber – ich brauch' dir wohl nicht erst zu sagen, daß
es dabei nicht blieb und daß wir allgemach bekannter wurden.

»Wenn ich ihm auch noch nicht in's Gesicht sah, so sah ich ihm doch nach und
dachte und überlegte mir, wie er aussah. Und da konnte ich mir's nicht
verbergen, daß er ein schmucker Herr sei mit einem so freundlichen und guten
Gesicht, und nicht im mindesten böse; und seine Stimme war die pure Sanftmuth
und Herzigkeit, und seine Worte konnte er setzen, daß sie geradeswegs zum
Herzen gingen. Kurz, Angst haben konnte man gar nicht, und ich hatte sie auch
bald nicht mehr; ich hielt ihm Stand, ich sprach, wenn er mich fragte. Aber ihn
ansehen – so recht ordentlich, mein' ich – habe ich noch lange nicht können.
Und einmal, da er, wie wir schon ziemlich bekannt waren, mir im Vorbeigehen die
Hand hinhielt und so recht treuherzig sagte: »Grüß Gott, Reginchen!« und als
ich so in der Unbesinnlichkeit meine Hand in die seine legte und er sie drückte
– Kind, wie mir da ward, das glaubst du nicht. Ich lief davon in die hinterste 
Ecke und habe geweint, so schämte ich mich, und ich konnte gar nicht Luft
kriegen vor all der Herzbeklemmung.

»Das war ein Jammer, und ich wollte ihm nie wieder vor die Augen kommen, daß
ich ein so dummes Mädchen gewesen und so vergeßlich und zudringlich. Was mußte
er von mir denken? Und als ich ihn das erstemal wieder von fern kommen sah,
lief ich auch richtig davon, und als er mir das zweite mal begegnete – es war
oben an der Treppe und ich hatte geglaubt, er wäre ausgegangen, aber nun trat
er hinter der Säule hervor gerade vor mich hin, daß ich wohl stehen bleiben
mußte – nun, da bin ich blutroth geworden und ganz schwindelig.

»Jungfer,« sagte er – er hatte mich noch nie so genannt und seine Stimme klang
ganz traurig und so ernsthaft – »Jungfer, hab' ich Ihr was zu Leide gethan, daß
Sie mir aus dem Wege läuft? Sage Sie es mir, es ist unwissentlich geschehen und
ich will es Ihr abbitten.« – Sieh, Kind, das konnte ich nicht aushalten, den
Herrn so demüthig zu sehen, und ich erzählte ihm, wie ich mich vor mir selber
geschämt, daß ich so frech gewesen, ihm meine arme Hand zu geben. »Sei Er mir
um Gotteswillen nur nicht bös, Herr Graf,« sagte ich. »Ich bin eben eine dumme
Magd, und es soll ganz gewiß nicht wieder geschehen. Es war nicht aus
Schlechtigkeit, kann Er mir glauben, sondern aus Dummheit; aber sei Er mir
nicht bös!«

»Er sprach kein Wort, und wie ich endlich zu ihm aufsah – mir war's, als sagt's
mir einer, ich müsse ihn ansehen – da hatt' er seine großen himmelblauen Augen
auf mich gerichtet, so ernst und doch so freundlich, so still, und doch war's
wie lebendige, geredete Worte darin, daß ich nun wohl sah, böse war er mir
nicht; aber richtig war es auch nicht, und da sah ich flink wieder nieder und
wußte kaum von meinen Sinnen, so besonders war mir zu Muth.

»Ach Gott, Herr Graf,« sagte ich, weiter nichts, und weiß auch nicht, was ich
eigentlich noch habe sagen wollen. – »Regine,« sprach er, und der Ton war so
sanft, daß mir bloß davon die hellen Thränen in die Augen drangen, »Regine, du
kleine, thörichte Person, was redest du da von böse sein und Schlechtigkeit? Du
bist ja ein Kind, so gut und hübsch, ohne Falsch und Sünde, ein Kind, wie es
Gott lieb hat. Und sieh, böse hast du mich nicht gemacht, als du mir deine
treue kleine Hand gabst, aber glücklich, sage ich dir. Und nachher hast du mich
betrübt.« – Ich erschrak wieder. – »Ach,« sagte ich, »so ist's doch richtig;
ich hab' mir das wohl gedacht, ich bin eben so ein dummes Ding!« Und dazu muß
ich ganz kurios ausgesehen haben, denn er fing an zu lachen und faßte mich bei
den Händen und sprach: »Darum war's nicht, sondern weil du dich so lange nicht
vor mir sehen ließest. Und ich muß dich doch sehen, wenn es mir gut gehen soll.
Weißt du nicht, daß ich dich lieber habe als alles, als die ganze Welt? Und
alles könnte ich um dich geben, so lieb habe ich dich, Regine!« Und damit legte
er seinen Arm um mich und küßte mich auf die Stirn.

»Ich war meiner nicht mächtig. Es schwirrte mir im Kopf, und das Herz schlug
mir durch den ganzen Leib. Ich wußte von nichts, ich dachte nichts, ich sagte
nichts, ich konnte auch nicht weg. Ich hörte nur die Worte, die Worte immer von
neuem! Und als er mich los ließ und zu mir sagte: »Regine, hast auch du mich
lieb?« – da – das weiß ich noch – schüttelte ich nur den Kopf und meinte: »Ich
weiß nicht!« – Und als er mich dann noch einmal küßte und zu mir sprach: »Nun
gehe, du liebes Kind, aber nicht wahr, morgen früh sehe ich dich hier wieder,
und du redest dann auch mit mir?« – da mag ich wohl genickt haben.

»Ich stieg dann die Treppe hinab und setzte mich in die Ecke neben mein Bett
und legte den Kopf in die Hand, war still und dachte und dachte. Und wie ich
mir da alles überlegte und zusammen hielt, da merkte ich wohl, daß ich den
Herrn lieb hätte schon seit langer Zeit, und daß ich am liebsten für ihn
sterben möchte. Sieh, fröhlich war ich eben gar nicht dabei, sondern ganz
unmenschlich traurig, und wußte doch mit keiner Ahnung weßhalb. Und so saß ich,
bis ich an die Arbeit mußte, und wie schwer mir der Abend ward, und daß die
Mutter nichts merkte, das kannst du dir selbst denken.

»Als ich Abends endlich in's Bett konnte und die beiden Jungen still geworden
und ich nun ganz allein war, da dachte ich Ruhe zu finden. Doch da täuschte ich
mich, es fing vielmehr erst recht an, und ein Auge habe ich in der Nacht nicht
zugethan. Nachher habe ich mich daran schon gewöhnen müssen, aber damals war's
das erstemal, und da war's bitter hart; du weißt das auch wohl. Es ist dann so
neu für den Menschen und er kann sich nicht darin zurecht finden, nicht in das
Hinliegen, nicht in die Stille. Und dazu ist's, als hätten die Gedanken
ordentlich darauf gepaßt, so kommen sie nun mit Gewalt herbei. Ich erinnerte
mich seiner Worte, sie summten mir im Kopf, und ich mußte mich immer ganz
angsthaft fragen, was ich junges Ding nur an mir habe, daß er so von mir denken
könne? Aber schön war's doch, daß er mich so lieb hatte, unmenschlich schön,
und so sanft und weich – es mußte sich über die Maßen süß darin ruhen lassen.

»Als es gegen Morgen ging und die Mutter in ihrem Bett sich rührte, kamen aber
auch die andern Gedanken: wie es nun werden sollte, ob ich hinaufgehen und mit
ihm reden dürfte, wie er gebeten hatte, oder ob ich drunten mich versteckte,
wie ich es eigentlich am liebsten gethan? – Wie ich mich so abängstigte, hört'
ich plötzlich oben erst seine Schritte und dann mit einemmal sein Hornblasen.
Und das war so sehnsuchtsvoll, und das war so wehmüthig, und das sprach zu mir
wie mit leibhaftigen Worten: »Regine, ich habe dich lieb über alles, und alles
könnt' ich geben für dich, und du kannst mich so betrüben und willst dich nicht
sehen lassen, nur aus reiner, purer, dummer Angst? Komm, Regine, komm!« – Da
sprang ich mit beiden Füßen steil aus dem Bett, mir war's, als könnte ich nicht
länger warten; er lockte und blies mir die Seele aus dem Leibe, ich mußt' ihm
sagen, daß ich nicht von ihm lassen, daß ich an seinen Augen hängen wollte mein
Lebenlang.

»Aber die Mutter fragte von ihrem Bett herüber recht verdrießlich, was los sei,
wohin ich wolle? Ich solle nur ruhig noch liegen bleiben, und über den
großthuigen Herrn oben werde sie Klage erheben; das sei keine Mode noch Manier,
die Leute zur nachtschlafenen Zeit mit seinem Getute zu maltraitiren. – Da
merkt' ich erst, daß es noch Nacht sei und noch lange keine Zeit für mich. Und
so kroch ich still wieder in's Bett zurück und horchte nach oben.

»Als wir endlich aufgestanden waren und die Mutter mit dem Heinrich hinaus war,
der ihr den Kram tragen half, als ich nun mutterseelenallein war – und oben war
es auch längst wieder mäuschenstill – da wußt' ich mir nicht mehr zu rathen;
ich fiel auf die Kniee und bat den Herrgott um Erleuchtung und Erleichterung.
Die kam mir denn auch, jedoch nicht von dem lieben Gott direkt, wie ich's mir
einbildete, sondern ganz anders. Denn plötzlich legten sich von rückwärts zwei
Arme um mich, und des Herrn Grafen Stimme sagte dicht an meinem Ohr: »Regine,
hast du mich gar nicht – gar nicht lieb?«

»Ich schrie nicht auf, wie ich sonst wohl gethan, ich erschrak gar nicht, mir
war's, als hätte das so kommen müssen. So hob ich denn auch ganz ruhig meinen
Kopf vom Stuhl und sah ihn an, recht von Herzen. Und als er mich dann zu sich
hinaufzog und mich noch einmal fragte: »Regine?« – da ward mir zu Muth, wie
über Nacht bei dem Hornklang, das Wort faßte meine Seele an und ich drückte die
Augen zu, denn ansehen hätt' ich ihn dabei nicht können, und legte meine beiden
Arme um seinen schneeweißen Hals und sagte: »Ach, lieber Gott, ja, ich habe Ihn
lieb, mehr als mein Leben! Aber das kann ja doch nicht gehen mit Ihm und mir,
denn ich bin ja nur so ein geringes Kind!«

»Auf die Worte hob er mir den Kopf auf und, küßte mich auf die Lippen, als sei
er mein verlobter Bräutigam, und dann bat er mich, endlich die Augen
aufzumachen, die ich bis dahin noch immer dicht geschlossen hielt, und ihn nun
ehrlich und getreulich anzusehen. Kind, er sah so gar gut und glücklich aus!
Und dann redete er mit mir, wie lieb er mich habe und wie es werden solle mit
uns. Seine Worte hab' ich nicht behalten; ja schon als er mich wieder allein
gelassen, wußt' ich nichts mehr davon. Mir war nur übermenschlich, himmelsselig
zu Muth. Ich dachte bloß an ihn, an seine Güte, und wie schön er war, und wie
lieb er mich hatte. Die Mutter schalt Abends, ich sei nicht bei mir. Das war
ich auch nicht, ich war bei ihm. Er blies gerade wieder sein Horn, und ich
dachte an sein Schloß im heimlichen grünen Wald, von dem er mir erzählt; da
sollte ich mit ihm leben und sterben.« –

Die Großmutter holte tief Athem und schwieg dann eine geraume Zeit. Marie sah
zu ihr ein wenig besorgt hinauf; aber so viel sie zu erkennen vermochte, waren
die Züge des alten Gesichts wenig oder gar nicht verändert, sie müßten denn
noch stiller und unbewegter gewesen sein als gewöhnlich; die alte Frau war mit
ihrem Leben ja auch gar fern von der Gegenwart. Mit einemmale zuckte es aber
leicht durch die Züge und sie fing wieder an.

»Siehst du, das kann ich dir nicht so sagen, wie's nun kam; es war eigentlich
auch nichts Besonderes, so neu und seltsam und süß es sonst für mich junges
Ding und für ihn sein mochte. Meistens blieb es nur bei einem Blick, bei einem
Händedruck oder schnellen Wort, zu Weiterem hatten wir kaum Zeit noch Courage.
Und sieh, ich könnt' noch weinen vor Dankbarkeit, wie der Herr mich armes,
unerfahrenes Kind so geachtet und geehrt, als sei ich seine richtige Braut, daß
er mir mit keinem Blicke zu nahe trat und mit keinem Wort, daß ich nicht einmal
erschrecken mußte oder mich schämen und roth werden, es müßte denn vor dem
herrlichen Glück gewesen sein, das in mir zitterte.

»Einmal sprachen wir uns noch ordentlich, er hatte mich Morgens drum gebeten,
und ich kam dann nach oben an die Treppensäule, und da sagte er mir wieder viel
Liebes und Schönes, so daß mir bei der Aussicht in die Lebenszeit mit ihm war,
als sehe ich in das volle, helle, lichte Himmelreich. Am folgenden Tage wollte
er nun an den Herrn Onkel schreiben, der sein Vormund war. Das sei ein sehr
lieber Herr, meinte er, und gar nicht stolz auf sein Schloß und Gut. Erst
nachher wollte er meiner Mutter davon sagen, und dann sollte ich auf ein paar
Monate fort zu seiner Schwester und dort »auf die Gräfin studiren,« sagte er
lächelnd, und ich lachte auch.

»Er war sonst nicht so munter an dem Morgen, sondern sehr ernsthaftig, so daß
ich schon bangte, er könnte mir um was böse sein; aber seine Zärtlichkeit und
Liebe gegen mich blieb doch sehr groß und schön. Als ich fort mußte und er mir
Adje sagte, wollte er mich schier gar nicht aus seinen Armen lassen und küßte
mich immer von neuem, und fragte mich immer wieder, ob ich ihn auch sehr, über
alles lieb habe? Und endlich seufzte er, da ich ging, hoch auf. Unten am
Treppenabsatz sah ich mich noch einmal um nach ihm; er stand richtig noch oben,
hatte die Arme auf das Geländer gelegt und sah gleichfalls mir nach. Seine
Augen waren so sanft und traurig und so nachdenklich, daß ich noch einmal
umkehrte und mich noch einmal von ihm küssen ließ. – »Bist du mir auch gewiß
nicht bös, liebster Mensch?« fragt' ich. – »Gewiß nicht, Regine, nur so voll
Sehnsucht,« entgegnete er; »ich möchte dich nie mehr von mir lassen.« Und so
nahmen wir Abschied, und diesmal kam ich richtig hinunter.

»An dem Nachmittage machte der Herr eine Ausfahrt mit einem seiner Kameraden:
zwei Stunden darauf, wie es schon dunkel war, kam er zurück, aber er ging
nicht, sondern sie trugen ihn die Treppe hinauf. Er hatte sich erzürnt gehabt
mit einem andern von den Forstleuten, hatte sich mit ihm schießen müssen, und
die Kugel saß nun mitten in seiner treuen Brust.

»Da lag er oben und war sterbens – sterbenskrank, auf den Tod, sagten die
Doktoren, und ich durfte nicht zu ihm! Da lag er und hatte ein fürchterliches
Fieber und war nicht bei sich und wußte von seinen Sinnen nicht. Aber siehst
du, mich hat er nicht vergessen gehabt, er hat mich gerufen Tag und Nacht. Und
ich erfuhr das von der alten Leonhard, die sie als Wartfrau an sein Bett
gesetzt, und von der Hanne. Aber ich durfte nicht hinauf. Und er hat von Himmel
zu Erde gebeten, sie sollten mich zu ihm lassen, daß ich ihm seinen heißen,
armen, lieben Kopf streichle und kühle, und der Doktor kam herunter und sagte
davon zu meiner Mutter und bat sie. Sie sprachen nur leise, aber ich saß still
in der Ecke und hört's doch. Und als der Doktor sagte: »So und so ist es, und
lasse Sie die Regine hinauf!«' und als die Mutter dann antwortete: »Nein, meine
Tochter ist mir just so lieb, als der Herr Graf seiner Mutter, und er hat kein
Unglück davon, aber Regine, die ist schimpfirt davon ihr Lebenlang!« – da – das
ist das einzigemal – konnt' ich mich nicht halten und weinte laut hinaus.

»Der Doktor ist kopfschüttelnd gegangen; ich habe mich auch bald wieder gefaßt,
denn das Weinen half nichts; wenn meine Mutter einmal ja oder nein gesagt, war
das Ding zu Ende. – »Hast du dir was vorzuwerfen mit dem Herrn?« fragte sie
mich, als ich still geworden. – »Nein,« sagte ich. – Da nickte sie mit dem Kopf
und war still; und von der Zeit an hat sie bis an ihren Tod nie wieder ein Wort
mit mir davon geredet. Am andern Tage mußte ich zu meiner Base vor dem
Rockenberger Thor und dort im Garngeschäft helfen, das sie betrieb. So erfuhr
ich nichts mehr von meinem liebsten, liebsten Herrn. Siehst du, das war ein
Herzeleid!

»Es konnte wohl schon an die drei Wochen sein, seit ich von Hause gemußt, da
war mir die Leibwäsche ausgegangen, und die Mutter hatte mir andere zu schicken
vergessen. Es war mir aber greulich, so unrüstig in den Sonntag hineinzugehen;
zu schicken hatt' ich niemand, und so mußt' ich wohl selber gehen, obschon
ich's eigentlich nicht sollte. Als ich in's Rockenberger Thor kam, fuhr von der
andern Seite langsam eine vierspännige stolze Kutsche daher, so daß ich zur
Seite springen mußte. Und in dem Wagen saß ein vornehmer alter Herr mit einem
großen Stern auf der Brust, und neben ihm in Kissen gepackt bleich und krank
mein liebster Herr Graf. Er hatte die Augen geschlossen und sah mich nicht.

»Mir stand das Herz still; einen Laut hab' ich nicht von mir gegeben und bin
niedergefallen ohne Leben. Fremde Leute haben mich aufgehoben und zu meiner
Mutter gebracht, wo ich erst nach Stunden wieder zur Besinnung kam. Aber in mir
war es wie todt; ich konnte mich über nichts mehr freuen, es war mir alles
egal, nun ich den verloren, an den ich meine Seele gehängt. Denn ich wußte
wohl, daß ich ihn verloren und niemals wiedersehen werde.

»Nur einmal bin ich heftig und zornig geworden. Das war, als die Leonhard
zuerst über mich den Kopf schüttelte und meinte, ich habe mich an den Herrn
weggeworfen. Und als ich ihr sagte, wie die Sache gestanden, da lachte sie mich
halb aus, halb aber gratulirte sie mir: ich solle Gott danken, daß es so
abgelaufen; der Herr habe doch nur Unrechtes mit mir im Sinn gehabt, wie alle
von seiner Art. Das konnte ich ihm nicht nachsagen lassen; er war nicht wie die
Andern, sondern weit – weit anders. Ich habe das nachher noch besser gemerkt,
als ich erst mehr vom Leben der Menschheit sah. Ich habe ihr derb die Wahrheit
gesagt, recht derb. Sie hat auch an meinem Glauben nicht gerüttelt; der saß zu
tief und war zu gut; daran reichen böse Zungen nicht hinan. Und noch heut
glaub' ich und sterb' darauf: er hat es gut mit mir gemeint.« –

Nach einer langen Pause fuhr die alte Frau noch einmal fort.

»Es verging Zeit auf Zeit. Die Mutter ward auf einmal kränklich und wollte mich
versorgt sehen. So nahm ich meinen ersten seligen Mann, der mir schon seit Jahr
und Tag nachgegangen. Ich bin auch recht gut mit ihm dran gewesen, denn es war
ein braver Mensch, und ich kann nichts über ihn klagen, als daß er mir so bald
gestorben. Nun, da saß ich mit den drei kleinen Kindern, meine Mutter war auch
schon todt, und weil ich es in der bösen Zeit gar zu schwer hatte, ließ ich
mich bereden, deinen Großvater zu heirathen. Und auch das schlug mir wohl aus,
er hat wacker und freundlich an mir gehandelt, so lange ich ihn haben durfte,
und ich habe ihn rechtschaffen lieb gehabt.

»Nun war's im zweiten Jahr unserer Ehe und wohl an die fünfzehn Jahr' nach
jener Zeit, wo ich den Herrn Grafen kennen gelernt. Deine Mutter war gerade
geboren worden und ich saß zum erstenmal wieder, noch ein bischen schwach, mit
meinem Tisch unter dem Thor – denn da saß ich schon seit ein paar Jahren – und
Gott der Herr weiß, wie es kam, aber ich dachte einmal wieder so recht an die
alte Zeit und an den lieben Herrn, wie es wohl mit ihm gewesen wäre, und ob ich
meines Lebens so froh geworden wie nunmehr. Denn sieh, mein Mann war ein braver
Mann, und die Kinder waren gesund und von guter Natur, und ich selbst fühlte
mich frisch auf, und unsere Arbeit hatte ihren Lohn, wir konnten leben davon.
So war alles schön und gut, und ich wußte nicht, wie es hätt' besser werden
können.

»Wie ich so saß und herumdachte, fuhr ein Wagen durch's Thor. Er hält an, ein
Herr steigt heraus, sagt: »Fahr langsam zu,« und kommt dann an meinen Tisch.
Zuerst hatt' ich in meinen Gedanken dessen nicht recht Acht gehabt, nun aber,
da er kam, war es mir nicht halb recht.

»Denn ich will dir was sagen, mein Kind – unterbrach sich die Erzählerin mit
einigermaßen gedrücktem Ton – zuerst als ich aufgesessen, behaupteten die
dummen Menschen, ich sei absonderlich schmuck, oder, wie sie sagten, schön, und
es waren oft so junge Schlecker und alte Sünder an meinen Tisch gekommen, nicht
um des Apfels und der Kirschen willen, die sie kauften, sondern wegen meiner,
das hatt' ich recht gut gemerkt; und so sehr mir's zuwider gewesen und so
tapfer ich diesem und dem meine deutsche Herzensmeinung gesagt, ich hatt' es
nie wehren können, denn der Weg und der Platz war nicht mein. Ich war aber ganz
froh, als nun die Kinder nach einander kamen und dafür das glatte Gesicht
wegging: und seit ein paar Jahren war auch nichts mehr vorgekommen. Aber als
der nun kam, fiel es mir wieder ein. Was konnte so ein Herr von mir wollen?

»Ich sah daher auch nicht auf und ließ ihn am Tische vor mir stehen, ohne nach
seinem Verlangen zu fragen. Da mit einemmal sagte es: »Regine!« – Guck, ich
fuhr zusammen, als schlüge mir ein Blitz in's Herz, daß es davon still stehen
müßte für immer. Ich sah auf – ich sah mich um, wer das gesagt? Aber es war
niemand da als er: du weißt, um die dritte Nachmittagsstunde ist es dort
todeseinsam, als sei kaum ein Mensch in Stadt und Land, und der Thorschreiber
schläft dann auch. Und so sah ich ihn an – ich mußte wohl, – und da sah ich,
daß es Willfried war – so hat der Herr Graf geheißen: es war ein so schöner
Name.

»Ich zitterte so, daß ich mich kaum auf dem Stuhl halten konnte: ich mußt' ihn
ansehen, meine Augen wurden festgehalten von den seinen, die noch immer so
himmelblau waren, so groß und so sanft wie dazumal, als ich sie zuerst gesehen:
und nun waren sie noch – ich weiß nicht, wie, es war mir aber, als sähe daraus
eine rechte Herzenskrankheit hervor. Das fiel mir aber alles erst nachher ein:
dazumal dacht' ich nichts Gewisses oder was zu sagen wäre. Nur das weiß ich,
ich war eine ehrbare Frau und liebte meinen Mann rechtschaffen und meine vier
lieben Kinder, aber hätt' er da zu mir gesagt: »Regine, komm!« – Kind, ich
glaube, ich wäre mit ihm gegangen, wohin er gewollt. Ich habe ihn lieb gehabt
wie mein Leben, ich hab' mein Herz an ihn gehängt und meine Seele, so daß sie
nie von seinem Andenken los kamen. Und es war etwas in ihm, war's vom Himmel
oder von der Hölle, aber es war wie ein allmächtiger Zauber, daß man dagegen
nicht an konnte. Der Mensch ist so gar schwach!

»Aber er hatte das Herz, wie ich's von ihm gedacht und weßhalb ich ihn so lieb
gehabt: es war das Herz eines Engels, in dem es keinerlei Sünde gab. »Regine,«
sagte er nun noch einmal, »bist du es wirklich, wie mir die Leute gesagt? Aber
ich seh's dir ja an, daß du es bist. Wie ist es dir in all den Jahren ergangen?
«

»Da kam Frieden und Ruhe über mich vor den freundlichen, rechtlichen Worten:
ich konnte mich wieder zurecht finden und sagte ihm von mir und meinem Ergehen,
wie es ja zum Preis Gottes wohl stehe und ich recht zufrieden sein könne, und
dann fragte ich auch ihn nach seinem Lebensstande. Kind, als ich mich gefaßt,
war's mir nicht allein mit Frieden, sondern auch mit so herzlicher Freude
durch's Herz gegangen, daß mir die Augen feucht wurden und ich den lieben Herrn
gar nicht genug ansehen konnte. Aber nun, wie er mir erzählte, weint' ich
wirklich und vor Betrübniß. Er hatte auch geheirathet – er mußte das so für
seinen Stand und Rang. Zwei Kinder lebten ihm und waren seine ganze Freude,
seine Augen leuchteten dabei, als er erzählte, wie lieb sie wären. Aber von
seiner Frau Gräfin sagte er kein Wort, als: »Sie ist schon seit zwei Jahren
todt. Laß sie in Gottes Gnade ruhen.«. Er selbst war seit dem Schuß in die
Brust nie wieder recht gesund worden. Man sah's ihm auch an, der Tod lauerte in
seinen Augen. Nun war er auf einer Reise und hier durch gefahren, – er habe
mich noch einmal wiedersehen wollen, bevor er sterbe.

»Da war's gut, daß er mir die Hand gab und mir Adje sagte, denn ich konnte mich
schier nicht mehr halten, daß ich nicht laut aufweinte; das alles brach mir das
Herz. Als er aber weg war, packte ich zusammen, ging nach Hause und setzte mich
wie damals in die Ecke an's Bett und weinte, wie ich nie geweint. Hätt' ich ihn
gehabt, ich hätt' ihn nicht sterben lassen, so lieb hatt' ich ihn, und war doch
nur ein armes Weib.

»Ein halb Jahr darauf kam ein Packetchen an mich, darin waren ein paar schöne
silberne Schaustücke für die Kinder und die Nachricht, daß er mich vor seinem
Tode noch vielmals habe grüßen lassen.

»Das wollt' ich dir erzählen.«

