Edmund Hoefer

Aus einer Familie

1853

1.

Einem heißen Tage war ein schöner, milder Abend gefolgt. In der stillen,
kleinen Straße spazierten die Leute gemüthlich und plaudernd auf und ab oder
saßen vor den Thüren ihrer Wohnungen und schauten den Kindern zu, welche auf
den Sandhaufen der im Tage dort arbeitenden Dämmer ihr Wesen trieben. In der
quer vorüberziehenden Straße sah man die Spaziergänger in großer Menge vom
nahen Thore kommen oder auch Gruppen von Handwerkern und anderen lustigen
Gesellen zu irgend einem Wirthshause hinausziehen. Und indem fingen die Glocken
auf den Thürmen fern und nahe an zu schlagen, und von der Hauptwache am nicht
weit entlegenen Markt klang der Zapfenstreich herüber. In der stillen klaren
Höh' begannen allgemach die ersten Sterne zu zittern.

Der alte Tischlermeister saß auf der kleinen Bank, welche zwischen dem
Eckpfeiler der Hausthür und der stolzen, üppig grünenden Linde eingeklemmt war,
die sein Haus beschattete; er hatte sich an den rauhen Stamm gelehnt, die Arme 
übereinandergeschlagen, rauchte den dunkel gebrannten Meerschaumkopf und
schaute ruhig auf die ihn umgebende friedliche Scenerie. Den übrigen Theil der
Bank nahm seine Frau ein, welche eifrig mit ihrem Strickstrumpf beschäftigt
war; ihnen gegenüber saß Karoline, die Tochter des Hauses, auf einem
herbeigeholten Stuhl, gleichfalls mit ihrer Strickerei. Und alle drei waren
still.

Die Gesellen kamen aus dem Hause, um mit einem freundlichen Gutenachtgruß
vorüberzugehen; der Alte rief ihnen nach: »vergeßt nicht, um elf Uhr wird die
Thür geschlossen!« und als sie dann um die Ecke bogen, sagte die Frau: »der
Sachse gefällt mir nicht, August, er hat im Blick etwas Stilles und Heimliches,
als ob er kein gutes Gewissen habe, oder mit der ganzen Welt unzufrieden sei.
Und 's ist doch noch ein so junger Mensch.« – Der Meister verzog das Gesicht
zum leisen Lächeln. »Dacht' ich's mir doch,« sprach er. »Ihr Weibsleute seht
auf die klaren Augen bis an euern Tod. Den Sachsen hab' ich nun selbst
beobachtet, und in diesen zwei Tagen nichts als Löbliches an ihm bemerkt. Er
ist fix bei der Arbeit und summt, pfeift oder singt stets vor sich hin; das
thut kein Nichtsnutz. Sprechen freilich thut er nicht allzuviel, wenigstens bei
der Arbeit nicht, doch das heiß' ich gut. Was sollt' er denn reden? Von hier
weiß er noch nichts, und was will er draußen viel erlebt haben? Das Geprahle
steht einem jungen Menschen aber am wenigsten an. Ich kann's nicht leiden.« Der
Meister versank in sein voriges Schweigen wieder so schnell, und man möchte
sagen, so wahrnehmbar, daß man leicht zu der Ansicht gelangen konnte, er sei
für gewöhnlich ein ziemlich wortkarger Mann. Seiner Frau fiel die lange Rede
auch auf, sie blickte ihn aufmerksam und kopfschüttelnd an und schien eine
Antwort auf der Zunge zu haben, unterdrückte sie jedoch, da in diesem
Augenblick einer der daherkommenden Spaziergänger auf das Haus zusteuerte.

»Guten Abend, ihr alle,« sagte er, und schüttelte dem Meister die Hand. »Das
ist ein schöner Tag, Frau Nachbarin, besonders für uns, die wir nun in die
kühlen Jahre kommen. Waren die Viere deine Gesellen, Heimberg?« – »Freilich,
ja,« entgegnete er. »Karoline, einen Stuhl für den Nachbar!« – »Bleib sitzen,
Kind,« versetzte dieser abwehrend und drückte den Tabak in seiner langen Pfeife
mit dem Vorderfinger nieder. »Bleib sitzen, denn meine Alte wartet wohl auf
mich, und ich wollte nur eben einmal einsehen. Hast du denn so viel zu thun,
Alter, daß du alle die Leute hältst? Die Arbeit geht doch sonst schlecht genug,
niemand braucht was, und überall klagt man Gottes Klage.« – »Von mir hörst du
das nicht, ich habe nie geklagt,« erwiderte der Meister. »Man muß nur billig
sein und nicht immer die gebratenen Tauben im Munde haben wollen, denn immer
kann es nicht gleich viel zu thun geben. Jetzt läßt der alte Medicinalrath die
Aussteuer für seine zweite Tochter arbeiten, und da brauch' ich vier Gesellen.
Ist das vorüber, halt' ich wieder meinen alten Ehroth oder einen dazu oder
zwei, wie's sich macht.«

»Ei, also der alte Medicinalrath, sieh, sieh!« sagte der Andere und ließ sich
mechanisch auf den Stuhl nieder, den Karoline inzwischen doch herbeigeholt.
»Der verheirathet schon die zweite Tochter und läßt hier und bei dir arbeiten?
Mich wundert, daß er's nicht auch aus den Magazinen nimmt oder aus der
Hauptstadt, wie damals bei der ersten Tochter, und wie die Herrschaften sonst
alle. Bei uns ist ihnen nichts mehr gut genug.« – »So ist's und wer will's
ihnen verdenken?« meinte der Alte. »Auswärts finden sie's billiger, sogar den
Transport mitberechnet, haben hübsche neue Façons und immer noch erträgliche
Arbeit, und brauchen vor allen Dingen nicht auf den Meister und seine
Bequemlichkeit zu warten. Das ist's.« – »Und das findet er nun alles bei dir?«
fragte der Nachbar ziemlich spöttisch. – »Ich denke so,« antwortete der
Tischler. »Theuer bin ich nicht, und wo ich theurer bin, ersetzt es mein gutes,
trockenes Material, das die Magazinmeister nicht so vorräthig haben können. Die
Façons und Muster lass' ich mir schicken, und mein Wort habe ich noch immer
gehalten, zur bestimmten Stunde ist die Arbeit da.« – »Der Rath ist ja auch
wohl lange mit dir bekannt?« fragte der Andere. »Mir ist, als hätt' ich ihn vor
Zeiten viel bei dir aus- und eingehen sehen.« – »Wir sind Nachbarskinder und
Schulkameraden,« bemerkte der Meister. – »So? Davon hab' ich nie gehört,
Heimberg,« sprach der Besucher. »Und ich kenne dich doch auch schon an die
dreißig Jahre und drüber weg.«

Der Meister stand auf und ging in's Hans, um sich, wie er sagte, eine andere
Pfeife zu holen: seine Frau übernahm die Antwort. »Sprechen Sie davon nicht,
Meister Stern,« sagte sie, »mein Alter mag das nicht. An die zwanzig Jahre ist
der Rath ganz mit ihm auseinander gewesen, weil er glaubte, sein Sohn, der
Joseph, sei zu all' seinen nichtsnutzigen Streichen durch unseren Aeltesten
angestiftet worden. Glauben konnte man's wohl, denn die beiden Buben lagen ja
auch immer zusammen: jetzt aber wissen wir's recht gut, daß vielmehr Joseph der
Verführer gewesen, und seitdem der Doctor das eingesehen, ist er wieder
August's Freund geworden.« – »So so!« meinte Stern nachdenklich. »Da sieht man,
wie auch die Nachbarn nicht immer gleich alles wissen. Das ist mir ganz fremd
geblieben, und es thut mir leid, daß ich es aufrührte. Wo ist übrigens der
Joseph eigentlich geblieben?« – »Nach Amerika ist er gegangen, weiß ich wohl,
weiteres ist mir nicht bekannt.« – »Und Ihr eigener, Moritz hieß er, nicht
wahr? Ich habe nie wieder nach ihm gefragt, seit mir der Alte einmal vor langen
Jahren ein fürchterlich Gesicht drüber zuschnitt. Weiß niemand von ihm?«

»Geh' hinein, Karoline,« sprach die Meisterin, »und halte den Vater noch
drinnen; ich habe mit dem Nachbar zu reden.« Und da das Mädchen ihrer Weisung
gefolgt war, ließ sie den Strumpf sinken und fuhr fort: »ja, ja, Nachbar, das
zerreißt mein Herz, daß wir nie von ihm hören, und es war doch mein Herzblatt
und Augapfel. Und wenn auch mein Mann nicht einmal wieder von ihm geredet hat
und einen Trumpf auf jedes Wort setzt, das an ihn erinnert, so ist das doch ein
Nagel zu seinem Sarge. Nun sind es schon über achtzehn Jahr', daß der Junge
davonlief, und im Herbst, zu Martini, werden es dreizehn, daß er zuletzt an
mich schrieb. Nachher hat mir noch einmal ein Wandergesell einen heimlichen
Gruß von ihm gebracht; hatte mit ihm in Preßburg gearbeitet und ihn bei seinem
Abgange krank im Hospital verlassen. Seit zehn Jahren hört' ich nichts von ihm.
Gott weiß, wo der liegt, und das, Nachbar, ist gar zu – gar zu hart!« setzte
sie hinzu, und fuhr mit der Hand über die Augen. – »Nun, nun,« versetzte der
Zuhörer tröstend, »Sie müssen auch nicht gleich an das Schlimmste denken. Es
war ein derber, zäher Bursch, und wenn er auch ein wenig wild und tollköpfig
war, – nun das werden gerade die tüchtigsten Menschen.« – Sie schüttelte den
Kopf. »Wenn er noch lebt, zählt er bereits fünfunddreißig Jahr', da sollte er
vernünftig sein.«

»Und an dem andern, dem Ernst, haben Sie eine rechte Freude,« bemerkte der
Nachbar ablenkend. »Es geht ihm gut? Er ist hier gewesen, hör' ich.« –
»Freilich!« entgegnete sie aufgeheitert. »Als Sie neulich im Fest zu Ihrer
Tochter waren, kam er mit Frau und Kindern herüber. Aber man braucht auch ein
bischen Freude bei all dem andern Schicksal.« – »Heimberg ist gar zu
hartköpfig,« sprach Stern in einigermaßen zögerndem Ton. »Weshalb will er nie
nachgeben? Da – der Maler – Reiling gibt sich alle Mühe, vorwärts zu kommen.
Rosalie will nichts als eure Vergebung – das ist nicht recht von euch.«

Die Frau stand auf, die Brauen waren tief herabgezogen, und um den Mund zuckte
es. »Wer ist die Rosalie?« fragte sie hart. »Die Tochter, die wir einmal mit
dem Namen hatten, ist todt; laßt sie auf der Seite, denn das ist vorbei.« –
»Frau Nachbarin,« sagte er, sich gleichfalls erhebend, »sie ist nicht todt. Sie
wohnt mit Reiling am Würsterthor und thut, was sie kann.« – »Thut was sie kann?
« wiederholte die Frau. »Nun, wer so gegen unseren Herrgott ist, gegen seine
Eltern, seine Ehre und seinen Namen, nur eines andern Menschen wegen, taugt
nichts und gehört nicht zu uns. Wir kennen sie nicht mehr und unser Haus kennt
sie auch nicht; davon reden wir nicht mehr.« – »Frau, Frau!« sprach er, »sie
will ja gut machen. Wie oft hat sie und der Mann nun in den zwei Jahren sich an
euch gewandt und um eure Verzeihung, um die Einwilligung zur Heirath gebettelt!
Sie wollen nicht auswandern, sie wollen euren Segen zum Kirchgange und zur
Ehe.«

»Segen, die?« Die Frau lachte dumpf. »Sie kriegt ihn nie, denn sie hat ihn
verscherzt.« – »Sie will ja gut machen.« – »Sie hätt's nicht schlecht machen
sollen. Und nun genug davon, Stern, denn das sind verlorene Worte für mich, und
mein Mann denkt ebenso. Der Mensch, der Stubenkleckser, ist ein Taugenichts und
H'rumtreiber, der mit unserem Willen die Dirne nicht kriegt. Er kann sie aber
so haben, denn wir wissen nicht mehr von ihr. Was wollen sie auch unsern Segen
zur Trauung? Das ist ja in der neumodischen Welt nicht mehr von nöthen; es
fragt niemand mehr danach, sie können 's ja haben ohne die Eltern.« – »Frau
Heimberg – daß sie aber nicht ohne die Eltern wollen, sollt' euch das nicht
versöhnen und euch zeigen, wie sie sind? Und glauben Sie doch nur, daß der
Maler sich gebessert hat, daß er unverdrossen bei der Arbeit ist, um die Rose
und das Kind zu ernähren. Meister ist er auch geworden –«. – »Genug!«
unterbrach sie ihn, tief Luft holend. »Es ist vorbei. Gute Nacht, Meister. Mein
Alter mag Wunder denken, was ich noch so spät zu Plaudern habe, denn er ist
müde und will wohl zu Bett.« – »Also,« fragte Stern, »ist das ein letztes Wort?
« – »Ein letztes Wort und zwar ein- für allemal, Meister. Die Sache ist nicht
mehr werth,« versetzte sie und wandte sich zur Thür. »Gute Nacht.« – »Gute
Nacht,« sagte er, rief einen ähnlichen Gruß in die Thür, der von drinnen
erwidert ward, und ging. Die Frau nahm die beiden Stühle und ihr Strickzeug,
schritt hinein, und nachdem sie die Magd noch für die Rückkehr der Gesellen mit
dem Schließen der Thür beauftragt, trat sie in's kleine Hinterzimmer.

Der Meister ging auf und ab. »Was hat er denn noch geschwatzt?« fragte er. –
Sie setzte die Stühle an ihren gewöhnlichen Platz. »Das alte Zeug,« entgegnete
sie finster. »Eine neue Bettelei. Ich denke aber, er wird nicht wieder
anfangen. Meine Antwort war rund.« – Der Alte ging ohne eine Entgegnung noch
einigemal hin und her, setzte dann die Pfeife in's Brett und trat schweigend in
den kleinen, an's Zimmer stoßenden Alkoven; die Meisterin folgte ihm bald.

Karoline ließ die Magd die Laden der Fenster in ihre Federn drücken, schickte
sie darauf mit dem Bedeuten zu Bett, sie selbst wolle auf die Thür achten, da
sie doch noch nicht schlafen möge, und stieg endlich in ihr Dachkämmerchen
hinauf, dessen Fenster in die grünen Zweige der Linde hinaustrat. Da setzte sie
sich hin und blieb nachdenklich und ernsthaft, wie sie den ganzen Abend
gewesen. Viel Glück gab es in dem Elternhause nicht, und wo es da war, ward es
von all' dem Elend und den Mißlichkeiten tief überwogt.

Sie saß lange still, die Arme in die Schürze gewickelt, den Kopf gegen die Wand
gelegt. In den angrenzenden Straßen erstarb nach und nach alles Geräusch, und
als die Gesellen nach Hause gekommen, als sie die Thür von ihnen ordentlich
verschließen und den Riegel vorschieben gehört, als sich dann die tappenden
Schritte im Hause verloren hatten, schien nichts mehr außer ihr zu wachen als
die Uhren, die von Viertelstunde zu Viertelstunde leise und laut von den
Thürmen herüberklangen.

Da kam ein einzelner, oft unterbrochener, schwankender Schritt die nächste
Straße daher, – sie konnte es so weithin vernehmen! Er kam näher und näher, –
sie horchte unwillkürlich darauf, wie es so langsam klang und so müde. Jetzt
bog es um die Ecke und vor dem Hause hielt es an. Sehen konnte sie niemand, da
die Linde mit dem dichten Laube ihr jegliche Aussicht nahm, aber sie hörte den
Ankömmling tief Luft holen, so tief, daß man's seufzen nennen durfte, sie hörte
ihn näher treten, auf die Stufe, die zu dem kleinen Auftritt vor der Thür
führte, dann auch auf diesen, endlich sich auf die Bank niederlassen, und das
klang wieder so hart und schwer. Nun seufzte es, nun war es still, nun seufzte
es wieder, und dazwischen klangen Töne, die sie nicht recht zu deuten wußte; es
war beinahe, als ob es schluchzte. Sie beugte sich so weit aus dem Fensterchen,
wie es möglich war, die Zweige jedoch und der Vorsprung des schräg abfallenden
Daches hinderten ihren Blick, so daß sie nichts als eine dunkle Masse auf der
Bank zu unterscheiden vermochte, von der sie nicht einmal anzugeben wußte, ob's
Mann oder Weib sei.

Wer konnte das nur sein? War es Zufall, daß er hier säumte, oder trugen ihn die
Füße nicht weiter? Oder war es Absicht, wollte er zu diesem Hause? Und wer war
es dann? Wer wollte hieher, hier hinein? Konnte es ihre Schwester sein, die
Rose? Aber das war eine lächerliche Frage, denn der Schritt klang ja so hart,
und das Klappern eines Stocks meinte sie auch gehört zu haben. – Oder war es
vielleicht der Maler? Ging der so schwer und schwankend, führte er einen Stock?
Was wollte er jetzt hier, jetzt? Er war nie hier gewesen, seit Rose das Haus
verlassen. Und es war hart von den Eltern, daß sie nie die Tochter und ihre
Botschaften, ihre Bitten wieder angenommen.

Das alles trieb sich im Kopfe des Mädchens umher, dazwischen hörte sie auf das
Seufzen und Stöhnen, und das Herz ward ihr bang und schwer. Am liebsten wäre
sie hinabgegangen und hätte nach dem Wesen gesehen; aber das schickte sich
nicht, die Eltern konnte sie auch nicht wecken, und Ehroth, der Gesell, der bei
dem Vater seit ewiger Zeit in Arbeit gewesen, der die Kinder auf den Armen
getragen und zugleich mit den Eltern groß gezogen, der schlief über der
Werkstatt hinten auf dem Hofe bei den anderen Gesellen. Dahin durfte sie auch
nicht.

2.

Der Meister war bereits in die Werkstatt zurückgekehrt, aber das Kaffeegeschirr
stand noch auf dem Tisch, und Karoline ging unruhig im Zimmer, umher, ohne
ihren sonstigen Geschäften nachzukommen. »Was bedeutet das?« fragte die Mutter,
die ihr eine Zeitlang schweigend zugeschaut. »Du hast das Geschirr noch nicht
hinausbesorgt, und weißt doch, daß der Vater und ich solche Unrüstigkeit 
Unrüstig so viel wie unordentlich. nicht mögen. Und was hast du heut nur immer
zu laufen?« fuhr sie fort, da sie die Tochter sich der Thür zuwenden sah, »was
hast du im Kopf?«

Karoline blieb in der geöffneten Thür stehen. »Willst du mit mir hinaufkommen,
Mutter?« fagte sie in etwas ungewissem, beinahe schüchternem Tone. »Ich habe
was auf meinem Zimmer, das ich dir nicht sagen kann, aber zeigen möchte.« –
»Auf deiner Kammer? Mir zeigen?« fragte die Alte verwundert. »Was möchte das
sein? Du weißt, ich steige die Treppe nicht gern. Ja, wenn ich noch so leicht
wäre, wie in meinen jungen Jahren,« setzte sie hinzu und betrachtete lachend
ihre stattliche Figur im Spiegel, »da wär's was andres, da wollt' ich schneller
droben sein als du.« – »So denk' dich zurück, Mutter,« entgegnete die Tochter,
»es ist auch was aus deinen jungen Jahren, das lange abhanden gewesen und nun
von mir wiedergefunden wurde.« – Die Alte sah sie prüfend an. »Aus meinen
jungen Jahren? Abhanden gewesen? Das wird was rechtes sein. Ich versteh' dich
aber nicht. Wie kommst du nur zu einem Spaß, bist doch sonst so ernsthaft? Aber
geh' nur, ich will mitkommen, denn du hast mich neugierig gemacht.« Karoline
sprang vor ihr weg die Treppe hinauf, die Frau folgte langsamer. Droben schloß
die Erstere die Thür auf und zog die herbeigekommene Mutter, ohne auf ihre
verwunderte Frage zu hören, mit sich in's Zimmerchen hinein.

Ein Paar zerrissener, bestaubter und beschmutzter Stiefel stand an der Thür,
ein Stock lehnte daneben, ein Packen, wie ihn die Wanderbursche tragen, lag auf
dem Stuhl am Ofen, allerlei andere Kleidungsstücke zeigten sich auf einem
anderen Stuhl, und auf dem Tisch standen einige noch unberührte Speisen. Die
Frau übersah das alles mit einem Blick und blieb, bestürzt stehen. »Um
Gotteswillen, Kind, Männersachen, und solche, auf deinem Zimmer!« – »Ja,
Mutter, komm nur, und hier erst!« Sie zog sie zum Bett, das im dunklen Winkel
des Gemachs stand, und sie zeigte ihr den, der darin lag und schlief. Aber es
war kein ruhiger, guter, friedlicher Schlaf, sondern das Gesicht zeigte sich in
dunkler, heißer Glut, an den Schläfen klopfte es, daß man meinte, man müsse es
hören können, die Decke über der Brust war in steter, zitternder Bewegung.

Die Meisterin fuhr zurück, sie trat doch wieder näher, eine heiße Röthe überzog
ihre Stirn und Wangen, die Hände preßten sich hart zusammen, und das Auge
blitzte halb zornig, halb fragend auf die Tochter. »Karoline, Mädchen, in
deinem Bett der schmutzige H'rumtreiber! Hier! Mädchen, sagst du bald, was das
soll?« – »Mutter, liebe Mutter, es ist ja unser Moritz!«

»Der Moritz!« Sie rief es nicht, sie murmelte es nur, sie fing an zu zittern,
so heftig, daß sie sich auf den Stuhl vor dem Bett niederlassen mußte; sie ward
tödlich blaß und legte den Kopf, wie vergehend, einen Augenblick in ihre Hände.
Als sie sich dann wieder aufrichtete, blieben die Hände zusammen, ihre Lippen
regten sich, und die Augen blickten unverwandt auf das Gesicht da in den
Kissen. Es war eine lange Pause, und nur die unregelmäßigen harten Athemzüge
des Kranken und das Zwitschern der Sperlinge draußen in der Linde unterbrachen
die tiefe Stille des Morgens. Ein langer Sonnenstrahl stahl sich leise durch
das Laub herein und zitterte auf dem Fußboden.

Die Mutter saß noch immer still und suchte in dem Kranken ihr Kind, ihr erstes
und liebstes, und es hatte ihr doch den meisten Kummer gemacht, den herbsten
Gram in ihre Seele geworfen, und hatte Jahr auf Jahr fern von ihr zugebracht,
ohne sie ein Wort von sich hören zu lassen. Nun lag es vor ihr wie voreinst, da
sie es auch bewacht und gepflegt in seinen Krankheiten, da sie auch so an
seinem Bettchen gesessen, gewacht und gebetet. Ja, da war's wohl, aber sie war
nun eine alte, starre und müde Frau, und das Kind war zum wilden, wüsten,
trotzigen Mann geworden, das sah sie ihm an, er braucht' es ihr nicht erst zu
sagen; sie sah's in dieser gefurchten Stirn, in den eingefallenen Augen, in
all' den gleichsam zerrissenen Zügen, die ihr wie Gräber seiner Jugend und
seiner Milde, seines Glaubens und seiner Liebe, seiner Großherzigkeit und
seines Lebensmuths erschienen. Der Bart war so wild und struppig, an den
Schläfen mischte das dunkelblonde Haar sich mit langen grauen Fäden, die Wäsche
sah so unreinlich aus, geflickt und zerrissen. Ja, ja, achtzehn Jahre! Und fern
von ihr! Und kein Mensch, der auf ihn geachtet, der sich um ihn bekümmert, der
ihn getadelt und ermahnt oder ihn gelobt, der ein einziges mal mit milder,
freundlicher Hand über diese trotzige Stirn, über dies wilde Herz gestrichen,
wie selbst der kräftigste und härteste Mensch das einmal haben muß, oder er muß
erlahmen und zu Grunde gehen in seinem Menschsein. Nicht ein einzig – einzig
mal! Und nun war er so tief gesunken, so sehr krank, und da war er doch wieder
zur Heimat gekommen und zur Mutter! Sie schüttelte den Kopf und schüttelte ihn
wieder und immer heftiger, und als er jetzt im Schlaf und mit heiserer Stimme,
aber doch deutlich und vernehmbar, »Mutter!« murmelte, da sank die alte Frau
langsam vom Stuhl auf die Kniee vor dem Bett und legte die Arme auf die Decke
und den Kopf darauf und weinte bitterlich.

Lange währte diese Ruhe nicht, denn der Kranke machte eine Bewegung, Karoline
flüsterte: »Mutter!« – und da sie aufschaute, blickten die Augen des Sohnes sie
an, jedoch war es ein starrer, unheimlicher Blick, in dem nichts von einem
Erkennen seiner Umgebung zu finden war. »Moritz, mein Kind!« sprach sie, allein
er murmelte nur ein paar unverständliche Worte, schob die Decke von der Brust
zurück und schloß die Augen auf's neue.

Die Mutter erhob sich endlich, und indem sie die letzten Thränen mit der
Schürze aus den Augen wischte, fragte sie ihre Tochter, wann und wie der Kranke
an- und in's Haus gelangt sei. Karoline erzählte vom vergangenen Abend, wie sie
verwundert und neugierig geworden über die Rast auf ihrer Bank, wie sie das
Seufzen und Stöhnen nicht länger habe ertragen können, und endlich
hinabgegangen sei und geöffnet habe. Da habe er sich mit wirren Worten, mit
verstörtem Wesen zu erkennen gegeben, sei ihr die Treppe hinauf gefolgt und
sterbensmüde alsbald in's Bett gegangen und in Schlaf gesunken. – Seit wann er
denn so sei? fragte die Meisterin. – Sie wisse es nicht, entgegnete die
Tochter. Um fünf Uhr habe sie den Erwachenden gebeten, nun still zu sein und zu
warten, sie müsse jetzt hinab und wolle sehen, wie sie seine Ankunft den Eltern
mittheilen könne. Da habe er ganz vernünftig erwidert: sie möge gehen und ihn
schlafen lassen, und darauf sei sie beruhigt hinabgestiegen. »Ist er denn nun
sehr krank, Mutter!« – Die Augen der Alten wandten sich vom Sohn zu der
Fragenden, und sie schüttelte bekümmert den Kopf. »Krank, der? Zum Sterben,
Kind. Ich kenne dies Wesen und den Blick. Allein, selbst wenn unser Herrgott
ihn von mir ruft, will ich ihm doch für diese Rückkehr alle Zeit meines Lebens
danken, denn der Junge stirbt doch bei mir, und ich weiß, wo ich ihn zu suchen
habe. O, der Junge! O, daß er nur wieder da ist!« Und die graublauen alten
Augen füllten sich wieder mit Thränen.

»Mutter, wenn's nur der Vater erst wüßte!« – »Der Vater, ja! Er ist so
fürchterlich hart.« Sie murmelte es vor sich hin, und schritt nachdenklich im
Zimmer auf und ab, die Augen zwischendurch immer wieder auf den Sohn richtend.
– »Mutter, ich dachte mir, wir könnten das dem Medicinalrath überlassen, den
wir doch wohl holen müssen,« sprach Karoline und trat zum Fenster. »Wenn die
Marie daheim wäre, könnt' ich gleich hingehen, die Uhr ist noch nicht acht, zu
Haus' treff' ich ihn noch.« – Die Meisterin blieb stehen. »Das ist ein
glücklicher Gedanke, Kind. Wenn die Marie nur daheim wäre! Wo sie auch bleiben
mag. Das Volk schwatzt und kann nicht fertig werden.« – »Eben kommt sie,
Mutter, ich höre es am Thürzuwerfen.« – »So komm' rasch, Kind, und kappe dich
auf: sag' ihm, wer hier ist und wie es mit ihm steht, wie mir in Noth sind, und
was wir von ihm wollen; bring' ihn gleich mit und stehlt euch hübsch vorsichtig
herauf. Komm!« Sie sahen noch einmal nach dem Kranken, der im gleich
fieberhaften Schlaf lag; sie eilten hinab und Karoline schlüpfte alsbald aus
der Thür.

Die Meisterin sah nach ihrem Manne in der Werkstatt und überzeugte sich, daß er
für's erste nicht von der Arbeit gehen werde, trug der Magd dieses und jenes
Geschäft auf, um sie in der Küche festzuhalten, wählte aus ihrem Leinenschrank
prüfend und sondernd einige Wäsche, und stieg endlich wieder treppauf. Ein
Blick auf den Schläfer bewies ihr, daß sich nichts verändert, und sie setzte
sich nun wieder an sein Bett und beobachtete ihn so sorgfältig, und betrachtete
ihn so liebevoll, wie sie es früher in der Tochter Gegenwart nicht vermocht.
Nach einer geraumen Zeit erst ermannte sie sich, stand seufzend auf und begann
nach den einzelnen Stücken seines Anzugs und schließlich nach dem Inhalt seines
Wanderpackens zu sehen. Und dabei ließ sie mehr als einmal halb verzweifelnd
die Hände sinken, sie seufzte und die Thränen kamen ihr in die Augen, denn es
war alles so ärmlich so verkommen und vernachlässigt, und es war ihr Sohn, dem
es gehörte, der Sohn der tüchtigen, sauberen, sorgsamen Frau, der wohlhabenden
Familie. Ihr Herz wollte sich umkehren, und neben all' der Traurigkeit war es
auch ein unbehagliches und verachtendes Gefühl, mit dem sie endlich den ganzen
Plunder zusammenband, auf den Vorplatz hinaustrug und in eine Ecke warf.

Indem hörte sie drunten die Thür öffnen, es kamen Schritte herein, und gleich
darauf sah sie Karolinen mit dem Arzt auf der Treppe erscheinen; sie begrüßte
den Rath beinahe verwirrt, wenigstens ganz befangen. »Also Moritz ist wieder
da?« fragte er, auf der obersten Stufe stehend, den Hut lüftend und die langen
weißen Haare von der hohen Stirn zurückstreichend. Sie nickte. – »Krank ist er
auch?« – »Sehr – sehr krank.« – »Und der Alte weiß noch nichts von diesem
Ueberfall?« – »Sie müssen's ihm beibringen, Herr Doctor.« – »Nun, wir wollen
zuerst nach dem Jungen sehen, Meisterin.« – Sie schickte Karolinen hinab, um
auf's Haus und den Vater zu achten, ging dann mit dem Arzt in das
Krankenzimmer, und eine lange Zeit blieb alles still. Endlich kam sie ohne den
Rath herunter, suchte Leinen zu Binden und eine Tasse, und kehrte so schweigend
nach oben zurück, wie sie gekommen.

Als der Arzt herabkam, hatte er auf Karolinens bange Fragen auch keine andere
Antwort, als ein leises Kopfschütteln, gab ihr ein Recept zur schnellsten
Besorgung, traf noch diese und jene Bestimmung, und versprach Nachmittags
wiederzukommen. Darauf ging er über den Hof und trat in die Werkstatt, wo ihn
der Meister freundlich und mit dargereichter Hand empfing. Nach einigen Worten
gingen sie hinaus und in den kleinen Garten, der vor den Fenstern der Werkstatt
lag; da schritten sie in dem ziemlich breiten Steige, den die Stachelbeerbüsche
zwischen den Obstbäumen einfaßten, plaudernd auf und nieder.

Der Medicinalrath hatt' es sich bequem gemacht, Hut und Stock auf eine Bank
gelegt, den weiten braunen Rock aufgeknöpft und die Arme behaglich auf dem
Rücken gekreuzt. Die lange, breite Gestalt war ein wenig vorübergebeugt,
während die nicht geringere des Meisters daneben sich noch strack und gerade
zeigte, als sei der Mann in seinen kräftigsten Jahren.

»Hör' an, Heimberg,« begann der Arzt nach einer zufälligen Pause, »du
interessirst dich doch für mein Hauswesen: Joseph hat aus Amerika geschrieben.«
– Des Meisters Brauen zogen sich leise zusammen. »So? Hast wohl lange nichts
von ihm gehört?« – »Direct nicht, seitdem er fortgegangen. Beiläufig hörten wir
jedoch durch den Assessor Römer von ihm, mit dem er im Verkehr blieb. Vor uns
schämt' er sich. Nun hat er sich jedoch heraufgearbeitet; seine Wirthschaft ist
im guten Gange, seine Familie wohlauf. Seine Frau ist ein gebildetes Weib, die
paar Worte, die sie unter seinem Briefe an uns richtet, sind ganz charmant. Das
alles hat er sich nun selbst zu verdanken, denn von mir kriegt' und nahm er
nichts. Und jetzt fragt er denn an, ob wir ihm verzeihen wollten, ob er im
Herbst zum Besuch herüber kommen, uns Frau und Kind zeigen dürfe. Dich läßt er
auch grüßen.« – »Bah!« Der Meister blieb stehen und schlug die Arme
übereinander. »Na, Doctor, und was wirst du ihm antworten?« – »Lieber Gott, was
denn sonst, als daß er kommen soll? Unbarmherzig muß man nicht sein, August.
Wenn man steht, wie das im Menschen vorhandene Tüchtige und Gute wieder zum
Durchbruch, zur Geltung und Herrschaft kommt, darf man wohl zufrieden sein.« –
»Und all' das Herzeleid, das er euch Beiden gemacht, Doctor, all die Streiche,
die dummen und die bösen, und daß er davonlief?« – »Das ist alles verblutet, 
Mann.« – Der Meister schüttelte den Kopf. »Ich weiß nicht!« sagte er. »Wenn
sich so was losreißt, so Kinder von Eltern, so eigenmächtig, so scharf und
rasch weg, das schließt sich bei den einen vielleicht und bei den andern, es
heilt, aber heilen sie auch wieder aneinander?« – »Ja, Meister, ja. Oder
vielmehr, ordentlich auseinander kommen sie gar nicht, hie und da hängen sie
stets zusammen, es sind Fibern da und Blutstropfen, die von einander wissen. Da
heilt es denn. Herzen und Seelen, wenn sie nicht ganz und gar und muthwillig
ruinirt werden, sind unglaublich gesund und heilfähig.«

Der Tischler lachte dumpf und hob den Fuß zum Weitergehen. »Ja, für sich!«
meinte er. – »Nein, Heimberg, auch mit einem andern Herzen zusammen,« versetzte
der Rath und ging neben ihm weiter.

»Wir einigen uns nicht,« sprach der Tischler; er hatte einen Zweig vom Busch
gerissen und rollte die Blätter zwischen den Fingern zusammen und auseinander.
»Ich meine, so was reißt von einander, es ist vorbei und es kräht kein Hahn
mehr darnach. Dann soll man sich auch fern bleiben. Wer sich so auf seine
eigenen Füße und seinen eigenen Willen gestellt hat, muß seinen Weg gehen für
sich; und wie der wieder weich und weibisch werden, im alten Nest unterkriechen
kann, versteh' ich nicht. Dies Nachgeben und Schwachwerden, dies Bitten und
Betteln, das ist was Miserables. Das schickt sich für keinen erwachsenen
Menschen. Dich tadle ich nicht, daß du nachgiebst, jeder nach seiner Weise und
nach seiner Ansicht; aber der Junge! Schon weil er überhaupt kommt, würd' ich
ihm nicht verzeihen.«

Der Arzt blieb stehen. »Und das grade halte ich für gut, für natürlich und
menschlich, das macht mein Herz für den Jungen auf. Ein Kind kommt nicht los
von uns, nicht ganz, mag geschehen was da will. In ihm und in uns spricht was
für einander. Ich sagt's schon. Wenn es fort war und nun mit Ehren wieder vor
uns bestehen kann, muß es zurückkommen: ich habe mich geirrt, ich habe mich
gebessert, da bin ich, denn ihr müßt das zuerst wissen, da ich euch den meisten
Kummer gemacht und die meiste Freude schulde. – Und andrerseits, wenn es auch
fort war und es erging ihm schlecht trotz aller Müh' und alles Strebens, dann
muß es auch zurückkehren und sagen: es wollte nicht gehen, ich weiß nicht mehr
aus noch ein, ich komme zu euch, Vater und Mutter, daß ihr mir noch einmal ein
Kissen für den müden Kopf gönnt. – Was soll man da thun, Heimberg? Die Heimat,
die Eltern und die Kinder – die bleiben immerdar eins und dasselbe. Und das
Kind, welches nicht so handelt, das taugt in meinen Augen nicht, es ist kein
Mensch.« – Der Meister gab keine Antwort, schweigend gingen sie neben einander
den Steig herab und wieder hinauf.

»Hast du lange nichts vom Moritz gehört, alter Kamerad?« fing der Rath wieder
an. – Der Tischler zog die Brauen dicht zusammen und winkte mit der Hand.
»Nichts davon!« murmelte er.– »Unsinn!« entgegnete der Andere. »Was soll diese
Starrköpfigkeit? Schämst du dich nicht?« – »Nein, Rudolph,« versetzte er,
»schämen thu' ich mich nicht, denn darin hab' ich meinen eigenen Kopf und mein
eigen Recht. Ich weiß nichts von dem und will nichts von ihm wissen.« – »Hat er
nie geschrieben, Alter?« – »Vor ein Jahrer zwölf bis fünfzehn, glaub' ich, an
die Alte.« – »Und du hast ihm nicht geantwortet?« – »Nein.« – »Böser Kopf! Und
wenn er nun schriebe: da und da wohne ich und bin in Ehren, soll ich dir Weib
und Kind bringen, Vater? – Nun?« – »Bleib wo du bist, würd' ich sagen, wir
kennen uns nicht.« – »Heimberg!« Der Arzt blieb stehen, der Tischler schritt
jedoch ruhig weiter. »Anders ist es nicht,« sprach er.

»Und wenn er nun hier wäre,« fuhr der Doctor fort, krank und siech, aber er
dächte wie du, käme nicht zu dir, sondern ginge ins Hospital, da läg' er, und
du erführst es nur zufällig? Was dann?« – Der Meister stand, seine Stirn
faltete sich noch tiefer. »Was soll das alles?« – »Ich will dich nur durch dich
selbst widerlegen, August, du bist nicht so hart, wie du thust. Also stell' dir
das einmal vor und antworte mir: was würdest du thun?« – »Unsinn das alles;
mich widerlegst du nicht, denn ich bin so hart. Ich würde für ihn bezahlen, er
ist nicht das Kind von Bettelleuten, ich würde ihn begraben lassen, wenn er
stürbe, und wenn er davon käme, möcht' er einen Wanderschilling haben wie jeder
Geselle. Damit genug und basta.« – »Du nähmst ihn nicht zu dir, nicht in dein
Haus?« – »Nein, Doctor.« – »Heimberg, du bist eine böse Kreatur!« Der Arzt
schüttelte den Kopf und blickte den alten starren Freund ernst, beinahe
strafend an. »Und wenn er nun zu dir käme und sagte: ich kann nicht weiter,
Vater! – wie dann?« – Er trat mit dem Fuße nieder. »Ich nähme ihn nicht. Er
soll gehen, ich habe keinen Platz für ihn.« – »Und wenn er nun im Hause da
plötzlich vor dir läge, todkrank?« Es war eine Pause. »Nun, Meister?«

Der Tischler hob den ein wenig gesenkten Kopf plötzlich auf, trat hart auf den
Arzt zu, faßte seinen Arm und sah ihm finster und beinahe drohend ins Gesicht.
»Was soll das alles?« fragte er mit gedämpfter Stimme. »Was willst du mit all'
den Worten, Rudolph? Ist er da, oder was giebt's sonst? Der Flausen sind
genug.« – Der Rath richtete sich auf, doch machte er seinen Arm nicht frei, er
sah dem andern nur ernst, fest und entschlossen in die dunklen Augen, und seine
Stimme war scharf und klar, als er entgegnete: »Ja, der Flausen sind genug,
August. Moritz ist da, heut Nacht vor's Haus gekommen, durch Elend und Noth,
mit Krankheit und Schwäche zu seinem Elternhause, sag' ich dir, Karoline hat
ihm aufgemacht, ihn eingelassen und in ihr Bett gelegt. Mutter und Schwester
sitzen an seinem Bett, haben mich geholt, daß ich nach ihm sehen und dir sagen
mochte, was sie nicht riskiren. Ich aber riskir's als dein alter Kamerad, als
Mensch und Christ und als Arzt. Ich sage dir: er ist da, und wenn du was mit
ihm abmachen willst, so geh' hin und mach' es ab, so lange sein Athem noch
geht. Denn merk' das wohl, er ist so krank, daß ich für sein Leben nicht einen
Pfennig gebe, daß ich nicht eine Hoffnung habe, wenn nicht die auf unsern
Herrgott, bei dem nichts unmöglich. Nun thu', was du kannst und willst. Heut
Nachmittag will ich wieder nach ihm sehen, wenns noch nöthig ist.«

Er nahm Hut und Stock und ging ohne ein ferneres Wort aus dem Garten. Der
Meister stand eine geraume Zeit auf derselben Stelle und starrte ihm finster
und regungslos nach, bis er sich mit einem plötzlichen Ruck aufrichtete, sich
schüttelte und in die Werkstatt und zu seinem Geschäft zurückkehrte, ohne eine
Miene zu verziehen, ohne einen Ton laut werden zu lassen.

Es ward auch nicht anders, und weder bei der Arbeit noch wo er mit den Seinen
bei Tisch oder sonst zusammen kam, sprach er ein Wort. Mach dem Abendessen, das
die beiden Alten allein eingenommen, trat seine Frau zu ihm und sagte leise und
beinahe schüchtern: »Darf Ehroth heut Nacht mit uns wachen?« – »Wenn er will,
ja,« versetzte er. »Willst du denn ausbleiben, Alte?« – Sie legte den alten
Kopf an seine Brust, – das hatte sie lange nicht mehr gethan! – und schluchzte
leise. Nach einer Pause fragte sie dann: »Kommst du nicht einen Augenblick mit
hinauf, Vater?« – »Nein,« entgegnete er bestimmt; aber er strich ihr leicht
über den Kopf, sprach: » gute Nacht, Alte!« schob sie sacht von sich und wandte
sich zu seiner Kammer.

So blieb's Tag für Tag. Mit Moritz ward es weder schlimmer noch besser; der
Alte jedoch fragte nie darnach, wenn er auch alles zur Pflege Gehörende
geschehen ließ. Und zu sagen wagte ihm keiner was.

3.

Der Tischler kam von einem Geschäftsgange zurück, legte Hut und Zollstock auf
die Seite, hing den Rock an den Nagel hinter den buntgeblümten Vorhang und band
die blaue Arbeitsschürze vor. Dann nahm er sich aus dem kleinen Wandschrank
sein Vesperbrod und seinen Schnaps, lehnte sich darauf essend an die Stubenthür
und schaute über den Flur zur Hausthür hinaus auf die stille Straße und die
ebenso stillen Häuser gegenüber. Vom Hofe aus der Werkstatt klang nur hin und
wider ein leises Pfeifen und Singen und das Geräusch der eifrigen Arbeit
herüber.

Da huschte plötzlich eine Gestalt in die Hausthür, durch den langen
Sonnenstrahl, der vom Hofe hereinfiel, über den Flur zur Treppe und wollte
diese hinauf, als des Alten barsches: »Sacht, sacht! Wer da? Was soll's?« sie
überraschte und dermaßen erschreckte, daß sie beinahe zusammensank und sich am
Pfosten des Geländers stützen mußte. Es war ein junges Weib, tief in ein
dunkles Tuch gewickelt, auf dem Kopf einen einfachen Strohhut. – »Was soll's?«
wiederholte der Alte herantretend. – »Der Vater!« murmelte sie, ließ das
Gesicht auf die Brust sinken und stand zitternd am Pfosten. – »Hoho!« machte er
und trat einen Schritt zurück.

Doch faßte er sich sogleich wieder, und die Stirne faltend und die Arme auf dem
Rücken kreuzend sagte er mit rauhem Ton: »Nun, was soll's? Was willst du hier?«
– »Zum Bruder – zum Moritz,« stammelte sie. – »So, zum Bruder?« fuhr er im
selben Ton und unbewegt fort, »wie weißt du von dem?« – »Karoline hat es mir
erzählt,« versetzte sie, noch immer ohne den Kopf zu erheben. »Seitdem hab' ich
ihr oder dem Mädchen alle Tage aufgepaßt und hab' mir von ihm sagen lassen.« –
»So, also von denen hörtest du's und hast dich wirklich darnach erkundigt? Also
denkst du noch an die Leute hier im Hause? Ei sieh doch!« – »Vater!« Es lagen
heiße Thränen in dem einen Wort und in dem Ton, und ein glänzender Tropfen siel
auch aus dem gesenkten Aug' auf den kalten dunklen Fließenstein des Estrichs.
Den Alten störte es übrigens nicht und er sprach wieder eben so rauh und eben
so scharf: »Na und heut endlich hast du dich bis in's Haus getraut, in dies
Haus, in die Löwengrube, sieh doch! Hast du wirklich also ein Herz?« – »Vater,«
bat sie, »Vater, seien Sie nicht so sehr – sehr hart. Ich wagt' es ja nicht,
Sie hatten mir ja das Haus verboten.« Der Mann zuckte zusammen und die Hände
auf dem Rücken preßten sich krampfhaft in einander. Das Sie der Kinder gegen
die Eltern war in seinem Hause nie Sitte gewesen, er hatte es niemals gewollt,
und nun war es da und schnitt ihm bis mitten in das trotzige, starre Herz,
scharf und tief. Denn wenn bei einem solchen Herzen erst die Rinde durchbrochen
ist, zeigt es sich drinnen oft desto empfindlicher und zarter. Und es war nur
das eine Wort! Aber ein Wort ist oft wie eine Schale, darin gar vieles liegen
kann, eine Krone oder ein Bettelstab, eine Blume oder ein Dolch, der sonnigste
Tag oder die tiefste Nacht, und ein solches traf ihn hier; es lag für ihn ein
herberer und grausamerer Vorwurf darin, als in tausend langen Reden, als in
allen Klagen und Thränen. So hatte er von der Härte und Starrheit seines Wesens
nie gehört, so war ihm sein Unrecht nie vor Augen gerückt. Wie starr und eisern
er auch behauptete, daß die entlaufenen Kinder von ihm los seien und er mit
ihnen nichts mehr zu thun habe, sich gegenüber hatte er doch bisher noch keins
von den beiden gehabt und niemals bisher empfunden, wie das thut, wenn man sein
Kind als ein fremdes Wesen vor sich sehen muß.

Und er dachte an die Scenen, die ihrem Fortgange vorausgegangen, er dachte, wie
der Maler und die Tochter oft und oft versucht, selbst und durch andere, die
Eltern zu versöhnen, ihre Verzeihung zu erlangen, wie sie stets zurückgestoßen
worden von ihm und noch mehr von seiner Frau, die in beinahe finsterem Zorn und
Haß auf die Schwäche und den Fehltritt der Tochter blickte, – das alles schoß
ihm jetzt im Nu durch den Kopf, er erinnerte sich nicht daran, er wußte es.
Allein diese ganze tiefe Bewegung blieb verborgen in seinem Innern, und er
sprach in immer noch gleich hartem Ton, – und die Pause für all die Gedanken
war kaum merkbar –: »So, so, und heut Nachmittag galt dies Verbot nicht?«

Sie weinte nur leise, aber so bitterlich, daß sie lange kein Wort
hervorzubringen vermochte. Als sie endlich dazu im Stande war, versetzte sie:
»Karoline sagte mir auf mein Bitten und Fragen heut Mittag, ich möge am
Nachmittage kommen, da die Mutter bis zum Abend ausgehe und Sie einen Holzkauf
vorhätten, Vater, der auch Sie wohl bis späthin außer dem Hause halten würde.
Da wagte ich's. Ich kann mich des Bruders kaum erinnern, allein er ist doch
mein Bruder, und er ist so sehr krank – !« Sie brach ab.

Der Alte sah sie schweigend an, sprach dann plötzlich: »Komm hinein!« wandte
sich kurz um und schritt ihr voran in das Hinterzimmer. Dort schaute er aus dem
Fenster und befahl der Magd, die mit ihrer Arbeit auf dem Hofe saß, sich vor
die Hausthür zu setzen und acht zu geben, daß er von niemand, selbst von seiner
Frau nicht gestört werde, er habe Geschäfte; dann schloß er Fenster und Thür,
sagte zur Tochter: »Lege ab!« und ging langsam mit harten Schritten ein paarmal
auf und ab. Sie legte Hut und Tuch auf den Stuhl neben der Thür, stand
schüchtern dabei und stützte ihre zitternde, schmächtige Gestalt mit der Hand
auf die Stuhllehne. Da blieb er vor ihr stehen, schlug die Arme auf der Brust
übereinander und sah sie mit tief gefurchter Stirn, mit zusammengezogenen
Brauen lange und düster an. Doch es war kein böser Blick, es lag was von Kummer
und Wehmuth darin, und wenn sie zuerst auch nur flüchtig und scheu zu ihm empor
zu schauen wagte, die bittenden, schimmernden Blicke ihrer Augen wurden immer
länger, immer vertrauender. Die Beiden hatten sich auch zwei Jahre lang nicht
gesehn.

»Hast du denn den Menschen so lieb, den Maler?« fragte er endlich. – »Vater!«
Sie senkte das Gesicht wieder, das wie mit Blut übergossen war. – »Und es ist
ein Nichtsnutz, ein H'rumtreiber, ein liederlicher Patron!« – »Vater!« Sie sah
ihm jetzt offen und frei in's Gesicht. »Sie haben Ihnen was vorgelogen, Vater.
Reiling ist leichtsinnig gewesen, aber er hat sich gebessert, er ist kein
schlechter Mensch. Er ist Meister geworden und hat Arbeit, er geht in kein
Wirthshaus, nie zu Bier oder Tanz, er feiert nicht Tag noch Nacht, wenn er was
verdienen kann; er trägt mich und sein Kind auf den Händen und läßt es uns
nirgends fehlen, wo er es zu schaffen vermag. Er spricht mit solcher Sehnsucht
und Liebe von Ihnen und der Mutter! Und daß wir Ihre Verzeihung, Ihren Segen
nicht haben, daß wir ohne den in unserm Sinn nicht zum Altar dürfen, – das ist
unser einziger und ewiger Gram Tag und Nacht. Und was er abgelegt, was er
angenommen, ist's nicht auf mein Bitten, Ermahnen und Tadeln, nicht mir zu
Liebe geschehen? Sollt' ich den nicht lieben?« – »Und hat er dich denn so lieb?
« – »Er? Thut er nicht alles aus Liebe zu mir?«

»Aber du siehst schlimm aus,« und sein Auge musterte wieder und wieder ihr
Gesicht und ihre Gestalt. »Wo sind die vollen Wangen hin und die Gesundheit
drauf? Du bist mager und deine Kleidung ist ärmlich.« – »Vater, der Gram um Ihr
Zürnen, um unser Unrecht und unsere Sünde – ja, liebster Vater, die haben wir
ja begangen, daß wir nicht baten und warteten und Geduld hatten! – Das zehrt,
Vater, aber das kommt alles wieder, wenn wir nur Ihre Vergebung haben. Und« –
sie sah halb lächelnd auf ihre Kleidung – »und wenn's ein wenig knapp hergeht,
müssen wir es doch tragen, wir Eltern, der Junge darf es nicht entbehren, der
kostet was, aber er braucht es ja und muß es haben.«

Da schlang der Alte plötzlich beide Arme um sie und zog sie an sich, fester und
immer fester, und drückte ihr Gesicht gegen seine Brust und seine Lippen auf
ihr dünngewordenes dunkles Haar, und drückte sie wieder an sich und küßte sie
wieder und streichelte sie und wußte und hatte nichts andres, als das eine
halberstickte Wort: »Mein Kind! Mein Kind! Mein Kind!« Er war wie außer sich,
er preßte sie an sich, daß er's, daß sie's fühlte, so fest, so heftig, denn es
war in den Tagen schier zu viel für ihn geworden, und da er sie nun vor sich
sah, sie, seines alten Herzens stillste und sonnigste Liebe, seinen heimlichen
Stolz und sein heimliches Prahlen, sie, wie sie da war, so blaß und ärmlich, da
war's eben aus mit ihm, und der Mann ward zum Kinde. Er zog sie dann zum
kleinen Sopha, ließ sie sich auf seine Kniee setzen, den Kopf an seine Brust
legen und hielt sie so fest, ließ sie erzählen und plauderte mit ihr, küßte und
streichelte sie. – Was da geredet und geflüstert wurde, läßt sich nicht
aufschreiben; solche Lippen nur können das in solcher Stunde reden und
flüstern. Die Väterliche ist darum so schön, weil sie oft aus einem harten und
rauhen Grunde zur reinsten und wundervollsten Blüthe schießt.

Sie hing an seinem Halse und schaute ihm zärtlich in die Augen: »Vater, sind
Sie mir nun auch wieder recht gut?« – Er strich ihr lächelnd über das Haar:
»Wenn du das verwünschte Wort noch einmal sagst, kann ich dir wieder recht böse
werden. Was ist das für ein dummes Zeug mit dem Sie, du thörichtes Kind?!« –
»Mein lieber, liebster Vater!« – »So, nun geh, Schmeichelkatze,« sprach er. »Du
kommst also bald und vergissest nicht mehr, daß du Eltern hast. Grüße mir den
Reiling und er solle dich hübsch pflegen und gut halten, sonst bleiben wir
geschiedene Leute. Und wenn es mit deinem Bruder in Ordnung ist, wollen wir
eine Hochzeit haben. Vorher will ich Mann und Kind nicht sehen. Du aber sollst
alle Tage kommen.«

»Und die Mutter?« fragte sie mit furchtsamem Ton. – Er wiegte den Kopf. »Je
nun, den Kampf werd' ich wohl ausfechten müssen, denn es wird noch ein Kampf;
die ist nicht so windelweich wie ich, du Hexe. Nun geh aber hinauf zu deinem
Bruder.« – »Kommst du nicht mit, Vater?« – Er ward wieder tief ernst: »Nein,
mein Kind.« – »Und mir hast du doch vergeben, Vater, und ich trage doch herbere
Schuld als er.« Sie hing wieder an seinem Halse; er machte sich indessen sachte
von ihr los und antwortete: »Das verstehst du nicht, genug davon. Du hast am
Ende nur gethan, wie's eure Vorschrift erheischt: das Weib soll Vater und
Mutter verlassen und dem Manne folgen. Er aber hat sich von uns losgesagt und
ist in Stolz und Trotz, in seines Herzens Härtigkeit davongelaufen, hat uns
kein gutes Wort gegönnt, hat die Welt zu Vater und Mutter erkoren und die
Fremde zur Heimat. Das ist was andres, das vergeb' ich nicht so, und
wiedersehen thue ich ihn nicht, bevor er nicht gesund und bei Besinnung ist;
denn wir müssen erst ein ernstes offenes Wort mit einander reden, wir sind noch
nicht wieder zusammen.« Wie er das mit so viel Ernst, Bestimmtheit und Klarheit
sprach, der sonst wortkarge Mann, und dabei im Zimmer ruhig und stattlich auf
und nieder ging, konnte Rosalie keinen Blick von ihm verwenden und sie fühlte
die Ehrfurcht und Liebe mitten im Herzen. »Und nun geh hinauf, Rose, mein
Kind,« fuhr er vor ihr stehen bleibend fort. »Mit der Mutter werd' ich
deinetwegen reden.« Sie küßte seine Hand und eilte hinaus.

Der Tischler ging nach einiger Zeit in die Werkstatt, kehrte indessen bald
zurück, stopfte sich eine Pfeife, öffnete Fenster und Thür, da es ihm sonst zu
eng gewesen, und setzte sich müde und abgespannt auf das Sopha. Und doch hatt'
er sich lange Zeit nicht so zufrieden und ruhig gefühlt. Da saß er, bis nach
einiger Zeit seine Frau nach Hause kam und nach der Begrüßung und nachdem sie
Haube und Schürze gewechselt, Miene machte, hinaufzugehen. »Na, du findest noch
jemand droben, Alte,« sprach er da mit einem schlauen Zug um Mund und Augen;
»erschrick nur nicht, die Rose ist da.« – »Die – was?« versetzte sie, wandte
sich, beinah' schon in der Thür, wieder kurz um gegen das Zimmer und ihren Mann
zurück und sah ihn mit starren Augen an. – »Ja, Mutter, wie ich sage, die Rose
ist da,« entgegnete er eben so ruhig. – Sie ward dunkelroth. »Und das sagst du
mir?« rief sie heftig und trat naher. »Mir sagst du das? Hast sie gesehen und
ihr nicht gesagt, daß hier für Personen ihres Gleichen kein Raum sei? Daß mir
nimmer von ihr wissen wollten?« – »Nein, das hab' ich ihr nicht gesagt,«
bemerkte er fast phlegmatisch. – »Mann, ich verstehe dich nicht!« rief sie
nicht minder heftig. »Die Rosalie hier, die Straßenläuferin, die schlechte
Dirne, die –«

»Weib, es ist deine Tochter!« Es war ein drohender Ton, wie das herauskam, er
stand auch auf: sie gab aber nicht nach. »Um so schlimmer!« rief sie wieder.
»Um so gräulicher ist's, von mir hat sie ihre Untugend nicht gelernt. Und die –
hier? Es ist unglaublich!« – »Nun, ich denke, auf ihren Bruder hat sie so viel
Recht und so viel Pflichten gegen ihn, wie ihr alle. Daher hab' ich ihr gesagt,
sie solle immer wiederkommen, es werde uns recht und genehm sein.« – »Das ist
zu viel,« gab sie zur Antwort. »Mir ist es nicht recht und genehm und ich bin
mit der nicht in gleichem Hause. Da wähle.« – Er schlang plötzlich mit einer
Art Schmunzeln seinen Arm um sie. »Altes Weib, willst du auch mit mir zanken,
mit deinem alten Liebsten? Ich dächte –«

Sie machte sich heftig los. »Die Späße verbitt' ich mir, darnach ist mir nicht
zu Muth: du weißt jetzt meine Meinung und damit genug.« – »Na, Alte, auf der
Hochzeit werden wir doch zusammen tanzen müssen.« – Sie schaute ihn wieder
starr an. »So spricht der Mensch!« rief sie. »Für das schlechte Ding wird er
zum Narren und hat einen Sohn im Hause, der am Tode liegt, nach dem er nicht
sieht! Es ist himmelschreiend!« – »Ja, du schreist, das hör' ich,« entgegnete
er ärgerlich und die Stirne faltend. »Am Tode liegt er nicht mehr, hat Rudolph
mir heut explicirt. Und was das andere betrifft, so laß es dir von Rosen
erklären, hab' es ihr weitläufig auseinander gesetzt.« – »Von der – bah!« Sie
biß die Zähne zusammen. – »Alte, siehst du denn nicht, daß sie doch ein braves
Weib, daß wir ihr Unrecht gethan? Sie bereuet und bittet. Kann sie dafür, wenn
die Liebe sie ihrem Liebsten nachtreibt?« – »Die Liebe? – Der Satan!« rief die
zornige Frau außer sich, ergriff ihr Strickzeug und stürzte hinaus über Flur
und Hof in den Garten. Der Meister sah ihr kopfschüttelnd, aber lachend nach,
setzte die Pfeife zur Seite und ging hinaus. Und als ihm auf dem Flur Rosalie
begegnete und schüchtern nach der Mutter fragte, sagte er gut gelaunt: »Laß gut
sein, Kind. Sie sitzt nun im Garten und mault, wie's ihre Art ist. Aber das
wird sich finden.«

Darnach sah es jedoch keineswegs aus. Die Meisterin blieb unversöhnlich,
verließ Nachmittags das Haus, und wenn sie dennoch einmal die Tochter von fern
erblickte, machte sie sich hastig und böse Worte murmelnd auf die Seite.
Rosalie sagte unter Thränen dem Vater davon und wollte auf's neue das Haus
meiden, bis die Mutter versöhnlicher gestimmt sei. Das verbot ihr der Tischler
streng; sie solle kommen, er sei Herr. Und einmal Abends sprach er nochmals und
zwar ernstlich mit der Frau. Das Resultat war dasselbe. Jetzt gelte ihr Wille
auch, erklärte sie. Sei er Vater, so sei sie Mutter und sie wolle mit der
Tochter nichts wieder zu thun haben. Er ward irre an seiner Frau. Da er selbst
zum erstenmal in seinem Leben weich und nachgebend gewesen, vermochte er sich
um so weniger ihre Unbeugsamkeit zu erklären, zumal er bisher immer noch
gewohnt gewesen, sie als den mildernden und begütigenden Theil zu betrachten.

4.

Inzwischen schritt die Genesung des Sohnes langsam aber stetig vorwärts, und
eines Morgens endlich berichtete Karoline der Mutter, daß Moritz eben, wie es
der Arzt vorhergesagt, erwacht und bei vollem Bewußtsein gewesen sei; nun
schlafe er bereits wieder. Da lief zum erstenmal seit manchen Tagen ein
freundliches, heiteres Lächeln über das sorgenvolle Gesicht der alten Frau,
unersättlich fragte sie immer von neuem nach jedem Wort und Ton, nach jeder
Miene und Bewegung des Sohns und beneidete fast die Tochter, die auch jetzt wie
damals in der Nacht den lang Entfernten zuerst begrüßen durfte. Dann eilte sie
zu ihrem Mann, zog ihn aus der Werkstatt und theilte ihm das Geschehene mit.
»Und nun,« fuhr sie freudig fort, »kommst du doch mit mir hinauf, August? Er
hat nach uns Beiden gefragt.«

Er schob die Mütze nach hinten und fuhr sich über die Stirn. »Du solltest mich
nachgerade doch kennen,« sprach er ruhig. »Bin ich nur eines Einfalls wegen
nicht hinaufgestiegen? Geschah es nicht deswegen, weil sich mein Besuch bei ihm
nicht schickt und gehört? Was soll ich jetzt dort, wo es noch eben so ist wie
bisher? Er muß zu mir kommen, so gehört es sich. Erinnerst du dich nicht mehr
an seine sündlichen Worte damals, Abends, bevor er davon lief? Vergeben will
ich sie vielleicht, vergessen aber thu ich sie nie, und er muß kommen und mit
mir ernstlich reden, Mann gegen Mann. Und da wird es sich zeigen, ob wir fortan
zusammen bleiben können, ob wir wieder auseinander gehen müssen. Bis dahin laß
es genug sein, Mariane. Der Zeit muß man nie vorgreifen. Unser Herrgott bringt
alles zu seiner richtigen Stunde.« – »Mann, du bist wie Stein!« meinte sie. –
»Davon, denk' ich, solltest du schweigen,« entgegnete er, und wandte sich zur
Werkstatt zurück.

Sie ging mit gefalteter Stirn in's Haus und zum Sohn, dessen zweites Erwachen
sie nicht verfehlen wollte. Und da er alsdann sie gleich erkannte und so gut
und milde war, wie sie es kaum gehofft, so ward ihr bitteres, trotziges Herz
wieder weich und ruhig, und ihre Augen füllten sich mit hellen Freudenthränen.
Sie wich und wankte nicht von seinem Bett, und Rosalie, da sie Nachmittags
erschien, mußte drunten beim Vater bleiben. Sie sah Moritz erst am folgenden
Tage, wo die Mutter ihr Platz machte. Der Kranke erholte sich jetzt leidlich
rasch, und es verlor sich in der fortschreitenden Genesung alsbald wieder die
Milde der ersten Tage. Er sprach wenig, ließ sich meistens erzählen und
verharrte dabei gewöhnlich in einem beinahe finsteren Schweigen. Nach dem Vater
hatte er seit dem ersten Tage nicht mehr gefragt, und seit die Mutter auf seine
erste Frage nach Rosens seltenem Erscheinen mit einem lieblosen, wegwerfenden
Wort geantwortet, sprach er auch deren Namen nicht mehr aus. Einmal, da der
Arzt schon vom Aufstehen geredet und die Mutter strickend und plaudernd an
seinem Bette sah, richtete er sich plötzlich ein wenig auf, stützte sich mit
dem Ellenbogen auf die zusammengedrückten Kissen und sprach: »Horch Mutter, ihr
seid mir alle in Betreff des Alten bisher ausgewichen; nun aber möchte ich
endlich genau wissen: lebt er oder ist er vielleicht todt?« – »Mein Jesus,
Kind!« rief sie, »wie kommst du auf den Gedanken? Gottlob lebt dein Vater noch
gesund und kräftig, nur herauf kommt er nicht – nun du weißt –«. – »Ja, dann
weiß ich's,« unterbrach er sie. »Ich weiß, was er denkt und will, ich kenne den
Alten noch.« – »Moritz,« bat sie, »mache kein so böses Gesicht! Bedenke, daß es
dein Vater ist und daß du ihn damals schwer beleidigt hast.« – »Laß das,« sagte
er finster. »Ich bin gekommen, um mir eure Vergebung zu holen und euch alle und
das alte Nest einmal wieder zu sehn. Draußen ist es auf die Länge nur miserabel
und der Mensch ist ein pauveres Thier, das an alten Narrheiten hängt und auf
allerlei Dummheiten im Kopf horcht. Ich weiß, was mir zu thun bleibt, genau.
Ich werd' es thun, aber darüber auch keinen Finger breit.«

Einige Tage darauf stand er zum ersten mal auf, und Nachmittags, da Rosalie wie
gewöhnlich kam, ging er ihr bereits entgegen, hieß sie sich zu ihm an's Fenster
setzen, schickte Karolinen fort, und indem er die Hand der Schwester ergriff,
sprach er so freundlich, wie es ihm möglich war und wie er's nur gegen sie von
jeher gewesen: »Nun, Schwesterherz, dies und das hast du mir, hat Karoline
erzählt, habe ich der Mutter abgemerkt; ordentlich weiß ich jedoch noch nichts
von dir, drum laß nun einmal los und erzähle, wie und warum es dir so
ergangen.« Und nachdem sie den Gang ihres Lebens und Geschicks ausführlich
berichtet, sagte er mit einem höhnischen Lächeln: »Ja, 's ist seltsam, wie es
bei uns Beiden übereins gekommen, bei mir auf Mannsweise, bei dir nach deiner
Frauenart. Und da müssen wir zwei schwarzen Lämmer auch schier zugleich in den
Stall zurückkehren und uns so hübsch in die beiden Alten theilen. Na, na!«–
»Moritz,« bat sie und ergriff herzlich seine Hand, »sei sanft und vernünftig,
denn es geht nicht ohne die Eltern. Ich merke das jetzt, da ich selbst Mutter
bin.« – Er lachte grimmig. »Ja Güte und Vernunft – hol' sie der Teufel, ja,
pfeif' was darauf! Zu Kreuz kriechen, katzbuckeln, – das ist's, das wollen sie.
Sie wollen immer das zitternde Kind behalten, erwachsen darf das nicht. Aber
prost die Mahlzeit!« – »Liebster Moritz, du bist nicht gut, was hat dich nur so
bitter, so böse gemacht? Du bist doch durch Ferne und Fieber zur Heimat
gelaufen, hast vor der Thür hier geseufzt und geweint!« – »Bah, geweint! Und
wenn auch, der Mensch ist einmal eine dumme Bestie, und das Fieber im Gebein
macht den stärksten Kerl zum heulenden und lamentirenden alten Weibe. Weßhalb
konnte ich nicht in Prag bleiben, da ließ es sich lustig leben!« –

»Bruder,« sagte sie ernst, »das geht nicht, du mußt wieder vernünftig und
gesetzt werden, die Fremde hat dich verdorben. Hat denn nie ein Finger
freundlich an dein Herz geklopft? Du glaubst nicht, wie gut und prächtig der
Vater ist. Er will nur ein Entgegenkommen, ein herzlich, kindlich Wort.« –
»Betteln kann und thu' ich nicht.« – »Ist das Betteln, wenn du sagst: Vater sei
wieder gut, ich will nun gut thun und dir Freude machen! Ist das zu viel? Kann
er's nicht fordern, hast du nicht die Hauptschuld? Glaube mir, geh nur hinab,
sobald du es vermagst, rede ernst und herzlich mit ihm, er stößt dich nicht
zurück! Er will nur, daß du zu ihm kommst, ich weiß das.« – »Ich auch,«
versetzte er; seine Züge hatten sich doch über ihre Worte aufgehellt, und er
strich einigemal mit der Hand über seine Stirn und das Haar. »Er soll auch
seinen Willen haben, denn darin hat er recht, ich muß zuerst kommen; mein
damalig Thun und Treiben und das Weglaufen war verrückt genug. Das ist es auch
nicht, an was ich denke. Aber ich kenne ihn, er wird wieder rauh und hart sein,
kommandiren und mäkeln wollen, und das trag' ich nicht, denn ich brauch' ihn
nicht, kann mich allein durch die Welt schlagen, wie ich's seither gethan. Die
paar neuen Lappen, die ich auf den Leib haben muß, werden wohl noch von meinem
dereinstigen Erbtheil zu bezahlen sein, wenn ich damit drauf verzichte und
dankend quittire.« – »Moritz, du bist gründlich schlecht.« – »Ei zum Satan, laß
mich, Rose. Ich bin, wie mir's eingegeben wurde, die Fremde ist auch 'ne
Medizin, süß und bitter, jenachdem. Nun aber geh', ich will ins Bett.«

Sie nahm Hut und Tuch und sagte, sie wolle noch zum Vater, er möge ihr ein
freundlich Wort für ihn mitgeben. Der Bruder war aufgestanden, er schwieg und
schüttelte finster den Kopf. »Moritz, Bruder, thu's!« drängte sie. »Glaube mir,
es bringt dir Segen.« – »Na – ja, ich lasse ihn grüßen und er möge nur gut
sein.« Es kam langsam und zögernd heraus, aber es kam doch. – »Und wann willst
du ihn sehn?« – »Hm, wenn ich im schlimmsten Fall gleich meine Füße in die Hand
nehmen kann, vor deiner Hochzeit – die wird ja wohl bald? – denn, wenn es gut
geht, will ich da noch einmal lustig sein.« – »Noch einmal lustig sein? Was
heißt das?« fragte sie bestürzt. – »Nun zum Henker, hierbleiben sollt' ich doch
nicht?« meinte er höhnisch. »Wenn wir uns auch einigen, amüsirlich wird es
nicht. Es gibt bei Gelegenheit noch was auf's Butterbrod, das kenn' ich. Wenn
du klug bist, machst du's wie ich und folgst mir mit den Deinen, denn dir wird
es nicht anders gehn. Die Mutter ist in der Weise akkurat so und verzeiht dir
den sauren Apfel noch lange nicht, in den sie bei der Versöhnung beißen muß.
Komm mit nach Amerika, da geht's frei und ungenirt zu.« – »Das thu' ich nicht,«
erwiderte sie bestimmt. »Wir haben hier unser Brod von der Arbeit, und mehr
finden wir dort auch nicht. Wir bleiben und du wirst dich auch besinnen. Gute
Nacht, Bruder, den Vater werd' ich also von dir grüßen.« – »Thu's,« sprach er
kalt und zog den Rock aus, »und in einigen Tagen also das große Friedensfest.
Gute Nacht, Rose.« Sie ging und schickte Karolinen wieder zu ihm hinauf. Dann
hatte sie ein langes Gespräch mit ihrem Vater. –

»Nun Mariane,« sagte Heimberg am Abend zu seiner Frau, »wie ist's? Gibst du der
Rose deinen Segen? Reiling soll morgen früh zum Prediger, um das Aufgebot zu
bestellen, und ich will noch früher hin, um dem alten Herrn das Ding zu
erklären, und daß die Beiden so gelebt haben, weil sie nicht ohne unsern Segen
sich trauen lassen wollten. Das ist doch honnet, Mariane, sie sind von guter
Art, merkt man dran. Und der Herr Prediger wird sie drum nicht schelten.« –
»Ich habe dir bereits gesagt, du mögest mich mit der Gesellschaft in Frieden
lassen,« versetzte sie. – »Und dann rüste dich in drei Wochen zur Hochzeit,«
fuhr er ungestört fort. »Ernst muß kommen, der Prediger, der Rath mit seiner
Frau und noch einige, man muß doch munter zusammensitzen.« – »Daraus wird 
nichts,« entgegnete sie starr. »Ich will mit denen nichts zu thun haben, weder
mit ihnen, noch mit der Hochzeit. Und du gieb, was du willst, meinen Segen dazu
bekommen sie nicht.« –

»Weib!« Es war ein tiefer drohender Ton, daß sie trotz ihres Zorns und trotz
ihrer Festigkeit zusammenfuhr, und er trat mit dem Fuß nieder, daß die Fenster
klirrten. »Bist du toll oder was? Willst du lieber, daß sie so fortleben, sich,
uns und der Menschheit zur Schande? Aber sei es so,« fuhr er plötzlich kalt
fort. »Willst du nicht, so laß es bleiben. Ich werde dem Pastor unsere
Einwilligung bringen, auf meine eigene Hand, – nöthig ist die ja überhaupt
nicht, aber in meinem Sinn und in dem des alten Herrn schickt es sich so – und
dann will ich sehn, wer dagegen was einwendet.« – »Ja,« sprach sie nach einer
Pause bitter, denn sie hatte sich gefaßt, obschon ihr des Mannes Worte noch
mächtig durch Kopf und Herz tönten, »ja, der ungerathenen Dirne soll ich
verzeihen und du willst bei Moritz –« Sie brach ab, denn sie sah des Gatten
Aug' und Stirn so düster werden, daß ihr bange ward, und als er sich dann
schweigend abwandte, da hielt sie sich nicht länger, fuhr ihm nach und warf die
Arme um ihn. »Mann,« rief sie, »August, verzeih' mir, was ich sagen wollte, es
war unrecht, dir das vorzurücken. Verzeihe mir und bedenke, daß ich in der Zeit
seither mehr als menschlich leiden mußte.« –

»Du bist nun siebenunddreißig Jahre bei mir,« sprach er und sein Blick war noch
dunkel, »wir haben durchgemacht, was ein Leben bringen kann, – kennst du mich
denn noch immer nicht? Hast du mich je nachgeben sehen, wo ich mein Recht
erkannt und meinen Willen ausgesprochen? Und wenn's dir noch so hart schien,
hast du am Ende nicht stets eingesehn, daß es so am besten und recht war? Also
laß von deiner Thorheit und zuerst laß von deinem sündlichen Eigendünkel und
Hochmuth. Weiter ist dies Wesen gegen die Rose gar nichts. Das überlege, und
besinne dich, da wird es gut werden.« – »August, ich kann dich nicht böse auf
mich wissen, sei gut!« Sie weinte. – »Ich bin nicht böse, altes Weib,«
entgegnete er besänftigend. »Du mußt nur vernünftig sein. Verfahren kann sich
jeder einmal, auch hart und trotzig sein, doch muß er auch wieder Vernunft
annehmen und nicht aus purem Hochmuth sich weiß und hoch und alles übrige
schwarz und niedrig schätzen.« So gingen sie nach einiger Zeit auseinander, die
Meisterin noch ganz verstört und im Innersten beunruhigt. Sein Schelten und
sein Zorn hätten sie am Ende nicht gebeugt, seine Vorwürfe ärgerten sie sogar,
allein die Frage: ob sie die Tochter lieber so fortleben lassen wolle? hatte
sie ganz gewaltig berührt. So seltsam dies auch erscheinen mag, von der Seite
hatte sie die Sache noch niemals betrachtet, wie man denn in der Aufregung nur
zu oft grade das Nächste und Natürlichste zu übersehen pflegt.

Vierzehn Tage später saß die Meisterin an einem schönen Nachmittag wie
gewöhnlich im Garten auf der Bank unter dem jetzt abgeblühten Jasmin; Rosalie
war bei dem Bruder, und die Mutter hatte sich bisher noch nicht überwinden
können, ihr zu begegnen. Auf die Hochzeit hatte sie den Gatten verwiesen,
darauf die bittende Karoline vertröstet, eine frühere Zusammenkunft schien
ihrem spröden Sinn und Herzen ungehörig und unleidlich zu sein. Nur als Frau
wolle sie die Tochter wiedersehn und mit ihr verkehren, hatte sie erklärt, und
ihr Mann wenigstens war ihr hierin nicht entgegen, da er diesem Grunde ihrer
Zögerung eine Geltung zugestand. Auch eine Versöhnungsscene, wie sie es nannte,
hatte sie sich verbeten. Wenn das Paar aus der Kirche komme, wolle sie Rosalien
und ihrem Schwiegersohn die Hand geben und dann könne man sich zum Essen
setzen. Das fernere Verhältniß müsse die Zeit lehren. Damit schienen denn alle
sich gern oder ungern beruhigt zu haben, und nun saß sie im Garten, strickte
und dachte ziemlich verstimmt an die nah bevorstehende Hochzeit und an ihr dann
nothwendiges Benehmen, und dachte ernstlich und nicht wenig unruhig an die noch
früher bevorstehende Zusammenkunft ihres Mannes und ihres nun wieder
hergestellten Sohns.

Da kam Karoline, die um einige Aufträge zu besorgen, aus dem Hause gewesen,
über den Hof daher, durch den Garten und blieb mit dem Ausdrucke der größesten
Unruhe vor der Alten stehen. »Weißt du es schon?« fragte sie und rang die
Hände. – »Was denn, Kind? Du erschreckst mich!« entgegnete die Mutter und sah
verwundert zu ihr empor. – »Marie sagte mir, daß vor einem Augenblick Moritz
die Treppe hinab und in's Zimmer gegangen und gleich hinterher auch der Vater
aus der Werkstatt gekommen und eingetreten sei. Den Riegel habe sie vorschieben
hören, und ihr sei zuvor der Auftrag geworden, jeden abzuweisen, der zum Vater
wolle.« Die Meisterin saß still, den Strumpf hatte sie sinken lassen und es
regte sich nichts an ihr. – »Und Rose – Rosalie?« – »Das weiß ich nicht,
Mutter; Marie sagte, die beiden seien allein im Zimmer.« – »Nun so sei Gott uns
allen gnädig,« sprach die Frau und schlug die Augen gen Himmel, »und er lenke
die Herzen und die Köpfe.« Lange währte der Blick nicht, denn die Thränen
quollen herauf und sie barg das Gesicht in die Hände. – »Willst du nicht
hineingehn, Mutter? Es muß wer zwischen ihnen sein! bemerkte Karoline nach
einer Weile mit bebender Stimme. – Die Meisterin sah auf. »Dein Vater läßt mich
nicht ein,« versetzte sie kopfschüttelnd. »O, um den Alten sorg' ich auch
nicht, der ist einsichtig und gerecht, mag ich ihn auch manchmal schelten und
tadeln, – aber Moritz – Moritz! O mein Kind, daß Gott dir beistehe und dein
thörichtes, trotziges Herz berathe!«

Sie stand auf und ging im Garten umher, nie im Leben hatte sie eine solche
Bangigkeit gefühlt. Vergeblich versuchte sie ihre Arbeit fortzusetzen, ebenso
umsonst suchten Mutter und Tochter ein gleichgültiges Gespräch zu führen. Sie
kamen immer wieder auf die Zusammenkunft der Beiden im Zimmer und horchten
angsthaft auf jedes Geräusch. Endlich vermochte sich die Meisterin nicht länger
zu halten, sie ging über den Hof an den Fenstern vorbei, ohne daß sie jedoch
hinzublicken wagte. Ihr Mann sprach, aber es war nicht laut und sie konnte
nicht ein Wort verstehn. Als sie aus dem Hause zurückkehrte, sprach Moritz,
allein auch seine Stimme war leise und es erging ihr wie vorhin. Und da fing
das Harren wieder an, und es ward spät.

Die Gesellen machten Feierabend, als die Magd die beiden Frauen ins Haus und
zum Meister rief. Als sie bebend und angstvoll in das kleine Hinterzimmer
traten, führte der Alte ihnen den Sohn entgegen. »Nun Mutter,« sprach er, »da
ist Moritz. Wir haben uns recht und richtig verständigt, er wird wieder
hierbleiben und wir sind gute Freunde.« Da umschlangen sie einander.

Der Meister machte sich alsbald von den andern los und zog aus dem Alkoven
Rosalien herbei und zu seiner Frau. »Da ist noch ein Kind, Alte!« sagte er,
»und ich meine, du lässest die Stunde nicht vergehn, ohne daß auch du Frieden
machst. Frisch weg, Rose, falle der Alten um den Hals. Es ist alles gut.« –

Was dort im Zimmer geredet und abgemacht, ist nie bekannt geworden. »Es war
schrecklich!« sagte Rosalie davon am Abend zu Reiling, »dringe nicht in mich,
ich kann das nicht erzählen. Aber,« fuhr sie mit leuchtenden Augen fort, »der
Vater, das ist ein Mann, wie ich's nie geglaubt und geahnt, und hab' ich ihn
nicht schon geliebt, jetzt könnt' ich für ihn in den Tod gehn. Sogar den Moritz
hat er bezwungen, daß er ihm beinah zu Füßen lag.«

Und der Meister redete in derselben Stunde zu seiner Frau: »es ging, weiter
will ich nichts davon sagen. Gut ist Moritz nicht, doch es mag mit ihm werden,
wie ich hoffen will. Eins aber lege auch du ihm an's Herz, wie ich es bereits
heut Nachmittag gethan. Er wollte nach Amerika. Das scheint jetzt überhaupt
eine Pest werden zu wollen, die alle thörichten Köpfe ergreift. Den Meinen aber
soll sie nicht nahe kommen oder ich sage mich von ihnen los, und dann geht es
nicht zur Versöhnung. Wer faulenzen und liederlich sein will, geht dort noch
leichter zu Grunde als hier. Wer arbeiten mag, kann hier so gut fortkommen wie
dort. Das ist die Hauptsache, das übrige sind nur leere Flausen. Wohin dich
Gott gestellt, da sollst du leben und schaffen. Das ist mein Spruch, und den
gib auch du ihm zu bedenken. Nun aber Gottlob, daß wieder Friede im Lande ist.«

Und Moritz blieb auch. Nach einiger Zeit setzte er sich selbst als Meister und
ist jetzt ein tüchtiger, wackerer, wohlhabender Mann, der die Wildheit und das
Verderbnis der Fremde längst von sich abgeschüttelt hat. Mit dem Vater blieb er
anfangs im erträglichen Einvernehmen, bis er nach und nach mit ihm so zu sagen
ein Herz und eine Seele wurde. Stets fand er in ihm den Vater, der mit der
Versöhnung jede Erinnerung an die alten Mißhelligkeiten vergessen zu haben
schien. Nicht so schnell und leicht stellte sich das Verhältnis der Mutter zu
Rosen und deren Mann her. Jahre vergingen, bevor die Meisterin, um Moritz'
Ausdruck zu gebrauchen, den sauren Apfel vergaß, in den sie bei dieser
Versöhnung gebissen, bis sie sich durch der Tochter ächte Liebenswürdigkeit und
Bravheit endlich besiegt fühlte und wieder warm wurde.

Wir aber schließen mit des Medizinalraths Worten, die er am Hochzeitstisch dem
behaglich und zufrieden drein schauenden Tischler zurief: »nun, alter
Trotzkopf, siehst du, daß ich recht hatte zu sagen: Eltern und Kinder, die
können nimmer auseinander, denn es sind Fibern und Blutstropfen in ihnen, die
ewig von einander wissen.«

