Edmund Hoefer

Das Wyler Schlößchen

Die rothen Nelken. Ein Schrei

Erzählungen

Stuttgart.
Verlag von Gebrüder Kröner.

Titelblatt

Das Wyler Schlößchen.

1863.

1.

Es ist nun schon über vierzig Jahre her, denn es war gleich nach dem großen
Kriege, in dem die Franzosen aus Deutschland gejagt wurden, da sah's um die
berühmte Handels- und Fabrikstadt bei weitem anders aus, als heutzutage. Von
all den Straßen, die gegenwärtig vor ihren Mauern schier eine größere, reichere
und lebhaftere Stadt bilden, als die alte drinnen jemals gewesen, war damals
wenig die Rede. Vor einigen Thoren gab es zwar schon die sogenannten Vorstädte,
meistens aber fand man diesseits der Mauern, Wälle und Gräben nichts als Wiesen
und Felder oder höchstens Gemüse- und Obstgärten in armseligen, keinen
Neugierigen zurückhaltenden Zäunen; und wenn man ja hie und da auf ein Gebäude
stieß, so war's eine Scheune, ein Schuppen oder ein Gartenhäuschen, in welchem
die Arbeitsgeräte der Besitzer aufbewahrt wurden.

Vor dem Heiligengeist-Thore war es nicht anders; gleich hinter der alten
wackeligen Zugbrücke über den auf dieser Seite sehr breiten und tiefen Graben
fingen die Felder und Wiesen an, selbst der Gärten gab es wenige, und die
Lerchen sangen ungestört und fröhlich über dem einsamen Gelände. Ging man ein
paar hundert Schritte auf der Landstraße fort, so stieß man auf einen Weg, der
zu schmal fast für Fuhrwerke und zu breit für Fußgänger, sich rechts abzweigte
und zwischen den Feldern, Wiesen und Gärten weiterführte. Man sah's ihm an, daß
er nicht häufig betreten wurde; die Besitzer der angrenzenden Grundstücke
hatten nur zeitweise hier zu thun, Spaziergänger mochten sich selten in diese
Gegend verirren, und so drängte sich Gras und Kraut überall hervor und dämpfte
den Schritt eines Wanderers bis zur Unhörbarkeit. Ließ man sich durch diese
Einsamkeit indessen nicht abschrecken, sondern ging vorwärts, so erblickte man
nach einiger Zeit eine lange, nicht gar hohe und weiß getünchte Mauer vor sich,
welche vom Graben bis an den Pfad heraufreichte und sich dann längs desselben
fortsetzte. Es sah fast aus, wie ein Kirchhof, und auch die edlen Bäume, welche
ihre Kronen und Wipfel hoch über die Mauer hinauf trugen, widersprachen einer
solchen Annahme nicht; nur mußte man sich sagen, daß die Todten dann einen
langen Weg bis zu ihrer Ruhestätte gehabt haben würden, denn der Fleck war
ziemlich gleich weit von beiden Thoren entfernt, zwischen denen er lag, und es
mochte von beiden für einen rüstigen Fußgänger immerhin über eine Viertelstunde
bis zu der Mauer sein.

Allein es war auch kein Kirchhof. Hatte man die Mauer vollends erreicht, so
stieß man, etwa in der Mitte der Vorderseite, auf ein großes mit sehr
zierlichen Arabesken durchschlungenes eisernes Gitterthor, durch welches man
dann in die geschmackvollen Anlagen eines ausgedehnten Gartens hineinblicken
konnte. Da waren Rasenplätze und schöne alte Bäume, Gebüschpartien und Gruppen
von blühenden Gesträuchen und Stauden, Rabatten mit ausländischen, damals hier
zu Lande noch seltenen, leuchtenden Blumen, und endlich, etwa hundert Schritt
rückwärts gelegen, ein nicht großes, aber hübsches Haus. Sein Souterrain trat
terrassenartig hervor, aus der Steinbalustrade, welche diese Terrasse einfaßte,
erhoben sich schlanke Säulen, die in leichten Bogen mit dem Dache verbunden
waren, und Epheu, Kletterrosen und wilder Wein rankten sich üppig empor,
verhüllten das Haus und kletterten anmuthig mit ihrem Laub und ihren Blüthen
bis auf das Dach und an den Thürmchen hinauf, welche den Bau flankirten. Von
den Fenstern war wenig zu sehen; eine Thür erblickte man auf dieser Seite gar
nicht. Das alles war so anmuthig und eigenartig, so durchaus überraschend, daß
man wohl stehen bleiben und schauen, daß man nach dem fragen durfte, der sich
in solcher Einsamkeit angesiedelt und dieselbe sich so zu schmücken verstanden
hatte. Die Antwort war dann freilich einfach genug.

Eine reicher Hagestolz, der letzte seiner vordem in der Stadt überaus
angesehenen alten Familie und einer der Wenigen, deren Reiselust im vorigen
Jahrhundert schon alle Hindernisse und Strapazen überwand und so oft wie
möglich in die Ferne trieb, war endlich seiner Reisen überdrüssig geworden und
hatte zu seiner Unterhaltung den Garten angelegt und das Haus gebaut – ein
Einfall, um dessen Ausführung willen ihn seine Mitbürger für einen noch
größeren Narren und einen noch excentrischeren Kopf erklärten, als sie von
jeher bereits gethan. Der alte Herr hatte sich durch dieses Urtheil in seinem
Vornehmen freilich nicht stören lassen; im Gegentheil war er, wie wir's in
ähnlichen Zuständen und Verhältnissen häufig beobachten können, nur noch
hartnäckiger hier, noch verdrießlicher gegen alle Welt und noch
einsiedlerischer dort geworden, und als seine Schöpfung vollendet war, verließ
er sein Erbhaus in der Stadt und zog auf die Cottage – so hieß er sie – hinaus.
Dort lebte er, die Stadt sah ihn nicht mehr, und als er in sehr hohen Jahren
starb, hinterließ er die Bestimmung, daß seine Besitzung von den, in
Nachbarstädten angesiedelten Erben nicht verkauft werden dürfe. Wenn niemand
von ihnen sich entschließe, sie zu bewohnen, solle sie in Gottes Namen
zerfallen; es müsse denn sein, daß seine Vaterstadt endlich zu der Einsicht
komme, wie man für die vielen schwachsinnigen Einwohner ein eigenes Narren-,
deutsch gesagt: Tollhaus bedürfe. Zu solchem Zweck möchten die Erben allenfalls
Haus und Besitzung abtreten.

Zu dieser Einsicht hatte sich die höchlich entrüstete Stadt inzwischen noch
nicht erheben gewollt, und da auch der Erbe und seine Familie sich nicht
entschlossen, ihren bisherigen Wohnort zu verlassen, so sah es um das »Wyler
Schlößchen« – der Erbauer war ein Herr Peter von Wyle gewesen – oder, wie man
es auch hieß: »das Narrenhaus«, nicht zum besten aus.

An Verkauf war, wie gesagt, nicht wohl zu denken; der Erblasser hatte für
solchen Fall eine an das städtische Waisenhaus zu entrichtende Strafsumme
festgesetzt, welche den Werth des Grundstücks weit überstieg. Man suchte sich
daher mit Vermietung zu helfen, ohne jedoch einen recht erwünschten Erfolg zu
erzielen, da in diesen Gegenden dazumal schier jedermann noch auf seinem
eigenen Erbe wohnte und niemand etwas von den jetzt beliebten Sommerwohnungen
wußte. Indessen fand man im Laufe der Zeit ein paarmal Fremde, welchen während
ihres Aufenthalts in der Stadt, die Wohnung im Schlößchen anstand, und wenn
solche Gelegenheiten auch nur selten kamen, so hatten sie doch die Folge, daß
man Haus und Garten nicht völlig zu Grunde gehen ließ.

Viel wurde dadurch für das Grundstück freilich nicht erzielt, und da sich
obendrein vom Anfang unseres Jahrhunderts an manche Jahre lang auch kein
Miether mehr fand, so verwilderte der Garten allmälig immer mehr, und das
Schlößchen lag täglich alter und grauer, einsamer und stiller in den wuchernden
Ranken, das Moos setzte sich an und die Flechten zehrten an den festen Steinen;
die sauberen Platten der Terrasse wichen auseinander und sanken hie und da ein,
und wären nicht die Ranken gewesen, die das Gebäude zusammenhielten und
liebevoll seine Schäden verdeckten, so möchte es schon ganz ruinenhaft
erschienen sein. In dem grünen Dämmer freilich konnte es einem poetischen Aug'
und Herzen jetzt nur noch lauschiger und lockender erscheinen.

So war das Jahr 1811 herangekommen, als sich im Gasthof »zur Post« ein Mann
einfand, der sich als Geschäftsführer eines reichen Herrn auswies, für diesen,
der ruhebedürftig und kränklich, eine nicht zu kleine, behagliche und vom
lebhaften Tagesverkehr entfernte Besitzung suchte und, da man ihm das Wyler
Schlößchen nannte, dieses alsbald in Augenschein nahm. Der Zustand desselben
gefiel ihm zwar nicht und die sonstigen Verhältnisse nöthigten ihm ein
Kopfschütteln über das andere ab, – er suche keine Miethswohnung, sagte er,
sondern ein Eigenthum. Trotzdem sagten ihm aber doch die Lage, Einteilung und
ursprüngliche Einrichtung augenscheinlich so sehr zu, daß er sich mit dem
Eigenthümer in Verbindung setzte und endlich auch mit der Verwaltung des
Waisenhauses zu verhandeln begann. Was niemand für möglich gehalten, geschah.
Es kam ein Vergleich zu Stande, der Haus und Garten für eine große Summe zum
Eigenthum des verborgenen Käufers werden ließ. Der bisherige Besitzer mochte
Gott danken, das für ihn nicht nur völlig unbenutzbare, sondern sogar noch
kostspielige Grundstück mit einigem Vortheil los zu werden, und die
Administratoren des Waisenhauses mußten einsehen, daß bei der damaligen
Geldnoth und allen übrigen hoffnungslosen Zuständen und Verhältnissen die ihnen
zufallende Abfindungssumme immerhin weit mehr sei, als sie bis dahin jemals
hatten erwarten können.

Nun wurde es laut in und bei dem stillen Hause; zahlreiche Arbeiter nahmen das
Gebäude und den Garten in Angriff, um es, so zu sagen, erst aus dem Groben
heraus zu bringen. Dann kamen Fremde, um die Anlagen zu vervollkommnen und die
innere Einrichtung zu vollenden, und im Sommer 1813 zeigte sich alles sauberer
und anmuthiger als es je gewesen, trieben die Gartenanlagen, grünten die
Rasenplätze auf's üppigste und blühten kostbare, in diesen Gegenden bis dahin
noch nie gesehene Blumen. Das Schlößchen selbst lag nach wie vor in seinen
grünen Hüllen, äußerlich unverändert. Das sah jedermann, der einmal durch das
Gitterthor zu schauen wagte, was man sich aber von der neuen Einrichtung
erzählte, grenzte an's Fabelhafte; es sollte wie ein Märchen aus tausend und
einer Nacht sein. Gesehen hatte es freilich niemand als die fremden Arbeiter,
welche nach Vollendung des Baues wieder davonzogen, ohne eingängliche
Mittheilungen gemacht zu haben.

Dies Geheimniß im Verein mit dem Aufwande, der beim Anlauf und bei der
Einrichtung stattgefunden haben sollte, reizte das Publikum in nicht geringem
Maße. Man hieß das Schlößchen daher fortan auch fast nur noch das »Narrenhaus«.

Die Bewohner waren jetzt da, aber man bekam auch von ihnen nicht viel mehr zu
sehen als vom Hause. Der Besitzer war den Behörden, welche dergleichen zu
erfahren haben, als ein Herr von Willing genannt worden – ein obscurer Name,
von dem niemand bisher gehört und den man nirgends unterzubringen wußte.
Indessen konnte man, wenn man ihn einmal in der Umgegend der Stadt spazieren
reiten oder zuweilen auch diese selbst passiren sah, nicht umhin, ihn für einen
wirklich vornehmen Mann zu halten. Seine ganze Erscheinung und Haltung war die
eines alten Soldaten und zwar eines recht hoch gestellten. Ein Sechziger von
hoher und ziemlich hagerer Gestalt, mit gebräuntem Gesicht und zugleich
finsteren und stolzen Zügen, mit Augen endlich, wie die des alten Fritz, so
scharf und durchdringend war der Blick der glänzend blauen Sterne, – saß er auf
seinem prachtvollen Pferde wie angegossen. Kurz, er sah genau so aus, wie man
sich etwa einen General zu denken pflegt, und auch seine Kleidung widersprach
einer solchen Annahme nicht. Denn er trug stets hohe Steifstiefel, einen grauen
Rock von militärischem Schnitt, gleich einer Interimsuniform, und einen
gleichfalls militärischen Hut, alles freilich ganz schlicht, den Rock ohne
Abzeichen, den Hut ohne Bordüre oder Feder, und doch, wie es nur ein Mann von
Stande zu tragen versteht.

Man wußte – oder schloß vielmehr, – daß er verheirathet war, und nach dem
kleinen Kinde, das man vom alten Stadtwall über den Graben in den Garten
hinüberblickend, dort zuweilen unter Aufsicht einer Wärterin spielen sah, mußte
die Dame noch jung sein. Ebenso glaubte man eine schöne und feine Frau aus den
kostbaren Stoffen und Toilettenbedürfnissen errathen zu dürfen, welche entweder
von auswärts anlangend auf dem städtischen Zollhause geöffnet und versteuert
oder von einer nur gebrochen deutsch redenden Kammerfrau in den ersten Laden
der Stadt ausgewählt wurden. Zu sehen bekam die Dame aber wie bei ihrer Ankunft
so auch in den folgenden Jahren niemand; sie schien niemals das Haus zu
verlassen. Hie und da wollte zwar jemand, auch wieder vom Walle aus, eine
weibliche Gestalt in der Begleitung des alten Herrn oder einer anderen Frau
durch den Garten wandernd erblickt haben; allein einerseits wurde sie stets nur
auf Augenblicke sichtbar und verschwand alsbald wieder hinter einer anderen
Gebüschpartie, andrerseits war die Entfernung zu groß, um mit Sicherheit
entscheiden zu lassen, ob man in der Erscheinung die Herrin oder etwa nur die
Kammerfrau zu erkennen habe.

Das Kind, welches zuweilen auch in der Nähe des Gitterthors auf dem Rasen
spielte, war ein etwa vierjähriger Knabe. Die Wärterin oder Nonne, die man ihm
französisch zurufen hörte, war noch jung, die übrige zahlreiche Dienerschaft
bestand aber durchgängig aus älteren, grämlichen oder schweigsamen Leuten,
welche die Besitzung allein wo es nicht zu vermeiden war, verließen und nur bei
nothwendigen Einkäufen in der Stadt gesehen wurden. Ueberhaupt verkehrten
sämmtliche Bewohner des Narrenhauses mit keinem Menschen in der Stadt näher,
und nur der Medicinalassessor Doctor Bode, ein bejahrter Mann, ward in
gelegentlichen Krankheitsfällen hinausgerufen. Seine Einkünfte, um auch das zu
erwähnen, schien Herr von Willing durch den früher erwähnten Geschäftsführer zu
erhalten, welcher von Zeit zu Zeit sich zeigte, einige Tage im Schlößchen
weilte und wieder dahin zurückkehrte, woher er gekommen.

So standen die Dinge im Frühling und Sommer 1813 und so standen sie auch noch
drei Jahre später. Die Bewohner des Schlößchens, so viele man von ihnen zu
sehen bekam, sahen genau so aus wie früher, und man wußte nicht ein Haarbreit
mehr von ihnen als von Anfang an. Der Krieg war nicht in diese Gegenden
gedrungen, das Leben immer seinen stillen ruhigen Gang gegangen, und das
Einzige, was von diesem Gange abgewichen, waren zwei oder drei Reisen, welche
den alten Herrn jedesmal auf drei bis vier Wochen, man wußte nicht recht wohin,
von Hause entfernt hatten. Er nahm dann Extrapost, bezahlte die Postillone
fürstlich und fuhr die Straße nach der nicht allzu weit entfernten Königsstadt
zu. Dort verschwand seine Spur, – denn man forschte derselben wirklich einmal
nach – und ließ sich einige Wochen später auf irgend einer benachbarten
Poststation wieder finden. Das war alles, und man hieß das Schlößchen immer
entschiedener »das Narrenhaus,« denn man ärgerte sich nicht wenig über ein so
ungewöhnliches Treiben.

2.

Im Herbst 1815, als die Sommerfäden zogen und die ersten gelben Blätter von den
Bäumen fielen, stand einmal Abends Herr Henke, der Wirth des Gasthofes »zur
Post,« seinen dunkelsten Meerschaumkopf rauchend vor der Thür und dachte
einigermaßen mißmuthig über die schlechten Zeiten und die jährlich abnehmende
Reiselust nach. Denn selbst in diesem Jahre, wo doch der Erzfeind vollends
besiegt und über's Meer geschafft worden, wollte sich Handel und Wandel und
Verkehr noch gar nicht wieder in alter Weise regen; die Messe, oder wie man das
dort zulande heißt, der Markt, der in diesen Tagen die Stadt sonst mit Fremden
zu überfüllen pflegte, war überaus schlecht ausgefallen; Handelsreisende und
Probenreiter, Herrn Henke's liebste Gäste, wollten sich noch immer nicht wieder
einfinden, und an Vergnügungsreisende, welche vordem um diese Jahrszeit auf
ihrem Rückwege vom Süden zum Norden die »Post« häufig heimgesucht hatten, war
gar nicht zu denken. Die einzigen Reisenden, die sich neuerdings häufiger
fanden, waren von den Armeen in Frankreich heimkehrende beurlaubte oder
entlassene Militärs, Leute, die mit ihrem Reisegelde meistens schon ziemlich am
Rande waren und wenig aufgehen ließen, und, gegen die man doch, wollte man
nicht unpatriotisch gescholten werden, gewisse Rücksichten beobachten, denen
man ein recht freundlich Gesicht zeigen mußte.

»Der Teufel hol's!« murmelte Herr Henke häufiger als gerade nöthig, wenn er
dergleichen Reisende von dem nahen Postgebäude seinem Gasthofe zusteuern sah,
und es kam so weit, daß er diese Nachbarschaft des Posthauses und des Hauses
»zur Post,« welche ihm früher zur Freude und Beruhigung gereicht, zuweilen
auf´s ernstlichste beklagte, und: »der Teufel hole ihn!« murrte er auch jetzt,
da er eben einen solchen Gast erblickte, der die Straße daher und auf sein Haus
zukam, »'s ist richtig wieder einer,« fügte er gegen den Hausknecht gewendet,
der grade aus der Thür zu ihm trat, leise hinzu. Und der Angeredete machte ein
nicht minder verdrießlich Gesicht, da auch er mit derartigen Gästen nichts im
Sinn hatte – sie vergüteten seine Geschäfte mit gar zu geringen Trinkgeldern.

Der Beobachter war inzwischen herangekommen, ein mittelgroßer, schlanker Mann
mit dunklem Bart und dunklen Augen, in schlichter, ziemlich bestaubter
Reisetracht. Seine Bewegungen, seine Haltung rechtfertigten Herrn Henke's
Argwohn durchaus, und wie um dem verdrießlichen Wirth auch den letzten Zweifel
zu nehmen, erhob er jetzt zwei Finger zum legeren Gruß an den Schirm der Mütze
und fragte kurz: »ein Zimmer frei?« – Und als die Antwort nicht gleich
erfolgte, denn Herr Henke und der Hausknecht musterten noch die Erscheinung des
Fremden und das überaus kleine Ränzel, das er an den Riemen in der Linken
hielt, – fügte er in gleich ruhigem Tone hinzu: »ich brauche keines Ihrer
besseren, sondern bin auch mit einem Hinterzimmer auf ein paar Tage zufrieden.«

Auf ein paar Tage? Den Teufel auch! dachte Herr Henke, das ist eine böse
Geschichte! Und laut sagte er: »auf eine paar Tage, mein Herr, dürfte es gerade
jetzt kaum möglich sein können. Mein Haus hat viele alte Kunden, die ich
demnächst erwarte und für die ich Zimmer parat halten muß.« – Es war fast, als
habe der Fremde den Gedankengang des Wirths durchschaut, denn er zuckte die
Achseln und versetzte, jedes weitere Wort desselben abschneidend, kurz wie
zuerst: »also ein Zimmer? ich bin müde. Lassen Sie mein Gepäck holen. Da ist
der Postschein.« – Gegen diesen Ton und noch mehr, gegen diesen Blick der
dunklen Augen war nichts einzuwenden. Das Wort Gepäck klang überdies lieblich
in Herrn Henke's Ohren, und zu allem Uebrigen sah er auf dem Postschein, wo der
Name des Reisenden angegeben war, trotz der zunehmenden Dämmerung und eines
sehr flüchtigen Blicks vor diesem noch unleserlichen Namen einen Titel und ein
»von«.

Herr Henke lüftete die Hausmütze. »Laufe, Johann!« sagte er, dem Hausknecht den
Schein reichend, und setzte, sich gegen die Thür wendend, mit einer Verbeugung
und die Mütze in der Hand, hinzu: »wenn es dem gnädigen Herrn gefällig ist –
mir fällt ein, ich kann Nummer 3 noch frei halten; es wird Ihnen conveniren.«
Zugleich langte er auch nach dem Ränzel, das der Fremde jedoch mit einem kalten
»unnöthig!« zurückhielt, ein Wort und eine Bewegung, die des Wirthes Vermuthung
zu bestätigen schienen, daß in dem so hartnäckig bewahrten Gepäckstück am Ende
Barschaften und Kostbarkeiten stecken dürften, die man auf einer Reise gern bei
der Hand und unter Augen behält. –

Herr Henle zündete selber Licht an, nahm den Schlüssel vom Brett, begleitete
den Ankömmling die Treppe hinauf, höflichst zurückleuchtend. »Der gnädige Herr
kommen wohl von unserer tapfern Armee in Frankreich?« fragte er dabei. – »Ja,
auch,« lautete die kalte Antwort. – »Es ist mir immer eine hohe Ehre, wenn ich
einen dieser herrlichen Krieger beherbergen darf,« sprach Herr Henke mit tiefem
Gefühl. – »So? Plötzlich?« fragte der Fremdling so scharf, daß der Wirth
zusammenschrack, und da sie in diesem Augenblick in das Zimmer Nummer 3 traten,
fuhr der Ankömmling, sich in dem sehr sauberen, geräumigen Gemach umschauend,
fort: »ich habe Ihnen gesagt, daß ich auch mit einem kleinen Zimmer zufrieden
bin und Sie nicht inkommodiren will; ich bleibe bestimmt einige Tage, oder
wissen Sie vielleicht gleich eine anständige Miethswohnung für mich?« Er sprach
das alles in dem gleichen kalten, ruhigen, bestimmten Tone, den er von Anfang
an festgehalten und nur das einemal bei jener oben angeführten scharfen Frage
einigermaßen aufgegeben hatte. –

Henke, du bist ein Esel gewesen, sagte sich der Wirth ganz niedergeschlagen,
ein ungemeiner Esel! Aber lieber Gott, wer konnte auch so was denken, er sieht
doch nach gar nichts aus! Weßhalb sagte er nicht gleich von seinem Gepäck? Und
laut sprach er mit einer gewissen treuherzigen Offenheit: »der gnädige Herr
inkommodiren mich nicht; sie redeten von einem kleinen Hinterzimmer, und deren
habe ich allerdings keine frei – heißt das: auf längere Zeit. Dies Zimmer
erwartet gleichfalls seinen Bewohner – den Herrn Präsidenten von Helmar, der
mir geschrieben hat. Allein es mag noch immer acht Tage anstehen, und selbst,
wenn er früher einträfe, würde ich anderweitig Platz finden, falls der gnädige
Herr mir noch die Ehre geben. Sie dürfen mir mein anfängliches Zögern nicht so
übel nehmen,« fügte er noch treuherziger hinzu; »es geht Unsereinem so viel
durch den Kopf –.« – »Schon recht,« unterbrach der Fremde ihn kurz. »Setzen Sie
das Licht hin und lassen Sie mein Gepäck gleich heraufbringen.« – »Sogleich.
Weiter befehlen der gnädige Herr nichts?« versetzte der Wirth. – »Nichts für
jetzt.«

Herr Henke zog sich einigermaßen geschlagen zurück und ließ seinen Mißmuth an
seiner Familie und den Dienstleuten, mit denen er mehr als je zu zanken fand,
vorzüglich aber an dem Hausknecht aus, der mit seiner Rückkehr von der Post gar
zu lange zögerte. Er mußte indessen zuletzt doch auch seine Entschuldigung
gelten lassen, daß das Gepäck zu schwer gewesen und er sich zuerst eine Karre
habe borgen müssen, denn der Wirth war im Ganzen kein unbilliger Mann, und die
beiden Koffer, welche anlangten, zeigten sich zwar nicht ungewöhnlich groß,
aber ganz unerwartet schwer. Ihre Adresse lautete, da man sie jetzt mit Muße
lesen konnte: »Hofgerichts-Assessor Arnold von Brandeck, Lieutenant a. D.« –
Damit war der Stand und Zweck des Gastes zur Genüge angegeben. Denn das
Hofgericht in der Stadt war seit dem Beginn des großen Krieges sehr arm an
jüngeren Arbeitern geworden und mußte jetzt voraussichtlich dergleichen mehrere
zugewiesen erhalten. Herrn Henke gab dieser Stand seines Gastes aber einen
neuen Herzstoß, denn die unverheiratheten Angestellten des Hofgerichts, welche
früher alle an seiner Table d'hôte gespeist, hatten sich neuerdings häufig dem
»Schwan,« dem Rivalen der »Post« zugewendet. Wie nun, wenn auch Herr von
Brandeck –? – Der brave Wirth mochte das gar nicht ausdenken. Er hatte eben
seit einiger Zeit gar zu viel und »unverschuldetes« Unglück! Und heut Abend
genoß der Assessor obendrein nicht mehr als eine Suppe und ein Glas Wasser auf
dem Zimmer!

Am folgenden Morgen schrieb Herr von Brandeck seinen Namen und Stand in's
Fremdenbuch und ging dann aus, um seinen Vorgesetzten und Collegen die
herkömmlichen Besuche zu machen. Sein Anzug dabei war schicklich und sauber,
aber freilich nicht in der Mode, und seine ganze Erscheinung glich der eines in
Civil gekleideten Militärs, das heißt, als gehörten ihm die Kleider nicht.
Dafür war der alte schwarze Frack mit einigen Orden geziert und unter ihnen
auch mit dem eisernen Kreuz erster Klasse, so daß Herr Henke, zumal der Gast
von freien Stücken alle Tage seine Rechnung verlangte und bezahlte, in seiner
Gegenwart die Mütze gar nicht mehr aufzusetzen wagte. Zu solchem Respekt trug
freilich auch das ganze Auftreten des Assessors sein Theil bei. Er war im
Allgemeinen nicht grade wortkarg, aber im Gasthause wenigstens stets von einer
Kürze und Bestimmtheit, welche die allerpräcisesten Antworten verlangten und
jede an ihn zu richtende Frage so gut wie irgend eine längere Unterhaltung von
vornherein ausschlossen. Mit seinen Nachbarn an der Tafel und den Collegen, die
dort außer ihm speisten, verkehrte er höflich, ja in einer gewissen ruhigen
Gemüthlichkeit, nicht jedoch vertraulich, und von Angeregtheit und Munterkeit
erblickte man weder in seinem Wesen noch in seinen Mienen jemals auch nur die
leiseste Spur.

Diese Beobachtungen konnte Herr Henke Tag für Tag anstellen, denn nachdem der
Assessor eine Wohnung in der Nachbarschaft der »Post« gefunden – sie war zwar
klein und theuer, aber auch behaglich und gut gelegen – behielt er den Tisch im
Gasthof und speiste daselbst auch häufig zur Nacht. Bekannter wurde er trotzdem
jedoch weder mit dem Wirth und der Bedienung noch mit der Mehrzahl der übrigen
Gaste, ja mit Ausnahme einer einzigen Frage hatte er zu Herrn Henke seit dem
ersten Tage nie mehr ein anderes, als ein unumgänglich nothwendiges Wort
gesprochen. Und auch diese einzige Frage hatte den Wirth seinem Gast nicht
näher gebracht.

Gleich zu Anfang nämlich, da der Assessor noch im Gasthofe wohnte, trat er
eines Morgens vor seinem Ausgange in die Gaststube, um zu frühstücken, und da
er von Herrn Henke persönlich bedient wurde, fragte er in seiner gewohnten
ruhigen Weise so hin: »lebt hier in der Stadt ein Baron von Wollzow, General
außer Diensten?« – »Nein, Herr Assessor,« versetzte Henke ohne sich zu
bedenken, »es müßte denn erst seit einigen Tagen sein. Und selbst dann würd'
ich's vermutlich erfahren haben, wenn ein solcher Herr sich bei uns
niederlassen wollte.« – »Von einigen Tagen ist keine Rede,« bemerkte der
Assessor im früheren Tone; »es müßte seit Jahren sein.« – »Dann bestimmt
nicht,« entgegnete der Wirth. »Ich würde das wissen, denn ich bin ein Stadtkind
und kenne jedermann.«

Der Assessor nickte, beendete sein Frühstück und ging, und die Unterhaltung,
wenn man's so heißen will, fand wie gesagt keine Fortsetzung. Die Frage
beschäftigte Herrn Henke auch nur um dessentwillen noch einige Zeit lang, weil
ihm der Name »Wollzow« bekannt klang, ohne daß er wußte von wem und bei welcher
Gelegenheit er denselben gehört haben könne. Sein Interesse war indessen trotz
dieser Erinnerung auch nicht groß, und da Herr von Brandeck nicht wieder auf
die Frage zurückkam, gedachte er ihrer nur, weil sie die einzige war und blieb,
deren ihn der Herr jemals würdigte.

Der Assessor von Brandeck lebte in seiner kleinen sauberen Wohnung still fort,
galt für einen der fleißigsten und tüchtigsten Arbeiter seines Gerichts und
einen braven, bei seinen Jahren nur gar zu ernsten Mann. Zum Theil leitete man
seinen Ernst und seine Stille freilich, wie sein zurückgezogenes Leben von den
schweren Kopfwunden her, die er im Feldzuge von 1814 erhalten, und von denen
die eine, noch jetzt nicht völlig verharscht, mit einem silbernen Plättchen
bedeckt war. Brandeck hatte zwar das dunkle Haar darüber gestrichen, aber man
bemerkte es dennoch und spürte das Dasein der Wunde überhaupt auch an den
Schmerzen, welche den jungen Mann von Zeit zu Zeit heimsuchten und bis in's
Mark zusammenschüttelten. Er schloß sich dann tagelang in sein Zimmer ein und
war für niemand als seinen alten Diener sichtbar, der einige Zeit nach ihm
angelangt war und ein paar schöne Pferde mitgebracht hatte, welche seines Herrn
einziges Vergnügen zu bilden schienen. Man sah ihn fast täglich auf dem einen
oder anderen spazieren reiten, wie er sich denn auch sonst viel Bewegung
machte.

Durch diesen Alten, der schon bei den Eltern des Assessors in Dienst, vernahm
man denn auch, daß Herr von Brandeck einige Zeit vor dem Kriege sein
väterliches Gut, an dessen Erhaltung er der großen, darauf haftenden Schulden
wegen verzweifeln mußte, an einen Nachbar und alten Freund noch ziemlich
günstig verkauft und sich seitdem ganz dem Staatsdienst gewidmet hatte. Der
Krieg hatte dann ihn, wie viele seines Gleichen, zum Soldaten gemacht und der
Friede ihn wieder in seine frühere Laufbahn zurückgeführt, auf der er es, wenn
er leben blieb, weit bringen mußte, da man ihm von allen Seiten wohl wollte und
seine glänzenden Fähigkeiten anerkannte. Er stand sich mit seiner Besoldung und
der Einnahme, welche ihm der Rest seines elterlichen Vermögens abwarf, zumal er
denselben mit keinen Geschwistern zu theilen hatte, schon jetzt gut genug und
hatte eine Familie auf dem anständigsten Fuß erhalten können. Man erfuhr aber
nicht, daß er an dergleichen gedacht habe, und sah mit eigenen Augen, daß er
auch gegenwärtig von solchen Gedanken fern war. Denn er verkehrte in keiner
einzigen Familie der Stadt und erschien auf keinem Balle, in keiner
Gesellschaft, nicht im Theater, nicht im Concert. Sein Kopfschmerz gestatte ihm
den Besuch derartiger Vergnügungen nicht, sagte er wohl, und man mußte ihm das
glauben, da man ihn, wie bemerkt, ohnehin nur zu häufig an demselben leidend
wußte.

Ein Geheimniß, um dies zu erwähnen, umgab ihn nirgends, so wenig er auch über
sich und seine Verhältnisse zu sprechen liebte. Er blieb, wie er sich gleich
anfangs gezeigt, ein artiger und höflicher, wenn auch stiller Mann, der aus
Neigung und Gewohnheit, sowie seines körperlichen Zustandes wegen wenig, und
gar keinen vertrauteren, Umgang hatte und die Annäherung Unberufener und
Unwillkommener auf das kühlste und bestimmteste abzulehnen verstand. Solche
Abgewiesene mochten ihn für stolz und hochmüthig halten, während sein Diener
darauf schwor und die wenigen, welche ihn so oder so etwas näher kennen
gelernt, alsbald eingesehen hatten, daß es im Grunde keine theilnehmendere,
gütigere und, wir müssen wohl sagen: humanere Natur gab als die seine.

3.

Der Frühling des Jahrs 1816 war in diesen Gegenden so früh und schön
aufgegangen, wie selten einer und schien nach all den schweren Kriegsjahren den
hart geprüften Menschen ein Zeitalter des vollsten Friedens und Segens zu
verheißen. Sie ahnten's nicht, daß grade in diesem und dem folgenden Jahre die
Noth eine Höhe erreichen sollte, wie man sie in Deutschland seit
unvordenklicher Zeit und trotz all der unruhigen Tage nicht kennen zu lernen
gehabt. Die Saaten standen im reichsten Grün, die Bäume prangten im üppigsten,
frischesten Laube und hie und da im schönsten Blüthenschmuck, die
Frühlingsblumen dufteten, und die Lerchen sangen von früh bis spät in der
sonndurchglänzten, reinen blauen Höhe.

Auf den alten Stadtwällen zumal war es jetzt fast ergreifend schön. Die
mächtigen Linden, welche sie einfaßten, standen im vollen jungen Laube und die
lichtgrüne hohe Wölbung erhob sich wie ein riesiges magisch durchleuchtetes
Kirchenschiff über den Spaziergängern. Dazu kam, daß man überallhin einen
freundlichen und erquickenden Blick hatte, hier auf den längst ausgetrockneten
und von den Stadtbewohnern zu hübschen Gärten benützten inneren Stadtgraben;
drüben auf den äußeren Graben mit seinem klaren, vom nicht fernen Fluß
herüberströmenden Wasser, auf die Gärten und Felder jenseits, auf die Wiesen
und das weite Land mit seinen Dörfern und Wäldern. Und die Stille war so groß
auf diesen Wegen, das Geräusch der Stadt erstarb hier, und nur der
Stundenschlag der Kirchenuhren oder der leise Lerchensang von den Feldern klang
friedlich in Ohr und Herz.

Die Bewohner der Stadt machten sich indessen diese Frühlingsfreude im
allgemeinen wenig zu Nutz, sie waren keine großen Spaziergänger, und wenn man
zur gleichen Tagesstunde mehrmals dem gleichen Wanderer auf den Wällen
begegnete, konnte man ziemlich sicher darauf schließen, daß man in ihm keinen
Einheimischen, sondern irgend einen Fremden oder Eingewanderten, einen der auf
die eine oder andere Weise Angestellten vor sich habe. Derjenige aber, dem man
am häufigsten begegnete, war der Assessor Arnold von Brandeck, der, wie er
selber sagte, in der freien Luft und bei reichlicher Bewegung von seinen Leiden
am wenigsten heimgesucht wurde. Schon im Winter traf man ihn regelmäßig auf
diesen Pfaden, und seit dem Beginn der milderen Witterung sah man ihn die alten
Wälle täglich mehrmals durchmessen. Auch hier aber war er, wie wir es schon
sonst von ihm wissen, meistens allein, und wenn mit irgend jemand einmal
zusammen, einsilbiger und ablehnender als je. Er war durch Anlage und Erziehung
von Jugend auf ein großer Naturfreund, und ein solcher pflegt allerdings die
Einsamkeit auf seinen Wanderungen und bei seinem Schauen und Lauschen jeder
Gesellschaft vorzuziehen. – Am häufigsten ging er aber auf dem westlichen
Walle, der die ältesten und höchsten Bäume hatte, und wo überdies die alte
Brustwehr sich über den Wall erhebend, auf ihrem oberen Rande einen schmalen
Fußpfad darbot, von dem aus man einen noch weiteren Ueberblick über die Gegend
gewann.

Es läßt sich denken, daß der junge Mann auf diesem Wege dem »Narrenhause,« in
dessen Garten er vom Wall aus hineinsah, mehr als einen Blick geschenkt hatte.
Wie wir erzählt haben, war es das einzige Grundstück, wo sich mehr als nur die
einfachen Gartenbeete fand, und Zierlichkeit und Anmuth der geschmackvollen
Anlagen zeigte sich einem kundigen Auge auch während des Winters, wo die
Gebüschpartieen, die Rasenplätze, die Baumgruppen, die dazwischen sich
hinziehenden bald engen, bald breiten Wege, wenn sie nicht grade vom Schnee
verdeckt wurden, auf das sichtbarste hervortraten. Ja man hatte zu dieser
laublosen Zeit hie und da sogar einen Blick auf die Rückseite des Hauses
gewonnen, welches sonst nur durch das Gitterthor der Vordermauer erblickt
werden konnte. Indessen blieb es stets nur bei einem Stückchen Dach oder Mauer
oder bei der Ecke eines Fensters, da das Gezweig sich allerwärts zu dicht
verschränkte und besonders eine Gruppe von hohen Tannen und anderen
Nadelhölzern den größten Theil des Gebäudes vollständig verdeckte.

Im Uebrigen aber war das Grundstück von dieser Seite besser übersehbar als von
irgend einer anderen. Denn gegen den Graben zu bestand seine Befriedigung aus
anscheinend zwar festen, aber nicht hohen Palissaden mit eisernen Spitzen. In
ihnen zeigte sich eine stets verschlossene Thür, die auf eine Art kleiner
Landungsbrücke führte. Da lag auch ein Boot angeschlossen, und diesseits zog
sich am Rasenabhang des hohen Walles ein schmaler Fußsteig mühsam empor, ein
Weg, der von den Bewohnern des »Narrenhauses« nicht grade selten betreten
wurde, weil er sie viel schneller in die Stadt und zurück führte als die zu den
Thoren führenden Außenstraßen. Arnold hatte neuerdings, wo das Eis vom Wasser
war, dergleichen Passagen mehr als einmal mit angesehen, – das Boot führte ein
paar Leute herüber, von denen der eine seinen Geschäften in der Stadt nachging,
der andere inzwischen der Rückkehr desselben harrend beim Kahne blieb. Zu einer
weiteren Annäherung war es trotz solcher Begegnungen natürlich aber nicht
gekommen. Wie wir bereits wissen, waren die Leute des Herrn von Willing nicht
zugänglich und Arnold Brandeck noch weniger fragelustig.

Trotz alledem ist es jedoch begreiflich, daß der Letztere sich, nachdem ihm das
Grundstück und seine eigenthümliche Benennung einmal bekannt geworden und er
dasselbe bei gelegentlichen Spazierritten auch von der Vorderseite erblickt
hatte, näher nach dem seltsam verschlossenen Hause und seinem Besitzer
erkundigte. Die Auskunft, die er erhielt, brauchen wir dem Leser nicht mehr
mitzutheilen, da sich in den vergangenen Jahren auf der Besitzung und bei ihren
Bewohnern bekanntlich nichts verändert hatte. Wenigstens in der Stadt hatte man
nichts von dergleichen erfahren. Nur für den jetzt etwa siebenjährigen Knaben
war kürzlich ein Lehrer gekommen, der gleichfalls wenig in den Straßen zu sehen
war und sich allein dem Prediger an der Marienkirche, dem Decan Kurzmann,
vorgestellt hatte, was von dem Candidaten der Theologie begreiflich war. Nach
der Angabe des Decans sollte es ein artiger, bescheidener und in seinem Fache
wohl unterrichteter junger Mann sein.

Unsern Bekannten, den Assessor, interessierte aber das in seinem Grün
versteckte Haus und der sich zur üppigsten Blüthe, zum reichsten Grün
entwickelnde Garten mehr als alles, was darin hauste. Er kannte von den
Bewohnern niemand, ja hatte sie mit Ausnahme jener zufällig ihm begegnenden
Diener nicht einmal gesehen. Herr von Willing war während dieses Winters kaum
ein- oder zweimal in der Stadt erblickt worden und später, wie es hieß, mehrere
Wochen auf einer seiner Reisen abwesend, – länger als man es bisher beobachtet
haben wollte.

Eines Abends gegen Ende Mai war ein Gewitter mit heftigem Regen so jählings
über die Stadt hereingebrochen, daß mancher, der sich grade im Freien befand,
nicht mehr seine Wohnung erreichen konnte und schnell bei Bekannten oder im
ersten besten öffentlichen Lokal ein Unterkommen suchen mußte. So war es auch
Arnold Brandeck ergangen, der in die »Post« getrieben wurde und daselbst eine
Menge Leidensgefährten fand, welche sich, wie das fast immer geschieht, jetzt
lustig von der überstandenen Noth erzählten, die nassen Kleider trocknen ließen
und in Erwartung der von Hause verlangten Schirme, den Speisen und Weinen Herrn
Henke's tapfer zusprachen. Der Assessor nahm bei einigen Bekannten Platz und
mischte sich in ihre Unterhaltung, ohne auf die übrige, ihm meistens fremde
Gesellschaft viel zu achten, bis einer seiner Nachbarn, der Decan Kurzmann, zu
einem Nähertretenden heiter sagte: »ei sieh da, Herr Candidat, hat's Sie auch
erwischt?« – und dieser antwortete: »ich wollte so frei sein, Sie aufzusuchen,
Herr Decan, und kam auf dem Rückwege in den Regen. Es ist mir recht fatal, denn
Herr von Willing liebt eine so späte Abwesenheit nicht, und auch Robert wird
mich schon längst erwarten.«

Schon bei den ersten Lauten dieser Stimme hatte Herr von Brandeck überrascht
aufgesehen und sich dem Sprecher zugewandt. War es diese Bewegung oder etwas
Anderes, das auch die Augen des Candidaten auf den Assessor blicken ließ – im
nächsten Moment standen beide neben einander, riefen sich mit freudigem
Erstaunen an und schlugen Hand in Hand. »Bist du es denn wirklich, Arnold?«
sagte der Eine. – »Treffe ich dich hier wieder, Bruderherz?« fragte der Andere
so bewegt und zugleich so heiter, wie ihn seine hiesigen Bekannten noch nicht
gesehen. Und dann stellte er gleichfalls mit ungewöhnlicher Munterkeit den
wiedergefundenen Freund seinen Bekannten als den Candidaten Karl Walisius vor –
»denn so hörte ich dich anreden,« fügte er hinzu, »und auch du hast also den
Offiziersrock an den Nagel gehängt. Wir standen während der Kriegsjahre bei der
gleichen Freiwilligen-Schwadron,« fuhr er erklärend fort, »hielten von Anfang
an treulich zusammen, wurden am gleichen Tage Offiziere und kamen erst aus
einander, als ich im Februar 1814 so schwer verwundet wurde und in einem
französischen Spital blieb. Ich konnte nicht mehr dienen. Und du, mein Alter?«
schloß er aufs neue des Freundes Hand ergreifend.

Der Candidat gab den Druck fast mit zärtlichem Blick zurück. »Ich bin vor'm
Jahre wieder dabei gewesen,« sprach er, »und dann zu meinem Berufe
zurückgekehrt, – jetzt Hauslehrer bei dem Herrn von Willing, da draußen vor dem
Thore. Da hast du in der Kürze meinen Lebenslauf. Aber du, Arnold – ich kann
mich noch kaum fassen! Ich habe damals deinen Brief von Breslau erhalten, dann
aber nichts mehr erfahren, niemand wußte von dir, und so – ich bekenne es offen
– hab' ich gefürchtet, du seiest den alten Wunden endlich doch noch erlegen,
wie so manche von unseren Freunden. Wo hast du gesteckt? Weßhalb hast du meine
Briefe nicht beantwortet?« – Der Assessor schüttelte leicht den Kopf. »Ich habe
überhaupt nur einen empfangen,« sagte er, »und daß ich dessen Beantwortung
versäumte, hängt mit meiner ganzen damaligen Lage zusammen. Darüber wollen wir
ein andermal reden. Jetzt setze dich aber endlich her und lasse uns plaudern;
die Herren,« und er verbeugte sich lächelnd gegen die Nachbarn, – »werden es
nach einem solchen Zusammentreffen nur natürlich finden, wenn wir uns ein wenig
isoliren.«

Der Candidat aber widersetzte sich dem. »Davon kann für jetzt keine Rede sein,«
entgegnete er, »denn ich muß heim, so leid es mir auch thut. Herr von Willing
ist ein Mann, der auf seine Hausordnung hält, und da er sie mir auf's genauste
bekannt gemacht hat – beinah darauf verpflichtet,« fügte er lächelnd hinzu, »so
kann ich mich nicht einmal mit Unkenntniß entschuldigen. Für uns, Arnold, wird
sich schon eine andere Stunde finden.« Der junge Mann ließ sich durch die
Einwendungen des Freundes, durch das Necken der Nachbarn nicht von seinem
Vorsatze abbringen. Man ergriff, wie begreiflich, diese Gelegenheit, sich
einmal wieder bald scherzender, bald bitterer über den Geheimnißkrämer vor dem
Thore ein wenig auszulassen. Aber bei dem jungen Hausgenossen desselben verfing
das für jetzt nicht weiter, als daß er endlich nicht ohne Lebhaftigkeit
bemerkte: »Sie kennen ihn eben nicht, meine Herren, und werden es mir vor allen
Dingen doch wohl zugestehen, daß er so gut, wie jeder selbständige Mensch, das
Recht hat nach seinem Geschmack sein Leben einzurichten. Wer sich damit nicht
verträgt, muß ihm fern bleiben.«

Damit brach er auf, von Arnold gefolgt, der ihn bis an's Thor begleiten zu
wollen erklärte. Der Regen hatte aufgehört, am Himmel zeigten sich Stellen, von
denen die Sterne herabglänzten.

»Ich bin lebhafter geworden als billig,« sprach der Candidat nach einigen
Schritten, indem er des Freundes Arm in den seinen zog. »Allein ich kann ein
solches Bemäkeln und Bekritteln eines Mannes nicht leiden, der uns nichts
angeht. Herr von Willing mag anders sein als Andere, aber wenn er seine
Eigenheiten hat und streng auf seine Hausordnung hält, ist es jedenfalls nicht
meine Sache, das für Pedanterie zu erklären und mich dagegen aufzulehnen. Meine
Stellung ist im Uebrigen eine so behagliche, daß es geradezu unvernünftig wäre,
wollte ich sie gefährden, zumal,« fügte er achselzuckend hinzu, »meine
Aussichten schlecht sind. Mein Vater ist todt, meine Mutter, auf ein sehr
geringes Einkommen angewiesen, braucht eher von mir Unterstützung, als daß sie
sie mir gewähren könnte. Ich muß verdienen, mein Freund, verdienen! Und da mein
Principal selber Gutsbesitzer und Patron ist, wäre es kindisch, wollte ich ihn,
der mir am ersten nützen und helfen kann, mir verfeinden.«

»Woher stammt der Willing eigentlich?« fragte Arnold, nur als wolle er mit
dieser Wendung von dem bisherigen, dem Freunde sichtbar nicht angenehmen Thema
ablenken. »Ich habe seinen Namen früher niemals nennen hören, obgleich es eine
Zeit gab, wo auch ich in unseren Ranglisten und Adelsregistern gut daheim war.
Wo ist er begütert?« – »Ich meine gehört zu haben, im B.'schen Kreise,«
versetzte der Kandidat, »aber es ist nur –.« »Im B.'schen Kreise?« fiel der
Assessor verwundert ein; »das ist noch seltsamer. Das ist ja meine eigene
Heimat und mir sind dort alle Namen bekannt. Er wird sich vielleicht erst
kürzlich angekauft haben?« fügte er im fragenden Tone hinzu. – Der Andere
zuckte die Achseln. »Im Gegentheil!« meinte er. »Die Aeußerung, die mich auf
diese Annahme brachte, deutete vielmehr darauf hin, daß er früher dort gewohnt.
Ob er noch jetzt seine Besitzungen dort oder anderswo hat, weiß ich nicht. Man
spricht im Hause nicht von solchen Dingen, und ich mag nicht darnach fragen.
Hier laß uns aber scheiden,« redete er weiter, da sie eben an's Thor gelangten.
»Es sieht aus, als wolle es wieder regnen und ich muß eilen. Ich werde dich
bald aufsuchen, mein Alter,« schloß er mit einem warmen Händedruck. »Zu mir
kann ich dich nicht einladen. Der alte Herr hat sich fremde Besuche verbeten.«
– So trennten sie sich.

Arnold ging durch die dunklen Straßen zurück, ohne auf den wirklich wieder
beginnenden Regen zu achten, ja ohne auch nur den kürzesten Weg zu wählen. Wer
ihn hier hatte beobachten können, würde ihn nachdenklicher und finsterer
gefunden haben als je. Die Stirne gefaltet, die Augen kaum vom Pflaster
erhebend, schritt er dahin, und als er endlich heim kam, wies er den Diener
durch eine Handbewegung zurück, legte den Hut auf den Tisch, trat an's Fenster
und schaute in die dunkle Nacht hinaus – lautlos, möchte man sagen. Es regte
sich nichts an ihm.

»Willing?« murmelte er endlich vor sich hin. »Willing? Im B.'schen Kreise? –
Und dies abgeschlossene Leben? – Dies Geheimniß? – Es ist seltsam – seltsam! –
Ich könnte fürchten –.« – Mit einem fast heftigen Kopfschütteln wandte er sich
jäh vom Fenster fort und durchmaß mit raschen, unsicheren Schritten ein paarmal
das Gemach, bis er, mit der Hand über die Stirn fahrend, zum Schreibtisch trat
und sich schweigend zur Arbeit setzte. Aber sie ging ihm nicht von der Hand.

4.

Der Verkehr der beiden so lange getrennten, so unverhofft sich wiederfindenden
Freunde spann sich an und setzte sich fort, wie der Candidat es erwartet hatte,
beschränkt freilich durch die einmal bestehenden Verhältnisse, dafür aber desto
herzlicher und erquickender. Sie hatten so viel mit einander zu reden, so viel
Erlebnisse zu berichten, so viel Erfahrungen, Ansichten auszutauschen, das
ganze alte, innige, rückhaltslose Vertrauen wieder herzustellen, daß die ihnen
knapp zugemessenen Stunden des Zusammenseins im Fluge verstrichen. Der Candidat
ergab sich in jeder Weise als der brave, treue und muntere Freund, der er von
jeher gewesen, und auch Arnold erschien dem Anderen wenig verändert. Ernster
mochte er geworden sein, hatte aber dafür an Ruhe und – sagen wir: Freiheit
gewonnen. Den Druck, den der Kamerad vordem an ihm beobachtet, war er los
geworden oder hatte ihn wenigstens bemeistert. Worin derselbe bestanden, erfuhr
der Freund so wenig wie ein Anderer; so weit ging Arnolds Vertrauen nicht. »Laß
das gehen,« hatte er einmal mit fast schmerzlicher Bewegung zu dem Genossen
gesagt, der ernstlich in ihn drang, sich durch offene Mittheilung zu
erleichtern. »Es ist nichts Besonderes, was mich einmal betroffen, allein für
mich war es dennoch so schwer, daß ich es noch heute nur zu ertragen vermag,
wenn ich so wenig wie möglich daran rühre. Die Zeit mag es mildern.« – So
schien es jetzt auch gekommen zu sein. Aber Arnold sprach nicht davon, und der
Andere konnte sich nicht überwinden, von neuem danach zu fragen.

Dagegen zeigte sich etwas Anderes, das dem scharfen, liebevollen Beobachter am
Freunde allmälig immer mehr auffiel, seine Theilnahme, gewissermaßen seine
Neugier erweckte. Vom Wyler Schlößchen und seinen Bewohnern war eigentlich
zwischen ihnen nicht wieder geredet worden, nur Anfangs hatte Arnold einmal
wiederholt sein Erstaunen darüber geäußert, daß ihm der in seiner
ursprünglichen Heimat Begüterte so gänzlich unbekannt geblieben. Seitdem wurde
der Name Willing nicht mehr genannt, allein Karl schloß aus gelegentlichen
Bemerkungen und Andeutungen unschwer, daß Arnold sich dennoch mit seinen
Hausgenossen innerlich mehr beschäftigte, als ihm recht begreiflich war. Und
nun kam plötzlich noch hinzu, daß er zufällig den Freund ein paarmal beobachten
konnte, wie er auf dem oben erwähnten schmalen, auf der alten Brustwehr entlang
laufenden Pfade dahinschritt, wenn er allein zu sein glauben mochte, der
Willingschen Besitzung gegenüber Halt machte und lange und aufmerksam hinüber
zu spähen schien. Einmal brachte er sogar ein kleines Fernglas an sein Auge.
Und es geschah in der Frühe des Morgens oder gegen Abend, zu Stunden, wo er
freilich fast mit Bestimmtheit darauf rechnen konnte, der einzige Spaziergänger
auf diesem Walle zu bleiben.

»Was treibst, was hast du nur?« fragte Karl, da er dem Freund nach einer
solchen Beobachtung zuerst wieder begegnete, denselben und setzte nicht ohne
eine gewisse Verdrießlichkeit hinzu: »ich bitte dich, Arnold, laß dergleichen
seltsame – Einfälle unterwegs, die mir von dir noch unerklärlicher bleiben als
von jedem Anderen. Nach mir kannst du nicht sehen – wir treffen uns oft genug,
um alles Herantretende zu besprechen. Wonach spähst du also? Jetzt habe ich
allein es bemerkt; wäre es einer von den Dienern oder gar der alte Herr selber
gewesen, so müßte es unweigerlich allerlei Verdruß geben – für mich wie für
dich.«

Brandeck hatte ihn ruhig ausreden lassen, seine Miene war kalt wie sein Blick.
»In der That,« sagte er nun auch im kalten, herben Ton, »das geht ein wenig zu
weit, weiter als ich, so viel es mich angeht, zugestehen dürfte. Was kümmert
mich eure Dienerschaft, was Herr von Willing? Was hätten sie einem
Spaziergänger, der vom Wall in die Gegend hinaussieht und dabei etwa zufällig
auch einmal in jenen Garten hinabblickt, vorzuwerfen, wie wollten sie ihn in
seinem Thun hindern oder gar dasselbe untersagen? Sei nicht wunderlich, mein
Lieber,« fügte er freundlich hinzu, »und lasse dich von Rücksichten, die du
freilich zu nehmen hast, nicht gar zu sehr unterjochen. Schiebe mir keine
Motive, keine alberne Neugier zu, deren ich nicht fähig bin. Suche jenen Platz
selber auf, schaue dich um und sage, ob man in unserer Gegend nicht schon ein
Recht hat, sich dieser Aussicht zu erfreuen, zu ihr zurückzukehren, gleichviel,
ob das Wyler Schlößchen dazu gehört oder nicht.«

Wie er das sagte, ließ den Freund nicht nur jetzt jede Erwiderung zurückhalten,
sondern auch fortan die Sache nicht mehr bereden. Er schwieg und vermied fortan
sogar den Aufenthalt im Garten zu einer Tageszeit, wo er fürchten mußte, Arnold
drüben wieder zu erblicken. Daß er auf jener Wallstelle, wie jener es ihm
gesagt, allerdings einen weiten, ansprechenden Ausblick gefunden, genügte ihm
nicht, ließ ihn wenigstens nicht glauben, daß des Freundes Worte die volle
ruhige Wahrheit enthalten. Er verstand freilich selber diese Zweifel nicht –
Arnold Brandeck war ihm als ein durchaus wahrhaftiger Mensch bekannt geworden –
aber er vermochte dennoch nicht sie los zu werden.

Und er hatte, ohne daß er's wußte, leider nur zu Recht. Arnold ging nicht der
Aussicht in die Ferne wegen auf jenen Punkt, kehrte nicht deswegen stets von
neuem, gegen seinen Willen und seine Einsicht, mußte er sich selber sagen,
dahin zurück. Es war wie ein Zauber, der ihn zu dieser Stelle zog, der ihn von
ihr nicht loskommen ließ. Was ihn lockte und fesselte, wußte er freilich, aber
er mußte sich auch gestehen, daß es nichts war als ein wieder erwachter alter
trauriger Traum, nichts als die tiefe, heiße, unstillbare Sehnsucht nach einem
ihm für immer entschwundenen Glück. Der Mensch, selbst der klarste und kühlste,
ist einmal so wundersam konstruirt, daß er sich niemals solchem Träumen ganz zu
entziehen vermag und in ihm an eine Wirklichkeit und Möglichkeit glaubt, die
sein Verstand längst und für immer weit von sich weisen mußte.

Das Jahr war inzwischen fortgeschritten und hatte wenig gute Tage gebracht, der
Regen kam schier täglich herab und es war, als ob die Sonne keine Kraft mehr
zum Wärmen habe, so eisig wehten die Lüfte. Nur gegen Ende August kamen einige
warme und helle Tage, aber sie erschienen wie zum Hohn und erfreuten niemand;
die Ernte war längst fast bis auf den letzten Halm verloren und Hunger,
Theurung und Noth erhob sich wie ein finsteres Gespenst und ängstigte im Voraus
die betrübten, verzweifelnden Menschen.

Es war ein wundervoller Augustmorgen, an dem Arnold seinen gewöhnlichen
Spaziergang auf dem Walle machte. Die Sonne war noch nicht hoch, sie warf erst
schräge Strahlen drüben auf das thaufrische Gelände, auf den silberglänzenden
Rasenabhang des alten Walles und ließ ihn hie und da in den glänzendsten
Regenbogenfarben aufschimmern. Und die Luft war nach dem vergangenen heißen
Tage und der Nacht in den schwülen Zimmern so erfrischend und belebend, die
weite Höhe wölbte sich in so reiner Klarheit, daß es dem einsamen Spaziergänger
bis in's Herz hinein wohl und friedlich wurde. Es war ihm fast zu Muth, als
habe er noch keinen schöneren Morgen erlebt, und er hatte für jetzt darin
beinah Recht, da der traurige Sommer allerdings wenig ähnliche gebracht hatte.

Jetzt war er zu der Stelle gelangt, wo eine Art Treppe, in den Abhang
eingeschnitten, zu dem Pfade auf der Brustwehr hinaufleitete. Da stieg er denn
wie immer aufwärts und warf den ersten Blick hinüber in den Garten des Wyler
Schlößchens – einen nachdenklichen, fast trauervollen Blick, um dann, war er
still gekommen, nach kürzerer oder längerer Pause noch stiller weiter zu
schreiten. Heut aber leuchtete sein Auge jählings hell auf und über Stirn und
Wange zuckte ein dunkles Erröthen; er trat auch unwillkürlich eine Stufe
zurück, so daß er nur eben noch über die Höhe hinüber und hinab sehen konnte.
Denn zum erstenmal, seit er diesen Weg ging und die einsame Besitzung drüben
beobachtete, erblickte er dort einen anderen Menschen als die Diener oder
allenfalls einmal den umherspielenden Knaben. Eine Dame war eben aus einer
Gebüschgruppe links getreten und ging auf dem, einen Rasenplatz umkreisenden
Wege langsam fort; das weiße Morgenkleid hob sich hell von der hinteren
Gebüschwand ab und ließ ihre schlanke Gestalt deutlicher erscheinen, als sie
sonst in dieser Entfernung zu erblicken gewesen wäre. Sie sah einmal auf und
sich um – Arnold erkannte aus der Bewegung leicht, daß es mit Gleichgültigkeit
geschah oder mit einer Zerstreutheit, die sie von ihrer Umgebung wenig bemerken
lassen mochte. Sie durchmaß den Pfad, auf dem sie ging, bis an sein Ende und
verschwand dort hinter einer Baumgruppe, um aber alsbald jenseits wieder
zurückzukehren. Und nun setzte sie sich auf eine Bank, die an eine Linde
gelehnt stand! da saß sie still und regungslos, die auf dem Schooße lässig
ruhende Hand zeichnete mit einem Schirmchen im Kiese des Wegs, das Haupt ruhte
tief gesenkt und der Schatten des breitrandigen Strohhuts verdeckte die Züge.

Arnold Brandeck lauschte athemlos; seine Augen hefteten sich brennend, wie mit
der ganzen leidenschaftlichen Kraft der Seele an die Erscheinung, allein es war
umsonst – sie erhob das Haupt nicht, und die Entfernung war auch gar zu groß,
als daß er selbst in solchem Fall die Züge des Gesichts zu unterscheiden
vermocht haben würde. Es zuckte etwas durch seine Mienen, wie ein
verzweiflungsvoller Entschluß; er trat noch weiter zurück und schaute finster,
aufmerksam nach allen Seiten umher – der Wall war noch ganz einsam und
todtenstill, nirgends zeigte sich ein Mensch, nirgends war ein Fenster, ein
Platz, ein Versteck, von dem er hätte beobachtet werden können. Und da langte
er aus der Tasche das kleine Fernglas, trat wieder ein paar Stufen hinauf und
blickte hinüber. Das Glück war ihm hold – sie hatte sich inzwischen erhoben und
stand und schaute auf, gen Himmel, vielleicht dem Wölkchen nach, das wie ein
krauses, weiches Federchen dort leise durch die blaue Höhe schwamm. Es war ein
bleiches, stilles Gesicht, mit zarten Zügen, mit dunklen, müden Augen –

Arnold hatte nur den einen Blick gethan, dann war er zurückgewichen und stand,
die Hände vor das leichenblasse Gesicht pressend, eine Weile wie gelähmt, wie
todt. Erst nach einer langen Zeit richtete er sich wieder auf. Er nahm Hut und 
Fernglas auf, die ihm entfallen, und stieg noch einmal, zu einem neuen Blick,
die Stufen hinan. Aber die Dame war nicht mehr da, der Garten lag so verlassen
wie sonst immer, nur ein paar zwitschernde Vögel huschten durch die Bäume, und
über den Rasenplätzen schwebten spielend die weißen Schmetterlinge.

Die Thränen traten heiß und drängend in die Augen des einsamen Mannes, allein
er ließ sie nicht weiter kommen, sondern zerdrückte sie mit festem Willen
zwischen den Lidern. Dann wandte er sich ab und schritt seines Weges weiter,
gesenkten Blicks und ein finsteres Träumen auf der stolzen Stirn.
»Barmherzigkeit Gottes!« murmelte er einmal vor sich hin, und ein andermal
hauchte er schier noch leiser: »arme, arme Regine!« – Das war alles, was sich
hervorrang aus dem tief erschütterten Herzen.

5.

»Ich muß dir einige Fragen vorlegen, Karl, von denen nicht nur meine ganze
Lebensruhe, sondern auch alles Glück abhängt, das mir vielleicht noch werden
mag,« sagte Brandeck zu dem Freunde, der wie häufig auch heut bald nach dem
Mittagsessen bei ihm eintrat. »Darf ich auf offene rückhaltlose Antworten
rechnen? Versprichst du mir, dich, wenn es kommen sollte, daß ich dir keine
nähere Erklärung geben könnte, mit der Ueberzeugung zu begnügen, daß ich dich
nichts frage, was ich nicht fragen muß?« –

Der Candidat hatte schon bei seinem Eintritt aus dem ganzen Wesen, dem ganzen
Aeußeren des Freundes leicht erkannt, daß in ihm etwas Besonderes vorgegangen
sein müßte. Er machte auf die mitgetheilten Worte daher auch keine andere
Bemerkung, als daß er mit einem festen Händedruck herzlich entgegnete: »Schieß'
los, Alter. Wenn es nicht wider mein Wissen und Gewissen ist, darfst du auf
offene Antworten rechnen.«

Da neigte der Assessor das Haupt und ließ eine kleine Pause vergehen, bevor er
in der gleichen ernsten und fast eintönigen Weise wie vorhin, fragte: »Herr von
Willing ist verheirathet?« – Die Brauen Karls zogen sich flüchtig zusammen,
allein er bezwang den aufsteigenden Verdruß und versetzte, wenn auch nicht ohne
eine gewisse Kälte: »das wirst du ohne mich wissen.« – »Du kennst die Dame?«
fragte Arnold im gleichen Tone weiter. – »Wenig. Sie ist kränklich und kommt
selten zum Vorschein,« lautete die Antwort. – »Auch nicht beim Unterricht des
Knaben?« – »Doch, aber selten, wiederhole ich.« – »Sie mag etwa
siebenundzwanzig Jahre zählen?« – »Ungefähr, ja, aber sie sieht älter aus, da
sie augenscheinlich viel gelitten und, wie gesagt, noch leidet.« – »Hast du
vielleicht ihren Vor- oder Familiennamen erfahren?« – Der Candidat schüttelte
mit einem neuen leichten Stirnrunzeln den Kopf. »Nein,« versetzte er dann,
»davon weiß ich nichts und muß dir nur gleich sagen, daß wenn deine Fragen sich
alle auf diesen Punkt beziehen, ich nichts mehr erwidern kann, noch es wollen
würde, selbst wenn ich's könnte. Wenigstens,« fügte er ernst hinzu, »müßte ich
mir zuerst den Beweis deiner Berechtigung zu deinen Fragen so gut wie überhaupt
zu deinem Interesse für diese Dame ausbitten.«

Der Assessor stand auf und ging mit über der Brust verschränkten Armen ein
paarmal durch das Gemach. »Den sollst du haben,« bemerkte er endlich düster?
»vorerst aber –« und er nahm vom Schreibtisch ein kleines goldenes Medaillon
und hielt es, durch einen Druck auf die Feder den Deckel öffnend, dem Freunde
vor – »auf dein Gewissen, Karl, ist sie das?« – Der Candidat warf nur einen
kurzen Blick auf das Miniaturbild, dann erhob er seine scheu, fast angstvoll
blickenden Augen zum Freunde und fragte mit tiefer, hörbar bebender Stimme:
»Arnold von Brandeck, wie kommst du zu diesem Bilde einer nicht dir gehörenden
Frau?«

Arnold nahm das Bild wieder an sich, legte es in eine Schublade des
Schreibtisches und kam dann zum Freunde zurück, neben dem er sich niederließ.
Er lehnte sich in die Ecke und stützte das Haupt, ohne anscheinend von der
steigenden Ungeduld und Bewegung des Anderen etwas bemerken zu wollen. Und erst
nach einer langen Pause wandte er sich ihm zu. »Du hast mich vordem und auch
jetzt wieder mehr als einmal gefragt, was mich niederdrücke,« fing er an, »und
ich habe dich gebeten, das alte, nie mehr gut zu machende Unheil – dafür hielt
ich's – ruhen zu lassen. Nun aber – « er schüttelte mit finsterem Lächeln den
Kopf – »ist davon nicht mehr die Rede, und ob ich will oder nicht, ich muß
sprechen. So lasse dir denn ein Stück aus meinem Leben erzählen, sonst
verstehst du's nicht und verlierst dein Mißtrauen nicht, daß ich ein Mensch –
nicht anders, ja vielleicht noch armseliger und schlechter als die anderen, die
wie ich ihr Herz an eine fremde Frau gehängt.

»Du weißt es schon von anderen Mittheilungen her, daß ich das einzige Kind
meiner Eltern. Ich habe ein sehr glückliche Jugend gehabt; meine Mutter war
eine vortreffliche Frau, mein Vater ein zwar etwas wilder Lebemann, aber ein
Cavalier bis in die Fingerspitzen. Und auch aus seinem Leben kann ich ihm
keinen Vorwurf machen, denn es war in unserem Kreise einmal Stil, viel
daraufgehen zu lassen, sich einer unbeschränkten Geselligkeit und Gastfreiheit
hinzugeben, mit einem Wort, am wenigsten an die Ausgleichung der Ausgaben und
Einnahmen zu denken. Es würde auch alles gut gegangen sein, wären nicht die
schrecklichen Jahre von 1806 an gekommen, die unser ganzes Land ruinirten und
selbst das grüßte Vermögen erschütterten oder zersplitterten. Da gingen denn
auch wir zu Grunde.

»Wir waren eine der ältesten, und was besser ist, durch die Persönlichkeit der
Meinen auch eine der angesehensten und beliebtesten Familien des Kreises, mit
allen Nachbarn im herzlichsten Verkehr. Nur bei einem zeigte sich eine
Ausnahme, – bei dem reichsten von allen, dem Baron von Wollzow, der aber, als
General in D. stehend, selten daheim war, und überdies, wenn er ja einmal auf
seinen Gütern weilte, nicht allein mit uns, sondern auch mit allen übrigen
Angesessenen im schlechten Einvernehmen stand. Mit meinem Vater gab es freilich
noch einen besonderen Span, ohne daß ich jemals erfahren hätte, was sie aus
einander gebracht; nur das Eine schloß ich aus gelegentlichen Aeußerungen
meiner Eltern, daß die Veranlassung zu ihrer Feindschaft weit zurück und zwar
in jener Zeit zu suchen sein müßte, als beide vordem im gleichen Regiment
gedient hatten. Wie dem aber auch sei, von diesem Zerwürfniß zeigte sich in
Wirklichkeit wenig, da der General, wie gesagt, sehr selten auf seinen Gütern
weilte – so selten, daß ich ihn niemals gesehen habe und ihn bis auf den
heutigen Tag nicht kenne. Ist er damals mit mir zugleich einmal daheim gewesen,
so kam er nicht zum Vorschein. Ich muß nur gleich hier erwähnen, daß ich schon
seit meinem zwölften Jahre in B. in Pension war und nur in den Ferien zu den
Eltern kam; ich hatte keine Neigung zum Soldatenstand und wollte mich für die
Diplomatie ausbilden.

»Unser nächster Nachbar war ein Herr von Grieben, sein Gut lag keine halbe
Stunde von unserem Hof, und seine und unsere Familie war im vertrautesten,
innigsten Verkehr. Er war von frühster Jugend an mit meinem Vater befreundet 
gewesen, hatte mit ihm zusammen gedient, und bei seiner Frau hatte mein Vater
meine Mutter, deren Freundin, kennen gelernt, um sie geworben. Grieben hatte
fünf Kinder, und das jüngste von ihnen, zwei Jahre jünger als ich, hieß Regine.
Das ist sie.

»So lange ich zu denken weiß,« redete Arnold nach einer Pause weiter, »habe ich
sie geliebt und mich von ihr geliebt gesehen. Es war auch nirgends ein
Hinderniß für diese Liebe, im Gegentheil zeigten sich die Eltern durchaus damit
einverstanden, und seit wir in einigermaßen zurechnungsfähigem Alter, war es so
gut wie abgemacht, daß wir uns, sobald ich meine Studien absolvirt und eine
Anstellung erhalten, vereinigen sollten. Ja es war schon bestimmt, daß Grieben
uns dann für's erste einen bedeutenden Zuschuß geben würde, was er sehr wohl
konnte, da er überaus wohlhabend und auf's beste rangirt war, während mein
Vater, wie schon angedeutet, für Andere in der That nichts übrig hatte. Ich
sage dir von Reginen nichts, ich sage dir von mir nichts. Wir hingen an
einander mit voller Liebes- und Lebenskraft, und wir waren heiter und
glücklich. Das ist alles.

»Im Jahr 1804 bezog ich die Universität Göttingen, absolvirte meine Studien und
reiste im Frühling 1807 zum erstenmal wieder nach Hause. Da sah es böse aus.
Von den unglücklichen öffentlichen Zuständen rede ich nicht weiter, aber auch
in unseren Familien stand es mehr als traurig. Frau von Grieben war vor einigen
Tagen gestorben und zwei Tage nach meiner Ankunft folgte ihr auch meine Mutter
an der gleichen Krankheit, dem Lazareth-Typhus. Und um das Unglück auch in
einer anderen Richtung voll zu machen, gestand mir mein Vater in der ersten
ruhigen Stunde, daß er das Gut schwerlich werde halten können; es dürfe uns bei
einem Verkauf, zumal in jener Zeit, sehr wenig übrig bleiben. Grieben sei noch
seine einzige Stütze, aber er scheue sich ihn immer von neuem in Anspruch zu
nehmen, da seine Vorschüsse ohnehin schon eine sehr bedeutende Summe bildeten
und kaum noch durch den Werth des Gutes gesichert würden.

»Ich brauche dir nicht erst zu sagen, wie qualvoll mir das war; trotzdem
ergriff ich aber die erste Gelegenheit, mit dem Nachbar davon zu reden und fand
mich von ihm aufs herzlichste getröstet. »Beruhige dich, Arnold,« sagte er. »Du
weißt, ich bin ein guter Wirth und bedenke zuerst die Zukunft der Meinen. Da
aber auch du zu ihnen gehörst, kann ich mehr für dich thun, als mir sonst
möglich sein würde. So rechne ich. Ich habe meinem alten Freunde nicht mehr
gegeben, als ich verantworten, als euer Gut tragen kann. Ueber diese Zeit muß
euch fortgeholfen werden, sonst freilich ist's vorbei, aber ich denke, es soll
sich auch thun lassen. – Wenn nur dein Vater sich ein wenig menagiren könnte! –
Wie wär's, Arnold,« fügte er sinnend hinzu, »wenn der Alte dir das Gut übergäbe
und dich wirthschaften ließe? Deine Carriere freilich –«

»Da er seinen Satz nicht schloß, mich vielmehr nur fragend ansah, so versetzte
ich nach einer Weile fast traurig: »auf meine Carriere kommt's nicht an, Papa.
Aber glauben Sie im Ernst, daß mein Vater sich auf dergleichen einließe? Oder
hülfe uns das etwas? Würde er seine Ansprüche und Gewohnheiten aufgeben oder
könnten wir ihnen entgegentreten?« – »Freilich, freilich,« meinte auch er in
betrübtem Tone, »ich weiß das nur zu gut! Nun – lasse die Ohren nicht hängen,
mein Junge, es muß und wird sich Hülfe finden,« setzte er hinzu. »Geh jetzt zu
deiner Kleinen, das arme Ding guckt nach dir aus, wie die Blume nach
Sonnenschein.« – Und indem er mir die Hand schüttelte, schloß er: »ich gehe
auf's Feld. Grüße deinen Alten daheim und sag' ihm: gestern wäre der Wollzow
bei uns gewesen – weiß nicht, wie ich zu der Ehre komme, 's ist noch immer der
widerwärtige Bursch' wie vor dreißig Jahren.« –

»Ich habe dir dies Gespräch so ausführlich mitgetheilt, – halb um dir den Mann
und seine Gesinnung zu zeichnen, halb, weil es das letzte war, das ich in
dieser Art mit ihm führen durfte. Damals ahnte oder erwog ich dergleichen
nicht, ich kannte ihn als einen treuen Freund der Meinen. – Bei Reginen fand
ich es wie immer, oder vielmehr noch inniger, noch einiger mit mir, als wir
jetzt zum erstenmal nicht allein über das Glück, sondern auch über den Ernst
unserer Zukunft sprachen. Dabei dachten wir an nichts Fremdes. Aber auch sie
sagte mir von Wollzows Besuch und daß ihr der Mann, den sie gleichfalls jetzt
zum erstenmal gesehen, gründlich mißfallen, ohne daß sie wüßte, weßhalb. Denn
er war nur als artiger, theilnehmender Nachbar aufgetreten.

»Ich muß hier anführen, daß er als Wittwer und pensionirt zurückgekehrt war;
wie ich nachher erfuhr, hatte er sich bei dem Unglück des Staats ebenso schwach
und kopflos benommen, wie viele seines Gleichen. Er lebte nun auf seinen Gütern
und besuchte in der nächsten Zeit noch ein paarmal Griebens, wie auch andere
Nachbarn, meinen Vater ausgenommen; aber seltsamerweise begegnete ich ihm auch
jetzt wieder nirgends – ich habe mich seither zuweilen gefragt: sollte das so
sein? – Freilich reiste ich bald ab. Es war gleich nach dem Tilsiter Frieden,
man ging mit Eifer an die Wiederaufbauung des Staats und verwandte dabei
dankbar die frischen Kräfte, welche sich leider in nur zu geringer Zahl
herbeifanden. So erhielt auch ich sogleich eine Anstellung beim Ministerium des
Aeußern und damit so viel zu thun, daß ich's kaum zu leisten vermochte. Da
dachte ich denn nur an das Allernächste und bekümmerte mich um nichts, was mich
nicht direkt anging. Es kam hinzu, daß ich von daheim stets im Ganzen
erträgliche Nachrichten empfing. Nur Wollzows Besuche bei Grieben sagten mir
nicht recht zu, und noch weniger, daß er Reginen eine Aufmerksamkeit widmete,
die ihr beschwerlich wurde. Nach Hause kam ich nicht, es gab damals keinen
Urlaub, und so verging über ein Jahr.

»Im Herbst 1808 war ich mit Depeschen an unseren Gesandten in Paris geschickt
worden. Man hatte mir bei meiner Rückkehr einen Urlaub in Aussicht gestellt und
ich war mit Reginen übereingekommen, daß ich dann daheim alles in Ordnung
bringen und die Geliebte so bald wie möglich heimführen sollte. Es fanden sich
aber zuerst noch Geschäfte und Verzögerungen, und als ich etwa vier Wochen nach
meiner Heimkehr endlich den Urlaub in der Tasche hatte, sagte mir auf dem Wege
in meine Wohnung ein begegnender Bekannter: »nun, wenn's so rasch ging, hätte
Grieben auch wohl auf dich warten können.« – »Grieben?« fragt' ich ganz
verwundert. »Wie so?« – »Nun, du wirst ihn doch gesehen haben,« sagt er, »er
war ja fast acht Tage hier, in der »Stadt Rom,« und ist gestern abgereist.« –
»Acht Tage hier? Aber das ist ja gar nicht möglich!« rief ich; Grieben mußte es
wissen, daß ich in Berlin war und demnächst kommen wollte. Es war mir freilich
aufgefallen, daß ich seit meiner Rückkehr von Paris noch gar kein Lebenszeichen
von Hause empfangen, und ich hatte mich in meinem letzten Briefe darüber
beklagt, – allein da ich von Tag zu Tag reisen zu können hoffte, so hatte ich
darin auch einen Grund für Regine gefunden, einstweilen nicht mehr zu
schreiben. Nun aber – Grieben hier und nicht bei mir? – »Es ist ja nicht
möglich!« wiederholte ich und eilte fort. Allein es zeigte sich bald leider als
sicher. Er war da gewesen, acht volle Tage lang, und gestern abgereist.

»Ich kam ganz betäubt in meine Wohnung und – fand, was mich vollends
niederdrückte: eine Stafette unseres Gutsverwalters, der mir den auf der Jagd
erfolgten Tod meines Vaters meldete. Lasse mich über dies Unglück, über meine
Heimreise hingehen, mein Freund,« fügte Brandeck gepreßt hinzu: »es genügt,
wenn ich erwähne, daß ich daheim nur zu bald erfuhr, was der Verwalter mir in
seinem Briefe verschwiegen – daß mein Vater aller Vermuthung nach durch eigene
Hand geendet, Die Veranlassung war leider klar genug – es waren sämmtliche
Hypotheken von einem Geschäftsmann in der Kreisstadt gekündigt worden, und
zugleich hatte auch Grieben plötzlich auf das unfreundlichste gedrängt. Ich
wiederhole, was ich früher schon gesagt: das hieß, zumal in jener
vertrauenslosen Zeit, uns zu mehr als Bettlern machen. Bei dem damaligen Werth
des Grundbesitzes deckte das Gut die Schulden nicht.

»Und endlich, um Unglück und Räthsel, muß ich wohl sagen, voll zu machen, gab
mir der Verwalter einen Brief Griebens, der am Morgen für mich abgegeben war.
Darin schrieb der alte freundliche Nachbar etwa: Gründe, die ich noch besser
kennen und würdigen würde als er, machten es ihm zur Pflicht, jedes Verhältniß
zwischen uns als aufgehoben anzusehen und meinen Besuch einfürallemal
abzulehnen. Da eine Verständigung in dem bei mir etwa vorauszusetzenden Sinn
unmöglich, weise er nutzlose Erörterungen zurück, um so mehr, da er demnächst
auf unbestimmte Zeit verreise. Er ersuche mich um Zurückgabe der Briefe sowie
alles Uebrigen, was ich von Reginen erhalten, und um baldmögliche Ordnung der
pekuniären Verhältnisse. Meine eigenen Briefe und kleinen Geschenke an die
Geliebte lagen bei, mit der Bemerkung, daß Regine mit diesem Ende einverstanden
sei. –

»Hiermit bin ich, so unglaublich dir das klingen mag, eigentlich fertig,«
redete Arnold nach einer langen Pause weiter. »Denn da er kein Kind, sondern
ein Mann war, blieb es bei der Entscheidung. Regine habe ich nicht
wiedergesehen, nie direkt von ihr etwas erfahren, niemals eine Aufklärung
erhalten. Grieben begegnete ich an einem der nächsten Tage bei einem meiner
Versuche, eine Erklärung zu erzwingen, auf der Landstraße. Er blieb nicht
unartig, aber kalt und bestimmt bei seinem Ausspruch; meine Leidenschaft führte
nur zu einer schnelleren Beendigung dieses trostlosen Gesprächs, und als ich
zum Schluß verzweiflungsvoll schwor, daß ich Regine, ohne sie selber zu sehen
und zu sprechen, niemals aufgeben, sie stets als die Meine in Anspruch nehmen
werde, da schied er mit den kalten Worten: »so wird man sie also nur um so
ernstlicher zu schützen haben.« Das war das Letzte, was ich von ihm vernahm. Am
folgenden Morgen war er mit Reginen abgereist, ohne daß ich erfuhr, wohin. Etwa
anderthalb Jahre später ist er gestorben und soll, wie ich von einem
gemeinsamen Bekannten erfuhr, damals milder über mich gedacht, ja sich der
Härte gegen mich angeklagt und sogar beabsichtigt haben, mir Erklärungen zu
geben. Daran hat ihn sein Tod verhindert, wie es scheint, ich erfuhr wenigstens
nichts.

»Das Gut verkauft' ich an einen Freund, der eine Freundessumme dafür bezahlte,
so daß ich nicht nur alle Schulden tilgen konnte, sondern sogar auch noch
einiges Vermögen übrig behielt. Als ich beim Abschluß dieses Geschäfts nochmals
in der Heimat war, begegnete ich einmal Reginens älterer, längst verheirateter
Schwester, die mir von jeher wohlgewollt und dies auch jetzt bewies. Was ihren
Vater von uns entfernt, wußte sie nicht; er hatte sich nie darüber äußern
wollen; doch war es ziemlich klar, daß wir verläumdet worden und zwar von
Wollzow. – Wollzow war auch der Besitzer jener Hypotheken gewesen, deren
Kündigung unsern Ruin herbeiführte, und Wollzow war gegenwärtig Reginens Gatte.

»Wie das alles gekommen, weiß ich nicht, armer Arnold,« sagte mir die Dame zum
Schluß. »Regine hat nie darüber reden wollen, aber an ihrem Hochzeitstage
äußerte sie gegen mich, wenn ich dich sähe, sollte ich dir sagen, daß sie dir
nie gezürnt und nie an dir gezweifelt. Auch du solltest die Sünde, die an euch
begangen, vergeben und dich in das Unvermeidliche fügen, wie sie es gemußt. –
Ich selbst habe sie seitdem nicht wieder gesehen, da der General gleich mit ihr
abreiste, und da er, wie du weißt, seine Güter verkauft hat, seitdem bald hier,
bald da lebt. Ich weiß nicht einmal immer das Wo; unsere Correspondenz ist eine
sehr spärliche, geht auch meistens durch seinen Banquier, und Reginens Briefe
sind so kalt und kurz, daß ich sie für unnatürlich und unwahr halten muß.
Glücklich kann sie nicht sein. Gott verzeihe unserem Vater dies Elend.«

»Da wiederholte ich im Innern jenen Schwur, den ich damals gegen Grieben
ausgesprochen, aber zu seiner Ausführung gelangte ich nicht. Denn wie ich
suchte, ich entdeckte Wollzows Aufenthalt nicht und konnte nichts Näheres über
ihn und Regine erfahren. Nur so viel wurde mir klar, daß er sich absichtlich
verbergen – hatte er von meinem Vorsatz gehört? – und zu jener Zeit wenigstens,
außer Landes sein müsse.

»Und nun, Karl, finde ich ihn dennoch, hier, nachdem ich fast ein Jahr in
derselben Stadt gewohnt, nachdem ich fast ebenso lange sein Haus gekannt und in
seinem Hausgenossen seit Monaten einen alten Freund gefunden. Und nun sehe ich
Regine, und höre von dir, daß sie es wirklich ist. Das Einzige, was ich noch
nicht begreife, ist, daß er so lange hier neben mir leben mochte. Mein Name muß
ihm zu Ohren gekommen sein, und dann –«

Der Candidat schüttelte den Kopf. »Sag' das nicht,« meinte er tief gedämpft und
man hört' es seiner Stimme an, wie erschüttert er von dem Vernommenen war. »Du
glaubst nicht, wie zurückgezogen man draußen lebt; ich habe noch niemals die
leiseste Hindeutung auf die Stadt und ihre Bewohner vernommen, welche über den
Auftrag zu irgend einer Besorgung an die Dienerschaft hinausgegangen wäre. Herr
von Willing kennt vermuthlich außer dem Arzt keine Menschenseele und fragt auch
nach keiner. Bei seiner Gemahlin ist es bestimmt nicht anders.« – »Und doch!«
wandte Brandeck ein; »nach allem, was du mir von deinem Principal gesagt, wie
er seine Hausgenossen, selbst dich controlirt – sollte er nicht erfahren haben,
zu wem du jetzt so häufig gehst?« – Der Freund schüttelte wieder den Kopf
»Gefragt hat er mich wenigstens nicht,« sagte er.

Arnold stand auf und ging einigemale schweigend und mit finster zum Boden
gewendetem Aug' im Zimmer auf und ab. Endlich blieb er vor dem tief
nachdenklichen Freunde stehen und sprach entschlossenen ruhigen Tons: »was
jetzt wird, Karl, das ahn' ich noch nicht. Aber mein Schwur besteht, und was
ein Mann zu seiner Ausführung zu thun vermag, das geschieht von mir. Du sollst
und mußt dabei ganz aus dem Spiel bleiben. Ich will nichts von dir, als daß du
die Dinge ihren Gang gehen läß'st, in dem weder du, noch irgend ein anderer sie
würde aufhalten können. Nur wenn mich ein schleunig Ende fortnehmen sollte –
dann vertritt mich und mein Angedenken – bei ihr.«

Karl stand gleichfalls auf. »Ich verspreche nichts, ich nehme keinerlei
Verpflichtung auf mich,« erwiderte er, und man hört' es wohl, daß er nicht
minder entschlossen war als Arnold. »Ich sage auch zu dir nichts als: gedenke
deiner und ihrer Ehre.«

6.

»Lieber Arnold, von meiner Mutter erhalte ich so üble Nachrichten, daß ich auf
das schleunigste abreisen muß. Da ich Dich in der Session weiß und nicht auf
Deine Heimkehr warten kann, will ich Dir schriftlich Adieu sagen und den Brief
selber in Deiner Wohnung abgeben. – Deine Mittheilungen sind seit dem Mittwoch
mir nicht aus dem Sinn gekommen; sie gehen Tag und Nacht mit mir herum, und ich
leugne nicht, daß ich in meinem ganzen Leben noch nichts erfahren, was mich so
durchaus, so qualvoll unsicher gemacht hätte. Ich kann mich nicht für, ich kann
mich nicht wider Dich entscheiden. Ich kann und will mit dieser traurigen Sache
nichts zu thun haben, aber ich vermochte es nicht von hier fortzugehen, ohne
wenigstens einen Versuch gemacht zu haben, mir eine Art von ruhiger und klarer
Anschauung der Dinge zu verschaffen, ohne die ich weder in diesem Hause, noch
mit Dir weiter zu leben vermöchte. Es ist mir durch einen Zufall leichter
geworden, als ich gehofft.

»Als ich vor dem Frühstück mit Robert im Garten war und grade an einem
Stöckchen für ihn schnitzelte, kam Frau von Willing zu uns heran, um mir ihre
Theilnahme in Betreff meiner Mutter auszusprechen und mir Adieu zu sagen. Sie
sah das Messer, das ich auf die Bank gelegt, nahm es auf und fand es hübsch.

»Es ist nicht minder praktisch und dauerhaft,« sagte ich. »Seit Arnold Brandeck
es mir im Sommer 1813 schenkte, ist es stets im Gebrauch gewesen und hat sich
erprobt.« – Ich beobachtete sie – sie blieb vollkommen gefaßt und unverändert,
und fragte erst nach einer Weile, von dem Messer, das noch in ihrer Hand lag,
zu mir aufsehend, sanft: »Arnold Brandeck, sagten Sie? Den haben Sie gekannt?«
– »Ja wohl,« versetzte ich, »es war mein liebster Kamerad. Kennen auch Sie ihn,
gnädige Frau?« – »Er war mein ältester Jugendfreund,« sprach sie wieder so
sanft und fügte dann noch weicher, möcht' ich's heißen, hinzu: »also Ihr
Kamerad im Felde, Herr Candidat? Sind Sie auch bei seinem Tode zugegen gewesen?
« – »Bei seinem Tode, gnädige Frau?« rief ich wirklich bestürzt, dies kam mir
gar zu unerwartet. »Er lebt ja heute noch!« – Da erbleichte sie sichtbar und
sah mich eine Weile starr an, als fasse sie meine Worte kaum, und erst nach
einer ziemlich langen Pause sagte sie stockend: »aber meine Schwester schrieb
mir doch –.« – »Daß er bei Montmirail gefallen?« fiel ich ein. »Nein, gnädige
Frau, er wurde dort nur schwer verwundet und wie fast alle unsere Verwundeten
an jenem unglücklichen Tage auch gefangen. Aber er kam davon und ist, wenn er
auch nicht mehr dienen konnte, jetzt wieder wohl auf. Doch ist das Gerücht von
seinem Tode begreiflich. Wir selbst erfuhren erst nach Wochen von seinem
Leben.« – »Und wo und wie lebt er seitdem?« fragte sie nach einer neuen Pause.
– »Hier in der Stadt, gnädige Frau, als Assessor beim Hofgericht,« versetzte
ich, »ich sehe ihn oft – es ist seltsam, daß Sie nichts davon erfuhren.« – Um
ihren Mund zuckte es flüchtig, ihr Auge sah mich wieder so starr an, allein das
wahrte nur einen Moment und dann sagte sie weich: »Sie wissen, wie
zurückgezogen wir leben, Herr Candidat, wir hören nichts aus der Stadt. Auch
glaube ich nicht, daß Herr von Brandeck den Namen meines Gatten kennt. – Aber
es ist Frühstückszeit,« brach sie ab. »Sie werden auch auf Ihre Reise zu rüsten
haben. Nochmals, Herr Candidat, mögen Sie Ihre Mutter besser finden, als Sie
fürchten. Leben Sie wohl und Gott stärke Sie.« Damit ging sie.

»Ich habe Dir dies nicht verhehlen wollen, Arnold. Benütze es, wie Du es vor
Gott und Deinem Gewissen verantworten kannst. Neulich sagte ich zu Dir: gedenke
ihrer und Deiner Ehre. – Heute füge ich hinzu: ehre und schone ihre Ruhe. –
Gott befohlen, Arnold – sage ich aus meinem tiefsten Herzen.

»Dein Karl Walisius.«

Das war der Brief, den Arnold, als er Mittags aus der Session kam, auf seinem
Schreibtische fand, während ihm der alte Diener zugleich die mündlichen
Abschiedsgrüße des Freundes und das letzte Wort desselben bestellte: er möge
nicht zu rasch handeln.

Als er den Brief gelesen hatte, saß er lange, bleich und regungslos vor sich
hinschauend, und auch da er sich aufgerafft, den Brief verschlossen hatte und
seinen Geschäften, dem Leben und Treiben des Tages nachging, blieb er wie im
Traume. Schwerer mag selten ein Mensch mit sich gerungen haben als Arnold
Brandeck in diesen ersten Stunden, während der nächsten Tage. Hier verstand er
nur zu gut, daß die Geliebte seiner längst nur noch als eines Todten gedacht,
daß sie mit allem, was das Leben ihnen beiden noch gebracht haben könnte,
abgeschlossen, daß jedes Gefühl für ihn in ihr zur stillen Erinnerung geworden.
Und unmittelbar daneben stand nun die Erkenntniß, daß sie aus der Ruhe und dem
Frieden dieses Erinnerns erweckt worden war – nicht durch ihn und doch für ihn!
Und wenn es war, wie er es glaubte, so war nun alles wieder da und wach, was
sie, Gott nur wußte wie, beschwichtigt und eingewiegt, und die müden Augen
sahen von neuem in das alte scharfe, blendende und schmerzende Licht.

Der Freund hatte gut sagen: schone ihre Ruhe! – War ihr diese Ruhe denn nicht
schon genommen und konnte sie dieselbe jetzt, im Bewußtsein des Lebens, der
Nähe Arnolds, wieder gewinnen? Hatte sie Arnold wirklich geliebt, hatte sie ihm
nur gezwungen entsagt, hatte sie ihn wirklich nicht allein wie einen ihr
Verlorenen, sondern wie einen Todten betrauert, so mußte alles, was sie einst
bewegt, was sie so oder so überwunden, mit doppelter Stärke, zu gesteigerter
Qual erwacht sein. Und war es da die Hülfe, die ihr geboten werden mußte, die
wenn irgend eines Menschen, Arnolds Pflicht zu sein schien, wenn er sie allein
den alten traurigen Kampf noch einmal kämpfen ließ, jetzt wo er lebte, jetzt wo
er ihr nahe, jetzt wo er endlich auch sie lebend sich nahe wußte?

Und das alles war nur die Entsagung! Aber daneben bestand und lebte jener
Schwur des verzweifelnden Jünglings im Herzen des Mannes in unverminderter
Kraft: niemals der Geliebten zu entsagen, ohne sie gesehen und gesprochen zu
haben.

– Wie ruhig und fast kalt Arnold Brandeck auch zum Freunde von seiner Liebe
gesprochen haben mochte, – sie füllt' noch heute sein Herz aus bis in die
stillste Tiefe, und durchdrang und beherrschte noch heut sein ganzes Sein und
Wesen, wie sie es vordem in der glücklichsten Zeit seines Lebens gethan. Und
wie zerdrückt sein Herz auch in den langen traurigen Jahren geworden, es hatte
nie entsagt und nie vergessen, daß es ein Recht habe auf das Glück, das
voreinst sein eigen gewesen und ihm widerrechtlich entzogen, daß es ein Recht
habe nach diesem Glück von neuem mit allen Kräften zu ringen, sobald es als
wieder erreichbar vor ihm aufgegangen. Denn ein solches Recht auf sein als wahr
erkanntes Glück hat das Menschenherz, und es bleibt unverjährbar.

»Ich kann sie nicht aufgeben, ich will sie nicht aufgeben,« sagte er zum Schluß
dieser Reihe von Gedanken, Erwägungen und Zweifeln mit voller Entschlossenheit
vor sich hin. »Ich muß Aufklärung haben und sie mir, wenn nicht anders
erzwingen. Das bin ich ihrer und meiner Ehre schuldig, Karl, das! Was diese
Ehre dann weiter noch erheischt, das wird erst danach ihr und mir klar werden.«

Ueber den Weg, den er einzuschlagen hatte, war er keinen Augenblick im Zweifel;
von Heimlichkeit, von Schleichwegen konnte hier am wenigsten die Rede sein. Und
so stand er einige Tage nach seines Freundes Abreise, in ernst-ruhiger,
entschlossener Haltung, in einem Zimmer des Wyler Schlößchens vor dem Besitzer
desselben, dem er sich als einen aus dem B.'schen Kreise kommenden Fremden
hatte melden lassen. Er hatte Grund genug zu der Annahme, daß ihm sein Name
Brandeck die Pforten zu diesen aller Welt verschlossenen Räumen schwerlich
öffnen würde. Schon jetzt war ihm der Eintritt kaum gestattet worden, und erst
die Erwähnung des B.'schen Kreises hatte Herrn von Willing vermocht, den
Fremden vorzulassen.

»Sie kommen aus dem B.'schen Kreise, Herr,« sprach der alte Mann sichtbar in
übelster, ja gereizter Laune zu dem vor ihm stehenden Arnold und musterte ihn
mit durchdringendem, finsterem und hochmüthigem Blick, »und da ich dort
allerdings noch Bekannte und Verbindungen habe, welche irgend eine Mittheilung
an mich persönlich erklärlich machen könnten, so habe ich mich darauf hin
herbeigelassen, jemand, dessen Name mir nicht gemeldet wurde, anzunehmen. Jetzt
aber muß ich vor allem nach diesem Namen fragen, denn ich kenne Sie nicht,
Herr.« – Arnold verbeugte sich kalt; er hatte den Andern ebenso fest
beobachtet, wie dieser ihn. Das war also der Mann, dem er aller Vermuthung nach
den Ruin seines Vaters, die Vernichtung seines eigenen Glücks zuschieben
durfte! »Und doch kennen Sie mich unzweifelhaft, Herr General,« sagte er
langsam und deutlich. »Ich darf wenigstens wohl annehmen, daß der General
Freiherr von Wollzow Namen und Gesichtszüge seines früheren Nachbars Brandeck
nicht vergessen hat. Und ich soll meinem Vater ähnlich sein, Herr Baron.«

Der stolze alte Mann war bei dem Namen Brandeck sichtbar zusammengefahren und
seine harten, hochmüthigen Gesichtszüge verzerrten sich für einen Augenblick
wie unter einem jähen Krampf. »Natter!« knirschte er, die Faust ballend und
indem die großen blauen Augen sich mit einem Blick auf den Gegner hefteten, als
hätten sie ihn am liebsten damit vernichtet. »Natter – möchtest du aus dem
Grabe noch stechen? Aber nimm dich in Acht, Mensch,« fuhr er mit steigendem
Grimm und lauter fort, »nimm dich in Acht – wer du auch seiest, wer dich zu
diesem Ueberfall angestiftet, ich zertrete euch, wie ich jene ganze Brut
zertrat! Heraus damit – wer bist du? Der Bube, den du nanntest, schreckt mich
ebensowenig, wie sein banquerotter Vater. Er liegt tief genug in französischer
Erde. Also heraus, Mensch, Lügner, Betrüger – wer bist du? Wer hat dich gegen
mich aufgehetzt?«

Arnold schüttelte leise den Kopf; diese sinnlose Heftigkeit, die jeder Form und
aller Rücksichten vergaß, vermochte ihn nicht zu reizen, gab ihm im Gegentheil
eine Ruhe und Zuversicht seinem Gegner gegenüber, welche ihm, so sehr er sie
äußerlich auch zu erzwingen verstanden, doch in der tiefen Erregtheit der
vergangenen Tage und noch mehr bei dem jetzigen entscheidenden Schritt im
Grunde fern genug geblieben war. »Mein Herr Baron,« sagte er jetzt ernst, und
sein fester dunkler Blick bannte so zu sagen den zornflammenden des Gegners,
»ich habe mich bisher mit Ihnen und Ihrem Leben nicht mehr beschäftigt als es
mich anging, und daher auch nicht gewußt, daß Sie der Feinde so viele hätten.
Ich merke eben, wie sehr ich mich getäuscht; Sie sehen Feinde und Angriffe auf
einem Terrain, wo ich meines Wissens allein stehe. Für das, was ich hier eben
vernommen, werde ich später Rechenschaft fordern. Gegenwärtig handelt es sich
zwischen uns um eine ältere Rechnung, zwischen Ihnen, dem General, Baron von
Wollzow, der seit dem Jahre 1809 sich versteckt hielt –.« – »Herr!« brauste der
General auf und trat Arnold einen Schritt näher.

Das dunkle, düstere Auge begegnete dem flammenden mit dem gleichen festen,
bannenden Blick. »Mein Herr Baron, ich habe vorhin Sie ausreden lassen und
verlange gegenwärtig von Ihnen, daß Sie diese Rücksicht auch mir gegenüber
bewahren,« sprach Arnold. »Zwischen Ihnen, der Sie sich versteckten, sagte ich,
und zwischen mir, Arnold von Brandeck, der nicht in Frankreich fiel, sich nicht
verbarg, sondern nach seiner Verwundung seine frühere Carriere wieder aufnahm
und seit fast einem Jahre hier in der Stadt beim Hofgericht als Assessor
angestellt ist. Wenn Sie wunderbarer Weise bisher nichts von mir erfuhren, so
ist das Ihre Sache; von meiner Identität aber werden Sie sich jetzt leicht
überzeugen können. Und nun, mein Herr General, frage ich Sie auf Ihr Ehrenwort:
wenn Sie in dem Fremden, der Sie zu sprechen verlangte, mich, Arnold von
Brandeck, den Sohn des von Ihnen ruinirten und in den Tod gejagten alten
Kameraden und Gutsnachbars, den Verlobten Reginens, welche man ihm stahl und zu
Ihrer Frau machte, – wenn Sie in dem Fremden den erkannt hätten, frage ich, vor
dem Sie sich seit sechs Jahren verbargen, – hätten Sie mich angenommen, Herr
General?«

Der alte Herr war seit den Worten, welche ihn von Arnolds langer Anwesenheit in
seiner nächsten Nähe unterrichteten und ihm damit zugleich jeden Zweifel an der
Persönlichkeit des bitter gehaßten und wir müssen wohl sagen: gefürchteten
Feindes nehmen mußten, aus seiner bisherigen Haltung so körperlich wie geistig
zurückgesunken. Man sah es ihm an, daß der Schlag ihn schwer getroffen hatte,
und wie sehr er sich auch zusammennahm, er konnte weder das bleiche Braun
wegwischen, das seine Züge jetzt statt der früheren unnatürlichen Röthe
bedeckte, noch vermochte er das leichte Beben seiner Stimme zu unterdrücken,
als er nach einer Pause versetzte: »Ich wüßte in der That nichts, mein Herr,
was wir mit einander zu reden haben könnten, geschweige denn, was mich nach
einer Unterhaltung mit Ihnen hätte lüstern machen sollen. Ich habe Ihrem Vater
gegenüber meine Rechte verfolgt – ist er dabei zu Grunde gegangen – was geht's
mich an? Und ebenso wahre ich meine Rechte auch dem Sohn gegenüber, verlassen
Sie sich darauf. Das genügt, denke ich. Und nun – was wollen Sie von mir?« –

»Zweierlei für jetzt,« entgegnete Arnold, der seinen Gegner nicht aus dem Auge
gelassen, mit unveränderter Kälte, »Zuerst wünsche ich die Verleumdung kennen
zu lernen, durch welche Sie Herrn von Grieben damals meinem Vater und mir
entfremdeten. Zweitens verlange ich eine Unterredung mit Reginen, die man von
meiner Braut zu Ihrer Frau machte. Ich weiß, daß Sie von Ihrem Schwiegervater
meinen Schwur erfahren haben: Reginen niemals anders als auf ihren persönlich
gegen mich geäußerten Willen hin aufzugeben. Entscheiden Sie sich.«

Man sah's, wie furchtbar sich der alte Herr zusammennehmen mußte, um sich nicht
einem neuen Ausbruch seines Zorns zu überlassen. Wiederum verzerrte jener
frühere Krampf momentan seine Züge, ging diesmal jedoch alsbald in ein
finsteres und hohnvolles Lächeln über. »Was Sie und Ihren Vater angeht,« sagte
er, »so fragen Sie ihn und sich selbst – ich habe darüber nichts zu sagen. Ich
habe die Rechte verfolgt, die ich hatte – sind die Brandeck daran zu Grunde
gegangen, wiederhole ich – was geht's mich an? In Betreff meiner Gemahlin, mein
Herr – so verweigere ich Ihr Verlangen. Und endlich, was Ihren – jenen Schwur
betrifft, nun, Sie sind ja Ihrer Angabe nach selbst Jurist und werden so gut
wissen, wie ich, was es mit diesem Schwure dem rechtmäßigen Gatten gegenüber
auf sich hat. – Ich glaube, wir sind fertig, mein Herr?«

»Doch nicht ganz, Herr Baron,« erwiderte Arnold kalt und noch einmal bannte
sein dunkles stolzes Aug' den Anderen, der sich bereits der Thür zugewendet
hatte, so daß er stehen blieb. »Sie müssen zum wenigsten noch mein letztes Wort
hören – ich kämpfe nicht mit verschlossenem Visir. Also geben Sie wohl Acht!
Ich werde Sie mit allen, einem Siebzigjährigen gegenüber mir zu Gebot stehenden
Mitteln zu der Aufdeckung jener Verleumdung so gut wie zur Erklärung der
Ausdrücke zu zwingen versuchen, mit denen Sie vorhin meinen Vater und mich zu
beschmutzen wagten. Ich werde ebenso auf jede mir mögliche Weise jene
Unterredung mit Ihrer Frau erstreben, vorausgesetzt, daß sie selbst dieselbe
nicht verweigert. Und nun thun und machen Sie was Sie wollen; reisen Sie,
verbergen Sie sich, wechseln Sie den Namen von neuem, – es nützt Ihnen nichts.
Ich verliere Sie nicht mehr, bevor Sie mir gerecht geworden.«

Er neigte leicht das Haupt, wandte sich und verließ Gemach und Haus. Der
General starrte ihm wie betäubt nach.

7.

Romanschreiber haben gewöhnlich das Glück, daß sie in ihren »wahrhaften
Geschichten« bei allem und jedem, was anderen Menschenkindern verborgen blieb,
zugegen sein dürfen, halb Aug', halb Ohr und ganz und gar die hellste
Erkenntniß des von ihnen beobachteten Menschenkindes. Sie gehen zu solchem
Zweck durch alle Thüren und Fenster, ja im Nothfall durch Wände und Decke und
Fußboden, durch die leichtesten modernen Häuser und durch die stärksten Mauern
alter Feudalschlösser, und bringen alles heraus, ob sich's auch noch so tief
verbirgt.

In der Wirklichkeit des täglichen Lebens ist dem bekanntlich leider nicht ganz
so. Wer Menschen beobachten und ihre Geschichten erzählen will, findet sich oft
übel genug daran. Ueberall stößt er auf ungelöste Räthsel, auf niemals
beantwortete Fragen, auf durch keine noch so kluge Combination auszufüllende
Pausen und Lücken, und steht vor Mauern und Schranken, welche ihm so gut wie
jedem Anderen den weiteren Weg versperren, einen tieferen, richtigeren Einblick
unmöglich machen. Es gibt freilich Leute, welche durch Neigung und Geschick,
begünstigt von allerlei Umständen und Zufällen, zur Stellung eines Chronisten
ihrer Zeit und ihrer Gesellschaftskreise wie berufen erscheinen, in alle
Zustände und Verhältnisse, ja sogar in manche Menschenherzen einen Blick
werfen, und jede Spur eines Geheimnisses bis an ihr Ende zu verfolgen suchen.
Allein grade diese, wenn sie ehrlich gegen sich selbst und gegen uns sein
wollen, können am besten bestätigen, daß allem Sehen und Hören, allem Erfahren
und Erkennen am Ende doch sehr bestimmte, unübersteigliche Schranken gesetzt
sind, daß mit einem Wort im Leben des Tags und der Gesellschaft Räthsel und
Geheimnisse genug übrig bleiben, welche niemals aufgelöst werden. Denn mag man
so gescheut sein und sich so klug geberden wie man will, in einen Menschen
hinein sieht man doch nur dann, wenn er selbst Einem, sei es freiwillig, sei es
unabsichtlich die Pforten seines Inneren öffnet, und sein Erlebtes, sowie den
Gang desselben so oder so darlegt. Es gibt aber noch der Menschen genug, die
sich zu dergleichen nicht herbeilassen.

Herr Henke, der Wirth zur »Post« war ein solcher Alles-Wisser und
Stadtchronist; er wußte in den meisten Fällen nicht nur was die Menschen
gethan, sondern auch was und wie sie gesprochen, ja sogar was sie gedacht. Aber
selbst Herr Henke erfuhr nicht, wie es möglich gemacht worden, daß an einem der
letzten Augustabende der Hofgerichts-Assessor Arnold von Brandeck von der
Wasserseite her den Garten des Wyler Schlößchens betreten und dort der Gemahlin
des Herrn von Willing, der nun plötzlich nicht mehr so, sondern General Baron
von Wollzow titulirt werden sollte, von keinem Unberufenen beobachtet, begegnen
konnte.

Er erfuhr, wie noch mehrere in der Stadt, von einer Unterredung des Generals
mit dem jungen Mann, ohne jedoch von jenen offenen, drohenden Abschiedsworten
dieses Letzteren zu hören, welche uns am Schluß des vorigen Abschnitts bekannt
geworden. Er würde sich dann noch mehr verwundert und es nicht begriffen haben,
daß der General diese Begegnung trotzdem nicht zu verhindern gewußt. Allein
auch hierüber wäre ihm keine Erklärung geworden.

Es klang nichts aus dem alten Herrn heraus, nicht, ob er zu hochmüthig die
Kraft seines Gegners unterschätzt; nicht, ob er in gerechtfertigter Scheu der
Gattin alles Geschehene verborgen und sich mit einer heimlichen, nicht
ausreichenden Beobachtung begnügt; nicht endlich, ob er die schnelle Abreise,
die ihn am ersten allen Widerwärtigkeiten entziehen konnte, nur aus einem
gewissen Trotz, nur deßhalb unterlassen, um seinem Gegner nicht das Feld zu
räumen. Es war freilich in diesen Tagen noch nichts an ihn gelangt, was Arnolds
Drohungen zu verwirklichen schien.

Es war eine für jenen traurigen Sommer und diese Gegend ungewöhnlich warme und
stille Nacht, als Arnold in später Stunde den Kahn, welcher ihn hinübergeführt,
an der kleinen Landungsbrücke befestigte und die jetzt unverschlossene Pforte
in den Pallisaden öffnete. Der Himmel droben war ganz rein und die Sterne
blickten ungestört herunter, allein trotzdem war es so dunkel, daß allein ein
an diese Schatten gewöhntes Auge über die allernächste Umgebung hinaus irgend
etwas zu erkennen vermochte. Nur wenn zuweilen vom Rande des Horizontes ein
bleiches Wetterleuchten heraufzuckte, wurde das murmelnde Wasser des
Stadtgrabens einmal sichtbar, tauchten drüben der hohe Abhang des Walles und
die obenstehenden alten Linden auf Augenblicke in geisterhaften Umrissen aus
der Nacht empor. Und ebenso war es im Garten, den der junge Mann jetzt betrat;
kaum erkennbar erhoben sich die Bäume, die Gebüschpartieen, und nur von dem
hellen Kies des Weges aus verbreitete sich ein leiser unbestimmter Schimmer.

Er stand und sah sich horchend um. Alles blieb still und dunkel, vom Schlößchen
war nichts zu bemerken. Er zögerte unsicher und zweifelnd auf dem durch den
Baumschatten noch mehr verdunkelten Platz. Die Pforte war freilich geöffnet
gewesen, – aber hatte ihre oder eine andere, feindliche Hand das gethan? Und
sie – war sie schon hier oder konnte sie gar nicht kommen, oder kam statt ihrer
ein Anderer, der das Geheimniß durchschaut? – Arnold langte unwillkürlich unter
den Rock, wo er die treuen Pistolen verborgen hatte, welche ihm vor dem Feind
mehr als einmal das Leben gerettet. –

Und da war es ihm, als vernehme er plötzlich in seiner nächsten Nähe einen
leisen, leisen Ton – war es ein zurückgedrängtes Schluchzen? – Und wie er
erbebend sich dahin wandte, sagte eine vor Bewegung zitternde Stimme: »ich bin
hier, Arnold.« – »Regine!« murmelte er, denn es war die Stimme, die ihm vordem
so tief zu Herzen geklungen und noch immer unvergessen in ihm wiederklang, und
im nächsten Moment stand er bei ihr, die auf der kleinen Bank saß, in den
dunklen Gewändern kaum bemerkbar, wie ein Theil nur des rings verbreiteten
Schattens. Und er hielt ihre Hand, und er lag vor ihr auf den Knieen. »Regine!«
murmelte er noch einmal mit einer Stimme, welche die tiefe Erschütterung fast
gebrochen klingen ließ. – »Arnold!« erwiderte sie nicht lauter, nicht fester,
und ihr Kopf lehnte sich schwer gegen seine Stirn.

Es war eine lange Pause vergangen, als sie das Haupt wieder erhob und die
milden Augen, wie er es in solcher Nähe wohl erkannte, auf die seinen
gerichtet, mit unendlich weicher, inniger, banger Stimme fragte: »Arnold, thue
ich recht, daß ich deinem Rufe folgte? Ist es recht, daß wir uns so, zu dieser
Stunde, an diesem Platze begegnen? War es auf keine andere, uns vor Gott und
den Menschen rechtfertigende Weise möglich? Sage mir es ehrlich, Arnold!« –
»Nein, Regine, das war es nicht,« versetzte er, ohne ihre Hand aus der seinen
zu lassen. »Ich habe von dem General neulich diese Begegnung offen gefordert,
wie etwas, was dein und mein Recht, und er hat sie mir ebenso offen und
bestimmt verweigert. Sie erzwingen durften wir um deinet- und der Welt willen
nicht, und entsagen konnten wir ihr auch nicht. Das siehst du ein, Regine.« – –
»Ja, das sehe ich ein,« wiederholte sie leise. – »Bist du sicher, daß du
unbeobachtet hieher gekommen?« fragte er nach einer Pause. »Ich muß das wissen,
denn meine nächsten Schritte hängen von deiner Antwort ab. Deine Ruhe darf und
will ich nicht stören lassen, nicht den Frieden, so viel dir von ihm geworden.
Also, Regine?« – »Ich glaube nicht bemerkt worden zu sein, obgleich ich
bestimmt weiß, daß man mich zu jeder Stunde beobachtet,« sagte sie. »Jetzt aber
schläft alles drinnen.«

»Wohlan,« sprach er wieder nach einer Pause, »unsere Zeit ist heut eine
gemessene, und wir wissen nicht, ob und wann wir uns wieder treffen. Wir dürfen
uns nicht der Erinnerung an unser früheres Glück überlassen und nicht dem
Schmerz darüber, wie man es uns gestohlen. Aber wie man dich mir gestohlen,
Regine, wie du es ertragen, und was du nun über uns beschließest, das muß ich
von dir erfahren.« – »Das ist mehr, als ich zu sagen vermag, Arnold,« versetzte
sie, immer in dem gleichen, leisen und sanften Ton. »Ich habe niemals tief in
diese traurigen Zustände hineinzublicken vermocht. Wie mein Vater gegen den
deinen eingenommen wurde, weiß ich am wenigsten. Von dir erzählte man plötzlich
vor meinen Ohren etwas wie eine Untreue und allerlei Züge eines ausgelassenen
Lebenswandels – ich habe aber niemals daran geglaubt, Arnold,« setzte sie mit
tiefer Innigkeit hinzu, »ich kannte dich ja wie mich selbst und wußte wohl, daß
du meiner nicht vergessen würdest.« – »Du hattest Recht, Regine,« sagte er
ruhig. »Es ist auch nicht wahr gewesen.«

»Dann muß man auch deine Gesinnung als Patriot verdächtigt haben,« redete sie
weiter. – »Es ist noch immer nicht das Rechte,« fiel er in einem seltsamen,
zwischen Spott und Bitterkeit schwankenden Tone ein. »Dein Vater konnte sich,
da er damals grade in Berlin, gar zu leicht von der Unwahrheit solcher Gerüchte
überzeugen. Es muß noch Anderes gewesen sein.« – »Das erfuhr ich eben nicht,
Arnold. Er kam zurück und kündigte mir an, daß unser Bund getrennt. Er befahl
mir einzupacken und nahm keine Einwendungen, kein Bitten und Flehen an. Ich bin
während jener Tage eingeschlossen gewesen. Und dann reisten wir ab. Und dann
folgte jene schreckliche Zeit, als Herr von Wollzow meine Hand verlangte und
mein Vater mich endlich dazu brachte Ja zu sagen. Davon kann ich nicht weiter
reden, selbst zu dir nicht, Arnold. Mein Vater ist längst schon todt und – ob
er auch geirrt, er hat mich doch lieb gehabt, und ich will nicht anders als mit
Liebe an ihn denken.«

»Und wie hast du seitdem gelebt, Regine?« fragte Arnold endlich gepreßt, da sie
ihren Bericht nicht fortsetzte. – »Was soll ich davon sagen?« erwiderte sie
traurig. »Wir sind viel auf Reisen gewesen und haben doch stets zurückgezogen
gelebt – beides entsprach meinen Neigungen, und seit ich nach unserer Rückkehr
meinen Knaben wieder bei mir habe, weiß ich nicht zu klagen. Mein Mann ist
nicht hart gegen mich, übt vielmehr alle Rücksichten, die ich erwarten kann,
und läßt mich still meinen Weg gehen. Früher freilich,« fügte sie noch leiser
hinzu und ihre Stimme schwankte, »war es nicht so gut. Wollzow war furchtbar
eifersüchtig, obgleich ich ihm, Gott weiß das, niemals Veranlassung dazu
gegeben, und das war auch sicher der Hauptgrund, daß wir die Reisen aufgaben
und uns hier ansiedelten. Seitdem ist es wenigstens besser geworden.« – »Du
verlässest das Haus gar nicht?« fragte er nach einer langen Pause. – »Ich bin
kränklich, Arnold, und fühle mich zufrieden in meiner Stille. Auch würd' es
mein Mann nicht gern sehn,« entgegnete sie.

Es war ein langes Schweigen zwischen ihnen. Rings umher regte sich nichts, kein
Blatt flüsterte, und allein das leise Fluten des Wassers an den Pfählen der
Landungsbrücke ward vernehmbar. Die Nacht war noch dunkler geworden, da sich
von Westen her eine Wolkendecke auszubreiten begonnen, und nur wenn einmal das
Leuchten der nähergerückten Blitze vorüberflog, sah er ihre Gestalt deutlich
vor sich. Sie saß auf der Bank vorübergebeugt, den Arm aufgestützt und den Kopf
in die Hand gelegt, während sie die andere, welche er wieder ergriffen, still
zwischen seinen Fingern ruhen ließ. Sie war kalt, diese Hand, und dennoch
klopfte das Blut darin schnell und unregelmäßig. »Und nun – Regine,« sprach er
endlich, »was beschließest du über uns?« – Sie ließ eine Weile vergehen, bevor
sie den Kopf erhob und ihn anschaute – er sah das wohl und erkannte die
Resignation in ihrem bleichen stillen Gesicht und den müden, sanften Augen –
und nach einer neuen Pause sagte sie leise: »wir müssen eben scheiden, Arnold,
wieder und für immer. Weißt du es anders?« – Er erwiderte nichts, aber sie
fühlte, daß seine Finger ihre Hand losließen.

Allein sie faßte sie nur um desto fester, sie erhob sich auch und legte noch
ihre andere Hand auf die seine und hielt sie. Und dann sprach sie mit tief
herzlichem, begütigendem, überzeugendem Tone: »Arnold, mein theurer, theurer
Freund, ich flehe dich an, laß mir dein Bild, wie es stets in mir geblieben,
als das des edelsten, treusten, makellosesten Mannes! Man hat uns getrennt,
Arnold, es ist nicht deine Schuld und nicht meine, und die Sünde kann nur Gott
denen vergeben, die sie an uns begangen. In meinem Herzen bist du mir stets
nahe gewesen und wirst es stets bleiben – Gott verzeihe mir dieses Unrecht,
wenn es eines ist. Ich kann nicht anders. Aber für das Leben sind wir
geschieden – es ist nicht deine und nicht meine Schuld, wiederhole ich, aber zu
ändern ist daran nichts. Das mußt du einsehen, Arnold. Ich kann nicht aus dem
Kreise treten, in den ich gebannt bin, denn ich habe da mein Kind – Arnold –
wolltest du, daß es dereinst seiner Mutter mit Verachtung gedenken müßte? Und
ich habe geschworen, ihm ein treues und gehorsames Weib zu sein, und ob mein
Herz auch dabei zuckte, Gott hat den Schwur gehört, und brechen kann ich ihn
nicht. Und siehst du wohl,« fügte sie mit zitternder Stimme hinzu, »ich könnte
dir doch nichts mehr sein; ich bin nicht mehr fröhlich, ich bin nicht mehr
gesund, ich bin müde, Arnold, o so müde!« Sie lehnte sich an ihn und legte den
Kopf an seine Schulter.

»So laß uns scheiden,« sprach er eintönig, nach einer Weile. »Du willst es so,
Regine, und ich füge mich dem.« – Sie richtete den Kopf auf. »Eines versprich
mir,« sagte sie. »Laß alles Vergangene vergangen sein, forsche und frage ihm
nicht mehr nach. Die Verleumdungen sind von dir abgeglitten, das Andere ist
nicht mehr zu ändern. Laß mich hier in der Ruhe und Stille, die mir so gut
thut, und lasse mich von Zeit zu erfahren, wo du weilst, wie es dir ergeht. Du
kannst mir das durch meine Schwester sagen lassen, sie schreibt mir zuweilen.
Und von mir sollst du auch hören.«

Auf diese Worte erwiderte er nichts. Nach einer Pause sagte er wieder nur:
»adieu, Regine, Gott behüte dich!« – Da aber schlang sie die Arme um seinen
Nacken und küßte ihn heiß und fest, und dann sprach sie von ihm zurücktretend:
»leb' wohl, Arnold. Gott behüte dich und schenke uns Frieden. Leb' wohl,
Arnold.« Ihre Hand ließ die seine los; sie wandte sich ab und verschwand im
Dunkel.

Einen Augenblick noch sah er ihr nach, er hörte noch ein leichtes Knistern des
Kieses unter ihrem Fuß; dann war alles still. Da wandte auch er sich und ging
zu der Pforte, in's Boot zurück, löste es und fuhr durch das dunkle Wasser
dahin. Die Uhren in der Stadt schlugen Mitternacht. Der Himmel hat sich schwarz
verhüllt, hie und da fielen schon einige Regentropfen und von Zeit zu Zeit ließ
sich das Rollen des Donners aus der Ferne grollend vernehmen. Arnold achtete
auf nichts. Er ruderte lautlos weiter, lautlos legte er den Kahn an der Stelle
an, von der er ihn entlehnt, und lautlos ging er durch die dunkle, schweigende
Stadt. Es war in ihm eine schwere, dumpfe, endlose Stille.

8.

Es war am nächsten Morgen um neun Uhr, als Brandeck zum Präsidenten seines
Gerichtes beschieden wurde. Das Gewitter hatte sich in der Nacht entladen, der
Himmel trieb voll schwerer Regenwolken, und in den großen Zimmern der
Dienstwohnung des Präsidenten war es ganz dämmerig, da der Assessor sich seinem
Chef vorstellte. Dennoch bemerkte dieser die krankhafte Blässe und
Abgespanntheit in Brandecks Gesicht und fragte theilnehmend darnach. Und auf
die Erklärung des jungen Mannes, daß er an seinem alten Kopfschmerz leide,
meinte er freundlich: »das thut mir um so mehr leid, lieber Brandeck, da ich
Sie trotzdem kaum von dem Geschäft werde dispensiren können, um welches ich Sie
rufen lassen mußte. Es liegt ein dunkler Fall, vielleicht ein Verbrechen vor.
Der Assessor Bode, der Arzt, Sie kennen ihn wohl, war eben bei mir und zeigte
mir an, daß man ihn bald nach sieben Uhr in das sogenannte Wyler Schlößchen
geholt habe, wo die Kammerfrau ihre Dame leblos in ihrem Bett gefunden.« –
Arnold sagte nichts, denn sein Herz zog sich zusammen und sein Athem stockte,
aber er starrte seinem Chef mit entsetzten Augen nach, als säh' er in ihm ein
Gespenst, wie es keine Phantasie jemals furchtbarer sich ausgemalt.

Der Herr fuhr fort: »Der Assessor hat die Dame nicht nur leblos, sondern schon
todt gefunden, ja er behauptet, der Tod müsse bereits vor mehreren Stunden
erfolgt und allem Anschein nach ein gewaltsamer, die Folge einer Erstickung
gewesen sein. Dafür spreche das Lager freilich wieder nicht, es sei in vollster
Ordnung, nur daß dieselbe ihm fast zu groß erscheine. Die Kammerfrau, die in
der Nähe schläft, hat nach ihrer Angabe nichts gehört, als gleich nach
Mitternacht ein paar laute, und wie es ihr vorgekommen, zornige Worte des Herrn
von Willing; sie habe aber nicht weiter darauf geachtet, der Herr sei nicht
selten sehr heftig gewesen. Bald darauf sei die Thür zugeschlagen worden und
dann alles still geblieben. Als Bode nun den Herrn wollte rufen lassen, ergab
es sich, daß er in der Nacht mit einem Diener das Haus verlassen, um, wie der
andere Diener angab, eine seiner gewöhnlichen Reisen anzutreten. Auch soll er
immer in dieser Weise abreisen, zu Pferde bis zur Poststation in G., von wo er
dann Post nimmt. Ich habe schon einen Gensd'armen mit einer Anfrage dahin
senden lassen. Sie aber, lieber Brandeck – aber um Gotteswillen, was haben Sie?
« unterbrach sich der Präsident, der bisher auf- und abgehend, jetzt vor dem
Assessor stehen geblieben war und nun mit einemmale die furchtbare Zerstörung
in dessen Gesicht bemerkte. »Mann, Sie sind krank, Sie werden ohnmächtig!« rief
er ihn am Arm fassend.

Der Unglückliche fuhr sich über die kalte feuchte Stirn. »Ich werde es nicht,«
versetzte er dann gewaltsam herausathmend, »aber was Sie mir übertragen wollen,
das kann ich nicht übernehmen. Regine Willing, oder vielmehr wie ihr Gatte
richtig heißt, von Wollzow, war einmal meine Braut, die man von mir, ich weiß
noch immer nicht weßhalb, vordem getrennt und zu der Heirath mit dem alten
General gezwungen. Ich habe sie gestern Abend, bis gegen Mitternacht, zum
erstenmal seit acht Jahren wieder gesprochen und für immer von ihr Abschied
genommen. Jetzt, sagen Sie, ist sie todt, vielleicht durch ein Verbrechen. Die
Untersuchung vermag ich nicht zu übernehmen. Ich stehe dem Manne nicht
unparteiisch gegenüber,« fügte er mit einem unbeschreiblichen Lächeln hinzu.

Der Präsident war bei dieser Eröffnung sichtbar blaß geworden. »Das müssen Sie
mir ein andermal ausführlicher erzählen, Brandeck,« sprach er endlich, und
seine Stimme verrieth seine Erschütterung. »Für jetzt werde ich natürlich einen
Anderen mit dieser Untersuchung beauftragen. Sie aber – gehen Sie nach Hause
und suchen Sie Ruhe und Kraft zu gewinnen, diesen entsetzlichen Schlag zu
überwinden, armer Freund.« Er drückte ihm warm die Hand und schaute dem still
Scheidenden lange tief gedankenvoll nach. Der alte Beamte meinte noch nie von
einem ähnlich erschütternden Fall gehört zu haben.

Und der Fall war nicht nur ein erschütternder, sondern blieb auch dadurch
merkwürdig, daß er niemals seine volle Aufklärung fand. Die Angaben des
Assessors Bode zeigten sich freilich genau und völlig wahr, allein seine
Ansicht, daß hier ein Verbrechen vorliege, stieß bei mehr als einem seiner
Collegen auf ernstliche Zweifel. Der Erzähler dieser Geschichte ist zu wenig
Sachverständiger, um nach den ihm vorliegenden Angaben der verschiedenen
zugezogenen Aerzte ein entscheidendes Urtheil fällen zu können. Er vermag nur
anzuführen, daß das Gericht der Ansicht des Hausarztes beigepflichtet zu haben
scheint, da der General Baron von Wollzow, genannt von Willing, als eines
schweren Verbrechens verdächtig, alsbald steckbrieflich verfolgt wurde.

Erreicht wurde damit nichts. Der General hatte wirklich auf der nächsten
Station Post genommen und war in Begleitung seines Dieners gegen die Grenze des
Nachbarlandes zu gefahren. Man konnte seine Reise noch ein paar Stationen
jenseits verfolgen, dann aber hatte er sich, ebenso wie der Diener aus dem
Gasthofe einer kleinen Stadt, wo er die bestellte Extrapost erwarten gewollt,
bevor dieselbe anlangte, zu Fuß entfernt, angeblich um einen Gang durch die
Straßen zu machen, kehrte jedoch nicht zurück und blieb verschwunden. Seinen
Mantelsack hatte er zurückgelassen; der Inhalt desselben bestand nur in einigen
Kleidungsstücken und gewährte keinerlei Aufklärung. Nicht mehr Anhalt gewährte,
was man vom Banquier und Geschäftsführer des Verschwundenen erkundete. Der
General hatte, wie wir wissen, seine Besitzungen im B.'schen Kreise längst
verkauft und schon seit Jahren bedeutende Kapitalien an sich gezogen, ohne daß
die genannten beiden Geschäftsleute von ihrem Verbleib unterrichtet wurden. Der
alte Herr hatte gegen Beide kein Geheimniß daraus gemacht, daß er entschlossen
sei, über kurz oder lang mit seiner Familie Deutschland ganz und für immer zu
verlassen. Das war alles.

Ob die Kammerfrau, ob der zurückgebliebene alte Diener über die Vorgänge
während der Gewitternacht vielleicht Genaueres hätten angeben können, ließ sich
nicht ergründen. Sie blieben unerschütterlich bei ihren ersten Angaben – die
Eine, daß sie die zornige Stimme des Herrn vernommen, ohne seine Worte zu
verstehen; der Andere, daß der General, wie in solchen Fällen stets, ihn Abends
von seiner in der Nacht anzutretenden Reise unterrichtet habe und, um ein paar
Stunden Schlafs zu finden, zeitig zur Ruhe gegangen sei. Um halb Ein Uhr, da er
wie üblich den Herrn habe wecken wollen, sei derselbe schon wach und
angekleidet gewesen und bald darauf fortgeritten. Ungewöhnliches habe er nicht
an ihm bemerkt.

Als der Candidat, von diesen Vorgängen unterrichtet, dennoch nach einigen
Wochen anlangte, um nach seinem Freunde zu sehen, der sich eben von einer
schweren Krankheit langsam zu erholen begann, fand er das Wyler Schlößchen
bereits verödet. Der Knabe war von der Schwester der Verstorbenen zu ihrem
Wohnsitz mit fortgenommen, die Dienerschaft entlassen, die Besitzung selbst in
den Zeitungen als verkäuflich angezeigt. Bald darauf wurde sie auch von einem
Bewohner der Stadt um eine verhältnißmäßig geringe Summe erworben. Das Haus
zeigte sich baufälliger, als man es zu finden vermuthet. Es mußte abgebrochen
werden, und jetzt steht dort eine Restauration und Wirthschaft, die um des
schönen großen Gartens willen im Sommer viel Zuspruch hat.

Arnold Brandeck ließ sich nach seiner völligen Genesung alsbald versetzen. Er
war noch stiller geworden und lebte noch einsamer als bisher, und niemand hat
in seinen Zügen jemals wieder ein Lächeln gesehen. Ein paar Jahre später
drückte Karl Walisius, der inzwischen in der gleichen Stadt mit ihm seine
Anstellung gefunden, ihm die müden Augen zu. Von den Vorgängen in B. war
zwischen ihnen niemals mehr geredet worden.

*

Die rothen Nelken

1859.

Es ist eine so lange Zeit her, daß ich oft meine, so weit reiche kein
menschlich Gedächtniß zurück, und das alles sei nur ein Traum gewesen. Für
gewöhnlich mache ich mir aber überhaupt nicht viele Gedanken darüber, da ich
Andres zu thun habe. Allein, wenn die Zeit wieder da ist, wenn die rothen
Nelken in meinem Garten blühen, wenn der Duft aufsteigt und die Sonnenstrahlen
durch das Laub dort fein und blank zu mir herabschlüpfen – da steht mir alles
wieder leibhaftig vor Augen. Ich sehe Haus und Straße, wo Meister Wehringer
wohnte, ich sehe ihn selbst, den Alten, den Felix, die Fides, die Beatrix, –
alle und alles, wie es gewesen. Und dann weiß ich, daß ich nicht geträumt,
sondern erlebt habe, was ich mittheilen will, wie lange es auch immer her sein
mag. Ich war dazumal noch ein Wandergesell, und nun bin ich schon seit fast
fünfzig Jahren Meister und Bürger in dieser guten, alten Stadt.

Mir ist aber, als hätten die Nelken noch nie so schön und voll geblüht, wie in
diesem Jahr, und niemals ist meine Erinnerung so lebhaft gewesen. Das heißt
vielleicht, daß der Felix mich zum Abmarsch ruft. Und darum will ich die
Mittheilung des Geschehenen nicht länger aufschieben. Es ist eine
geheimnißvolle, wissenswürdige Geschichte, und sie soll durch meine Schuld
nicht verloren gehen.

Es war ein Abend wie der heutige, so still und schön, da zog ich spähenden
Blick's durch die enge Straße, in der Meister Wehringer wohnte. Und plötzlich
sah ich das Zeichen des Hauses, den Drachenkopf über der Thür, und in dieser
lehnte ein junger Mensch, der mich beim Herantreten neugierig musterte und
endlich mit lustigem Ton zu mir sprach: »Nun, Gesell, was gibt's? 's ist noch
nicht Essenszeit.« Das sagte er, weil ich bei seinem Anblick Augen und Mund
aufriß – hatte ich doch noch nie ein so prachtvoll Mannsbild gesehen, wie der
da vor mir war. Sein Spott aber brachte mich zur Besinnung, und ich entdeckte
ihm nun frischweg, daß ich von meinem Frankfurter Meister einen Empfehlbrief an
den berühmten Goldschmied Hans Wehringer in der Tasche habe und für mein Leben
gern in dieser Werkstatt arbeiten möchte.

Da verschwand der Spott aus seinem Gesicht, und er meinte: »Bist du denn ein
Goldschmied, und willst bei uns arbeiten? Daran thust du recht, denn es ist bei
uns etwas zu lernen. Allein der Alte ist eigen und nicht schnell bei der Hand
mit Annahme neuer Gesellen. Doch – komm' herein; er ist jetzt im Garten.«

So folgte ich ihm ins Haus und zum Meister, der bei seinen Blumen war – er
hatte die holdseligen Geschöpfe so lieb wie ich – und mich nicht gerade
freundlich empfing. Ich habe aber nicht zu erzählen, was nun alles kam; genug,
daß ich endlich durchdrang und nach einem mehrtägigen, scharfen Examen, nach
allerlei kitzligen Probestücken mich als Geselle in die Werkstatt aufgenommen
sah. Da hab' ich viel gelernt und ein Unendliches profitirt. Denn Meister Hans
war, wie bemerkt, dazumal weit berühmt, und sein Sohn, der Felix, – es war der
bildschöne Mensch in der Hausthür – gab dem Vater kaum nach. An Geschmack in
der Zeichnung und an reicher Erfindung übertraf er ihn sogar; nur in der
Ausführung hapert' es, da er keine Ruhe und Ausdauer hatte.

Wir führten eigentlich ein stilles Leben im Hause. Außer dem Felix waren wir
unser drei Gesellen, von denen der Eine, Gotthard, schon an die fünfzig Jahre
zählte und lange im Hause war. Dazu kamen zwei Lehrburschen, eine alte Magd
wirthschaftete in der Küche, und dem Hauswesen stand die Fides vor, eine
Schwestertochter des Meisters, seit früher Jugend verwaist und hier erzogen.
Die Meisterin war vor ein paar Jahren gestorben.

Die Fides vertrat aber die Stelle der Hausfrau auf das beste; alle Welt, sogar
Meister Hans, war mit dem wackern Mägdlein zufrieden und ehrte und liebte sie.
Sie war überhaupt das ächte und rechte, ehrbare, schmucke Bürgerkind, wie man's
zwischen den geputzten Puppen unserer Tage kaum noch finden möchte, – und in
ihre sanften und fröhlichen, blauen Augen hatte mehr als Einer zu tief
hineingeschaut. Zu tief sag' ich auch nur deßhalb, weil Keiner dort einen Blick
für sich fand. Denn die Fides selber sah nur nach Einem, und das war der Felix.
Sie that's auch in allen Ehren, da sie, wie Gotthard mir bald erzählte, ein
Paar werden sollten. Meister Wehringer wollte sie verheirathen, sobald die
Fides ihr zwanzigstes Jahr erreicht. – »Was er davon hat,« setzte Gotthard
hinzu, »das weiß ich nicht. Es fehlt der Fides noch fast ein Jahr – und wenn
ich an des Meisters Stelle wäre, schöb' ich das Ding nicht so lange mehr
hinaus. Aber Meister Hans hat seinen eigenen Kopf.«

»Nun,« meinte ich nachdenklich, »sie sind noch jung genug, und haben wohl Zeit.
Aber was Ihr mir da sagt, Gotthard,« fuhr ich kopfschüttelnd fort, »kommt mir
eigentlich kurios vor. Bei der Jungfer Fides mag man so etwas schon ahnen,
allein beim Felix find' ich nichts davon. Er läßt es um die Welt nicht merken,
daß er's so mit ihr im Sinne hat.« – Der Alte schüttelte gleichfalls den Kopf.
»Das ist es eben,« murmelte er, indem er sich von mir abwandte und seiner Wege
ging.

Ich stand und guckte ihm schweigend nach, denn es war etwas in seinen Worten
und seiner Weise, was mich zum Nachdenken aufforderte, ohne daß ich jedoch
recht wußte, wohin ich meine Gedanken richten sollte. Daß der Felix die Fides
vielleicht nicht genug liebte, um sie zu heiraten, – das wäre am Ende nichts
besonderes gewesen. Daß er sein Herz wo anders hin verschenkt – es konnte
möglich sein, denn auch das ist nichts Neues. Aber so oder so – das Ding mußte
noch einen Haken haben, sei es, daß er sich erst neuerdings von der Fides
abgewandt, sei es, daß er seinen Sinn auf eine Dirne gerichtet, die unter ihm
stand und sich nicht für seine Verhältnisse schickte. Da dachte ich dann umher,
allein ich fand niemand, und mußte mir überdies sagen, daß der junge Mensch gar
nicht that, wie ein heimlich Verliebter. Er war fröhlich und leichtherzig,
rührig und rastlos, immer voll von Einfällen und zu nichts mehr aufgelegt, als
zu einem lustigen Spaß. Daß er daneben was in sich verbergen könnte, war gar
nicht zu glauben. Und da mich das alles überhaupt auch nichts anging, so schlug
ich mir alsbald derartige Gedanken aus dem Kopf und lebte meiner Kunst und
meiner Jugend.

Ich hab's schon gesagt, daß ich in der Werkstatt nur schwer fest geworden, ja
ich war, um's so zu nennen, überkomplet, und da die beiden andern Gesellen und
die Lehrbursche den Schlafraum im Hintergebäude ausfüllten, so bekam ich eine
Kammer im Haupthause unter dem Dach und neben der kleinen Stube, in welcher
Felix hauste. Da brauch' ich's wohl nicht erst zu sagen, daß wir in Morgen- und
Abend-Freistunden zuweilen bei einander saßen und plauderten und lachten und
Tollheiten ausheckten. Und zwar geschah das immerdar in meiner Kammer, weil es
in seiner Stube wenig Raum gab und überdies so unordentlich aussah, daß es ein
Graus war. Das war eigentlich schade, denn es war ein freundlich Gemach, die
Morgensonne spielte so anmuthig hinein, und aus dem Fenster schaute man über
eine Ecke des väterlichen Gartens hinüber auf den eines großen Hauses in einer
andern Straße, der prächtig anzusehen war mit seinen hohen schönen Bäumen, mit
all den einheimischen und ausländischen Blüthen. Ich hätte stundenlang aus
Felix' Fenster hinausspähen können auf diese Herrlichkeit, – aber er machte
sich nichts daraus und sah's nicht einmal gern, daß ich nur einen Blick hinaus
that.

»Die Nachbarn da drüben sind hochmüthige Menschen und haben sich schon bei
Pontius und Pilatus über dies Fenster hier beschwert,« sagte er einmal bei
solcher Gelegenheit in einem ganz ungewohnten, verdrießlichen Ton. »Genützt hat
es ihnen nichts, allein wir wollen gern jeden Zank vermeiden. Es sind von
unsern besten Kunden.« – Und Gotthard erzählte mir, daß dort seit einiger Zeit
eine verwittwete Freifrau von Eudingen hause, die auf hohem Fuß lebe und
besonders für Geschmeide und Silbersachen ein großes Geld ausgebe. Im Uebrigen
wußte er wenig oder nichts von ihr und ihrem Treiben.

Wie's in des Felix Zimmer aussah, habe ich schon gesagt, es lag dort alles
drunter und drüber, wie man's kaum für möglich halten möchte, und von dem, was
man Schmuck und Zierlichkeit zu nennen pflegt, gab es dort so gut wie nichts zu
sehn. Felix bekümmerte sich um so etwas nicht. Daher mußte es mir wohl um so
mehr auffallen, daß ich dort auf einem Tischlein neben dem Fenster stets ein
prächtig geschliffenes, alterthümliches Glas mit einem kleinen Strauß
blutrother Nelken sah, welche das ganze Gemach mit einem wunderbaren Duft
erfüllten. Das hatte ich schon gesehn, als ich zum erstenmal hineinkam – im
Anfang Juni, wo solche Blumen noch sehr selten und nur durch die Cultur zu
treiben sind; und das fand ich den Juli durch, wo sie überall blühen, und tief
in den August hinein, da man sie doch sonst wieder nur selten findet.

Sie waren stets frisch, und stets von der einen Art, wie sie nun da in meinem
Garten vor mir blühen; bis dahin hatte ich aber noch niemals diese Farbe
gesehn, dies tiefe, satte Roth, so innerlich glühend, daß ich es nur mit einem
wahren Herzblut vergleichen konnte. Das hatte ich beim ersten Anblick auch
gegen Felix ausgesprochen. Er hatte darauf genickt, und heiter geantwortet: »Du
hast recht, Hans, sie sind wie ein Herzblut, und mir auch so lieb. Ich weiß mir
nichts besseres als diese Blume, diese Farbe, diesen Duft.« Und er schaute sie
fast zärtlich an, mit einem Blick, den ich gar nicht in seinem Auge gesucht,
und dann neigte er sein Gesicht auf die Blumen nieder, als wolle er sie küssen,
so nahe.

Ein andermal fragte ich ihn, woher er sie denn erhalte und stets frisch habe,
und er theilte mir mit, daß ein Gärtner vor dem Thor, der sein guter Freund,
sie ihm ziehe, und morgens, wenn er in aller Frühe sich Motion mache – das that
er zu jeder Jahreszeit – da bringe er sich den Strauß mit. Das redete er halb
gleichgültig, halb munter, wie er gemeinhin war, aber ich merkte dennoch, daß
ihn mein Fragen langweile, und ließ es damit gut sein. Wunderbares war an der
Sache ja auch eigentlich nichts, und wäre ich nicht ein solcher Blumennarr
gewesen, so hätte ich vermuthlich gar nie darauf geachtet.

Indessen würde ich das auch jetzt nicht weiter gethan haben, wäre nicht
plötzlich dies und jenes passirt, was mich über die Maßen bestürzte, und mir
ein schier unheimliches Licht aufgehen ließ. Eines guten Morgens nämlich mußte
ich aus der Werkstatt einmal in meine Kammer hinauf und sollte zugleich auch
aus Felix' Stube eine Zeichnung mitbringen, die er in den letzten Tagen von
einem prachtvollen Pokal entworfen hatte. Derselbe war von der Dame von
Eudingen bei uns bestellt. Und als ich in das Gemach trat, mich nach dem Papier
umschaute und dabei auch zufällig gegen das offenstehende Fenster sah, bemerkte
ich – Gott weiß, wie sich das so machte! – daß in dem großen Hause drüben eine
dunkelgekleidete, weibliche Gestalt sich so eben weit aus einem Fenster
herauslehnte und einen Strauß Blumen vor das Gesicht hielt. Es war nicht nahe,
aber mein Auge sehr scharf. Ich konnte nicht zweifeln – der Blick von drüben
war auf Felix' Fenster, vielleicht auf mich gerichtet, der ich verwundert
mitten im Zimmer stand, – und die Blumen mußten dieselben Nelken sein, die auch
hier im Glase blühten. Welche andere Blüthe zeigte dies tiefe, leuchtende Roth?

Ich zog mich schleunig zurück. Mir war seltsam zu Muthe, ohne daß ich anzugeben
wüßte, wie und weßhalb; es gemuthete mich fast, als habe ich etwas sehr
unrechtes und trauriges gesehen, was noch dazu gar kein Mensch, als nur Einer
habe sehen sollen. Man muß meinem Gesicht die Bewegung angemerkt haben, denn
als ich in die Werkstatt trat, guckte mich der Felix groß an, und meinte
verwundert: »Behüt uns Gott, Hans, hast du einen Spuk gesehen? Du bist ja blaß!
« –

Ich schüttelte nur lachend den Kopf und sagte nichts, und erst, als ich ein
paar Tage darauf wieder einmal in seinem Zimmer und vor den Nelken stand,
bemerkte ich, daß die Blumen doch nicht gar so selten sein müßten, wie ich
bisher gedacht. Und damit redete ich von jener Frau drüben und von ihrem
Strauß; und ich sprach ernst und beobachtete ihn. – Er saß am Tisch und
zeichnete, und nachdem er bei meinen ersten Worten einmal flüchtig aufgeschaut,
hob er das Gesicht nicht mehr von der Arbeit, auch nicht, da ich schwieg, und
er antwortete: »also richtig, du hast einen Spuk gesehen, Hans, oder du mußt es
geträumt haben. Ich wenigstens habe dort so etwas noch nie bemerkt. Und meine
Nelken? Bah, mein Gärtner gibt davon keinem Andern als mir.« Gleich darauf
stand er auf, schob die Papiere zusammen, und verließ mit mir das Zimmer.

Seitdem war die Thür, wenn er nicht drinnen, zwar verschlossen, aber ein paar
Tage darauf hatte ich doch wieder einen überraschenden Anblick. Denn als mich
Meister Wehringer mit einer halbfertigen Arbeit zu der Freifrau von Eudingen
schickte – er selber hatte keine Zeit und Felix war nicht daheim – ward ich in
ihr Kabinet geführt. Sie kam aus einem Nebenzimmer hereingetreten, eine
schlanke und doch stolze Gestalt, in schwarzem Gewande mit einem wunderbar
schönen Gesicht und großen, dunkeln Augen, und sie ging schnell und leicht, wie
man sich etwa einem lieben Freunde naht, der uns eben überrascht. Aber da sie
mich sah, blieb sie jäh stehen und schaute mich nicht heiter, sondern mit einem
hochmüthigen Blicke an, und ihre Stimme klang kurz genug bei den Worten: »Was
will Er? Wer ist Er? Weßhalb kommt der Meister nicht selber?« Zwar ward ihr Ton
während unserer Verhandlung über den Schmuck dann wieder milder, doch noch
lange nicht freundlich, und so empfahl ich mich baldmöglichst. Da, beim
Hinausgehn warf ich noch einen Blick durch das kleine prächtige Gemach, und da
sah ich am Fenster ein Tischlein, ein alterthümlich geschliffenes Glas darauf,
und in dem letztern einen Strauß blutrother Nelken. – Es war gerade so, wie in
Felix' Stube!

Und zum dritten. – Da sah ich die Dame an einem Sonntagmorgen in die Messe
gehn, ihre Hand hielt das Gebetbuch und einen Strauß rother Nelken. An der Thür
der katholischen Kirche stand Felix, der Protestant, und auch er hatte eine 
Nelke im Knopfloch. Und wie die Dame an ihm vorüberging, da sah ich's, daß sie
ihn mit einem seltsamen, tiefen Blicke maß; und dann fiel aus ihrem Strauß eine
Blume, die der Bursche hastig aufhob. Wie er mir bald darauf begegnete, hatte
er sie zu der andern in's Knopfloch gesteckt, und ging den Tag über umher mit
einem Gesicht, das strahlte, wie der Frühlingshimmel! – Dazu kann ich nun
nichts mehr hinzusetzen, wie ich damals auch kaum etwas hinzudachte. Ich
verstand's eben nicht, wenn ich es auch nicht unnatürlich finden konnte, daß
die Beiden Wohlgefallen an einander hatten. Denn ein paar schönere Menschen
habe ich nie gesehen, ich muß das stets von neuem sagen.

Die Fides freilich konnte sich dessenungeachtet noch immer neben der Dame sehen
lassen, wenn ihre Schönheit auch von einem ganz andern Schnitt war. Mir, für
meine Person wäre sie lieber gewesen, denn sie hatte Herz in den Augen, und
Sanftmuth, Ehrlichkeit und Treue sprachen aus jedem Zuge ihres lieben Gesichts,
ihres freundlichen Wesens, während aus den dunkeln Augen der Dame, und aus den
Bewegungen ihrer feinen, schlanken Glieder, neben aller Freiheit stets ein
hohes Selbstbewußtsein und ein großer Stolz hervorleuchtete. Ihre
Freundlichkeit war Herablassung, und für solche Leute hatte ich damals, wie
noch jetzt, allen schicklichen Respekt, aber keine Liebe.

Der Fides half ihre Schönheit und Lieblichkeit aber nicht; Felix bekümmerte
sich in Wahrheit um sie verzweifelt wenig, und wenn er mit ihr verkehrte, wie
das in einem so engen Hauswesen und bei so langjähriger Bekanntschaft gar nicht
zu vermeiden war, so hätte man damals daraus am allerwenigsten abnehmen können,
daß die Beiden eigentlich Brautleute. Es war vielmehr, wie zwischen Bruder und
Schwester, und wer von der richtigen Sachlage wußte, mußte sich darüber
wundern. Selbst Meister Wehringer, der sonst für solche häusliche und
menschliche Dinge selten ein Auge hatte, sah diesen Verkehr der jungen Leute
zuweilen kopfschüttelnd an, und meinte einmal Abends nach Tisch: »von wem der
Felix wohl eigentlich das Fischblut geerbt hat?« – Aber das änderte nichts, und
im Uebrigen schien die Hauptperson, die Fides, ganz und gar nicht unzufrieden
zu sein. Sie war immer freundlich und immer sanft, hatte für jedermann die
schickliche Theilnahme so gut, wie ein passendes, munteres Wort, und wich vor
keinem Scherz zurück. Ausgelassen und lustig, wie sie vordem gewesen sein
sollte, habe ich sie freilich nie gekannt. Doch schien es mir, als werde sie
nach und nach immer ein wenig stiller und gehaltener, als verlören die
Bewegungen ein bischen von der regen, gesunden, kräftigen Elasticität, die ich
zuerst noch bemerkt. Und dazu kam's mir vor, als ob auch ihr Auge nicht mehr so
klar, und ihre Wange nicht mehr so voll sei, wie ich's anfangs gesehn.

Felix hatte dafür, wie schon bemerkt, kein Auge, und mir stand es natürlich
nicht zu, darüber zu reden. Aber dem Meister war's aufgefallen, sei es, daß er
von selber darauf gekommen oder daß es ihm ein Anderer gesteckt, und da kam es
zu allerlei Fragen, zu scharfen Blicken und finsterem Stirnrunzeln. Meister
Wehringer war ein strenger Mann und verstand in manchen Dingen nichts weniger
als Spaß. Und daneben hatte er einen scharfen, durchdringenden Verstand, und
wenn er einmal einer Sache auf die Spur gekommen, gab's für ihn bald kein
Geheimniß mehr darin. Das zeigte sich auch hier, denn schon nach wenigen Tagen
war er sicher über alles klarer als irgend ein Anderer, und hatte die Zügel
fest in seine Hand genommen.

Es kamen noch ein paar Andeutungen, aber sie waren kürzer, schärfer und herber
als bisher; die Blicke wurden finsterer von Tag zu Tag, jäh und doch bohrend
trafen sie auf den Einen und die Andere. Und eines Morgens, da ich durch's Haus
ging, um in meine Kammer hinaufzusteigen, da hörte ich aus der Wohnstube die
angsthaft betonten Worte der Fides hervorschallen: »Um Gottes Barmherzigkeit
willen, Vater, thut das nicht! Was kann er denn dafür, wenn er doch kein Herz
für mich hat?« – »Was Herz,« hörte ich die grollende Stimme des Meisters
antworten. »Ehrlichkeit und Ehrbarkeit soll er« – – Das Weitere konnte ich
nicht mehr vernehmen, denn ich bin niemals ein Horcher gewesen, und eilte jetzt
davon, so schnell ich's vermochte.

Was sie vorgehabt, war nicht schwer zu errathen, und daß der Alte nicht
nachgegeben, zeigte sich schon, da ich wieder herunterkam und in die Werkstatt
trat. Mit mir zugleich nämlich, aber durch die Thür, die aus dem Hause und den
Wohngemächern direkt herführte, kam der Meister herein, warf, wie immer, einen
scharfen Blick über seine Arbeiter, rief dann: »Felix, komm' einmal mit!« und
wandte sich kurz ab und wieder aus der Thür hinaus. Der Sohn machte ein paar
verwunderte Augen, da sein Vater ihn seit manchen Jahren vielleicht nicht so zu
sich gerufen; allein er stand doch sogleich auf und folgte mit den Worten:
»Nun, da bin ich doch kurios!« – Ich war das gar nicht.

Es blieb still im Hause. Nach einiger Zeit kam der Meister zurück und setzte
sich mit finsterer Stirn an seine Arbeit: der Sohn folgte jedoch nicht und
zeigte sich auch Mittags nicht am Tisch. Die Fides war, wie immer, an ihrem
Platz und legte vor. Sie hatte verweinte Augen und redete nur, was nöthig war.

Gleich nach Mittag, da die Andern noch auf ihren Kammern oder wo immer sonst
waren, ich aber schon wieder an der Arbeit saß – ich hatte ein Stück, das mir
viel Freude machte und mich schier gar nicht von sich ließ – da trat der Felix
in die Werkstatt und schaute sich um, und kam, als er mich allein fand, schnell
auf mich zu. Er sah finster aus. – »Hör', Hans,« sagte er rasch und leise, »ich
halte dich für meinen rechten und getreuen Freund. Der Vater schickt mich nach
Amsterdam, um Edelsteine zu kaufen, und –« er lachte bitter – »um mich zu
besinnen während der drei Wochen. Es ist mir über den Hals gekommen, ich konnte
nichts mehr besorgen. In einer Stunde reit' ich fort. Dann geh' hinauf und nimm
weg, was ich aus meinem Fenster gehängt, und schließe das letztere. Sorge
dafür, daß niemand was von deinem Thun merkt. Willst du das, Hans?« – »Das will
ich wohl,« versetzt' ich. Behaglich war mir die Sache nicht, aber was konnt'
ich thun?

»Und,« sagt er wieder, und über das bisher ziemlich bleiche Gesicht lief ein
heller, rother Schimmer, und er stockte hie und da auch ein wenig, – »und,
Hans, wenn der Schmuck für die Frau von Eudingen fertig ist, so schau' zu, daß
du ihn hinüberträgst. Und dann bring's an, daß ich fort und auf wie lange. Man
wird's dir nicht schwer machen, denn da ich fast immer selber komme, wird man
wohl nach mir fragen. Und ich –« er stockte noch häufiger – »habe dort im Hause
jemand, der mir am Herzen liegt. Ich kann keine Botschaft schicken, aber durch
die Dame wird man's schon erfahren. – Sei treu!« setzte er rasch hinzu, da wir
die Andern auf der Treppe hörten. »Adieu!« Und er war aus dem Gemach.

Ich war still bei meiner Arbeit, und still ging ich, nachdem ich ihn fort
reiten gehört, auf sein Zimmer, nahm sein altes Wandelkleid und den Ranzen, die
er aus dem Fenster gehängt, herein, und brachte sie auf die gewöhnliche Stelle
im Schrank. Aber seinen andern Auftrag konnte ich nicht ausführen, da der
Meister nicht mich, sondern Gotthard hinüberschickte. Es war fast, als ob der
Alte mir nicht traute oder sonst etwas gegen mich hätte, und das gab mir ein
gar unbehaglich Gefühl. Allein lange braucht' ich mich nicht damit zu tragen,
denn schon nach wenig Tagen kam er damit heraus.

»Hör' Er, mein Sohn,« sprach er, als er mich aus der Werkstatt zu sich in den
Garten gerufen. »Er hat es gut bei mir, aber ich bin auch mit Ihm zufrieden.
Doch bin ich Herr im Hause, und was da bei den Meinen und meinen Leuten
passirt, geht niemand mehr an als mich, und ich muß davon wissen. Nun hat Er
wohl von dem erfahren, was es hier neulich gab, daß der Felix nicht gut thut
und verstockt ist. Mit Ihm ist er ja ein Herz und eine Seele, drum soll Er mir
von des Burschen Heimlichkeiten sagen, was Er weiß. Also, was treibt der Junge,
und was und wen hat er im Kopf?« – »Er hat mir nie eine Silbe von dergleichen
geredet,« versetzte ich gefaßt, und ich log mit den Worten auch nicht, da ich
die Mittheilung in den letzten Augenblicken wohl kaum rechnen durfte, selbst
wenn ich davon hätte sprechen wollen. – Meister Hans sah mich scharf an. »Sei
Er ehrlich,« sagte er. »Wenn der Bursche auch nicht mit Ihm gesprochen – Er
wird sich schon was denken oder was wissen, und das will ich auch hören. Sei Er
ehrlich!«

Da konnt' ich mich nicht halten und berichtete das, was ich vorhin erzählt, von
den Nelken, der Frau am Fenster, der Begegnung an der Kirchthür. Aber von
Felix' letztem Auftrage sagt' ich nichts, da mir das als ein schlechter Verrath
erschienen wäre. Der Meister hörte mich mit gerunzelter Stirn, aber schweigend
an, und bemerkte nur, da ich fertig war, mit verächtlichem Lächeln: »'s ist
gut. Das hab' ich mir schon selber gedacht und ihm auch davon gesagt.« Damit
nickte er mir zu und ließ mich in die Werkstatt zurückkehren.

Die Zeit verging, ich hörte nichts mehr von der Sache, und endlich kam Felix
wieder nach Hause. Hatte ihn die Reise aufgeheitert, oder war er durch das
wohlvollbrachte Geschäft erfreut, – das hätte ich nicht zu entscheiden gewußt,
allein ich sah wohl, daß er wild und lustig war, wie lange nicht mehr, und
alles mit einer Lebhaftigkeit erfaßte und mit einer Ausdauer betrieb, wie ich's
in dieser Weise noch gar nicht an ihm gekannt hatte. Und dann – war Vernunft
und Ueberlegung in ihm wach geworden, hatte er sich mit einem seltsamen
Umschlag plötzlich zur Fides gezogen gefühlt, war ihm irgend sonst etwas durch
den Kopf geflogen – ich muß wieder sagen: das hätte ich nicht zu entscheiden
gewußt, aber ich sah auch hier die Veränderung klar vor mir. Vom ersten Tage an
wandte er sich der Fides zu, wie nie bisher; von Herzlichkeit ward in seinem
Wesen gegen sie freilich nicht viel bemerkbar, desto mehr aber von Lust, Scherz
und Neckerei. Und bereits nach wenigen Tagen sprach er davon, daß er über's
Jahr schon ein alter Ehemann sein werde.

Von dem, was ihn früher bewegt, war anscheinend keine Rede mehr. Das Glas war
aus seinem Zimmer fort, – die Nelken blühten auch längst nicht mehr – an den
Fenstern zeigten sich Vorhänge, die ich ihn nie zurückschlagen sah, und er
weilte in dem Gemach jetzt auch fast niemals anders, als zur Nacht. –
Neugierig, wie das alles gekommen, war ich freilich auch, allein vor allem
schlug mein Herz leicht und froh, daß es mit dem braven Menschen sich so zum
Guten gewandt. Und dieselbe Stimmung schien bei Alt und Jung im Hause zu
herrschen. Nur der Gotthard war still, aber aus dem ließ sich nichts
herausbringen, wo er nicht von selber sprach. Und das that er nicht.

Eines Tags saßen wir in der Werkstatt bei der Arbeit – es war so gegen Ende des
Februar – und der Felix plauderte bald mit diesem, bald mit dem über dies und
jenes, über Nähe und Ferne, und zuletzt kam er auf den Frühling und den
Sonnenglanz, der den letzten Schnee fortnahm, die Knospen sich regen und schon
ein paar Schneeglöckchen aus dem Boden steigen ließ. Denn es war wunderbar
schön in dem Jahre. Dazu war das Gevögel im Garten rührig und lustig, und Felix
sang ihm hin und wider einen Liedervers entgegen, hell aus der Brust heraus,
und der Fides, die hereinguckte, nickte er zu und wußte auch für sie einen
schelmischen Liedergruß. So ging das hin und her. Die Werkstatt war voll Licht
und Lust, denn wir alle mußten seiner Laune folgen. Der Meister selber aber war
nicht zugegen.

Da that sich die Thür auf, eine Zofe, wie es schien, kam hereingesprungen, ein
hübsches, keckes Ding, warf das Köpflein hin und her, brachte einen Gruß von
ihrer Herrschaft und ob die bestellte Arbeit noch nicht fertig sei. Der Felix
guckte sie an und lachte, wie wir alle,– es war ein lustig Geschöpflein – und
dann fragte er, wer denn ihre Herrschaft sei? – »Der Herr Schöff Rothenstein,«
sagte sie mit einem Knix. »Ist Er der Meister Wehringer?« – »Nein Vater ist
nicht da, Kind,« erwiderte er lächelnd; »aber auch ich kann dir sagen, daß da
ein Irrthum stecken muß. Wir haben von dem Herrn Schöffen keine Arbeit bestellt
erhalten.« – »Ei,« sprach sie, und sah bestürzt aus, »ich bin doch zum Meister
Wehringer geschickt. Wie –.« – »Es ist da am Markt noch ein Meister Wehringer,«
sagte Felix belustigt, »aber der ist ein Schreiner.«

»Ja von der Arbeit hat man mir nichts gesagt,« meinte sie – sie stand nahe bei
Felix – »so mag's wohl dort sein. Nichts für ungut!« Und damit war sie aus der
Thür. Aber ich konnte ihr nicht nachschauen, wie die Andern, sondern mußte auf
die Stelle blicken, wo sie hinter Felix gestanden. Dort auf dem Estrich lag –
eine blutrothe Nelke, und ich hatte doch nicht gesehen, daß die Dirne eine
solche oder eine andere Blume in der Hand gehabt, noch daß sie etwas hatte
fallen lassen. Und doch konnte die Blume von niemand sonst sein, da kein
anderer fremder Mensch bei uns und an jener Stelle gewesen. – es überrieselte
mich heiß und kalt, ohne daß ich recht wußte weßhalb. Endlich faßt' ich mich
jedoch und fragte so gleichgültig wie möglich: »Sieh' dich um, Felix, was hast
du da Rares hinter dir liegen!«

Er drehte sich auf seinem Sitz halb um und sah hinab; und wie sich sein Gesicht
bei dem Anblick der Blume veränderte, das vergess' ich in meinem Leben nicht.
Daß ein lebendiger Mensch so leichenbleich werden könne, so wie eine
weißgetünchte Wand oder wie eine gebleichte Leinwand, das hatt' ich nie für
möglich gehalten, und hab's auch nie wieder gesehn, als an ihm. Und kurz, so
ward er, und dann warf er mir einen jähen Blick zu, und dann bückte er sich,
nahm die Nelke auf und verbarg sie rasch auf der Brust. Das war alles das Werk
eines Augenblicks, – die Andern mögen davon kaum etwas gesehen haben. Gleich
darauf aber erhob er sich und ging hinaus, indem er dabei etwas vor sich
hinmurmelte, als wolle er dies Fortgehn entschuldigen. Aber er kam nicht
wieder, und als nach einiger Zeit der zurückgekehrte Meister nach ihm rief,
zeigte sich's, daß er ausgegangen sein mußte, denn im Hause war er nicht zu
finden. –

Und der Abend kam – und ich fand ihn nicht auf seinem Zimmer; und es wurde
Morgen – und er war nicht dagewesen. Und es verging Tag auf Tag – und Woche auf
Woche – der Felix blieb fort, und niemand wußte von ihm, noch wohin er sich
gewendet haben könnte.

Schon am zweiten Tage hatte ich dem Meister von dem Vorfall mit der Blume
gesagt, und darauf wurden alle möglichen Erkundigungen angestellt, die jedoch
zu keinem andern Ziele führten, als die Sache nur immer dunkler zu machen. Der
Schöff Rothenstein hatte nicht zu uns geschickt, und kein Mädchen im Dienst,
das jener Dirne glich. Nach dieser Letztern streiften Gotthard und ich – die
Andern erfuhren nichts von alle dem – die ganze Stadt und Umgegend, alle
Kirchen, Märkte und Tanzplätze ab, ohne sie wieder finden zu können. Die Dame
von Eudingen war, wie wir erfuhren, schon Ende Januar fort und auf eins ihrer
Güter in Franken gegangen; und als Wehringer ihr trotzdem einen vertrauten
Menschen nachsendete, der im Geheim nach dem Felix forschen sollte, so war das
wieder umsonst. Denn der Bote hatte keine Spur von dem Flüchtling entdeckt.

Es war eine schwere, ernste Zeit. Der Meister und Gotthard redeten fast gar
nicht mehr, die Fides verging wie die Tage – man konnt' es ordentlich
voraussehn, wann es mit der zu Ende sein müßte. Das habe ich aber nicht mehr
erlebt, denn im Juni starb der Meister plötzlich, und da die Werkstatt
geschlossen worden, nahm auch ich meinen Abschied und wanderte von neuem in's
Land hinein. Ich wollte mich allgemach zu meiner Heimat zurückwenden, um mich
selber als Meister niederzulassen. Davon ist weiter nichts zu sagen, als daß
ich für's Erste auf meiner Wanderschaft keine Arbeit fand, die mich
festgehalten hätte.

So waren einige Wochen herumgegangen, und in den letzten Augusttagen marschirte
ich von Stuttgart aus und wanderte Eßlingen zu, das dazumal noch eine freie
Reichsstadt war. Ich war erst Nachmittags aufgebrochen und hastete mich in dem
schönen Gelände, das ich durchzog, keineswegs, so daß ich auf dem nicht weiten
Wege bis gegen Abend zubrachte, und als ich mich der alten Stadt näherte, die
Sonne nur noch an den Spitzen der Thürme glänzen sah. Wie ich auf die Brücke
trat, die über den Graben zum Thor führte, kam aus diesem letztern ein Mann
hervor, und indem ich ihn erblickte, fiel mir der Stock aus der Hand und ich
rief laut hinaus: »Herrgott meines Lebens, der Felix!« – Der war's.– »Wer ruft
mich?« sagte er und blieb vor mir stehn und sah mich an; doch im nächsten
Augenblicke rief auch er: »Bei Gott, der Hans Hauber!« Und dabei ward sein
Gesicht milde und sein Aug' freundlich. Denn sonst sah er finster aus und nicht
gut, es war etwas fahles in seiner Farbe und die sonst so schönen Züge schienen
jetzt von wildem Leben zu erzählen. Er war in den wenigen Monaten um Jahre
gealtert.

»Wo kommst du her?« fragte er, und sein Auge blickte finster, und sein Ton war
kalt, so daß es mich fast zornig machte. Ich dachte daran, wie sündhaft er
gegen die Seinen gehandelt, wie schwer sie um ihn bekümmert gewesen. Und nun
schien er gar nicht an sie, an die Heimat, an sein Unrecht zu denken. Das hatte
ihm doch bei meinem Anblick wie ein Blitz ins Herz schlagen sollen! – »Von
Stuttgart,« versetzte ich also justement so kurz und kühl wie er. – »Von
Stuttgart? Und weßhalb bist du von uns daheim fortgegangen?« fragte er wieder.
– Ich guckte ihn ernsthaft an und sagte erst nach einer Pause: »der Meister
starb, der Sohn war fort, – da hat der Gotthard die Werkstatt bis auf bessere
Zeiten zugeschlossen.«

»Daran that er wohl,« antwortete er finster. »Und die Fides?« – »Die mag auch
schon todt sein. Viel Leben hatte sie nicht mehr.« – Er sah mich eine Weile
schweigend an, bevor er sich abwendend sprach: »laß uns denn nach Hause gehen,
Hans, ich wohne hier ganz nahe.« – »Immerhin – aber was geht das mich an?« –
entgegnete ich herb, denn ich fühlte mich noch zorniger werden und hatte Mühe,
mich gefaßt zu halten. »Laß du mich nur gehn. An einem Unterkommen wird's mir
auch ohne dich nicht fehlen.« – »Trutz' nicht,« sagte er mit finsterm Blick und
faßte mich dabei am Arm, daß ich's noch am andern Tage spürte. »Bist du auch
Einer von denen, die nur nach dem Sehn urtheilen und verdammen? Meinst du, daß
ich nur plaisirshalber davongegangen und Vater und Braut, Haus und Geschäft,
Heimat und guten Namen im Stich gelassen? Du bist der einzige Mensch gewesen,
dem ich in dem letzten Jahre vertraut –«

»So laß uns gehn,« unterbrach ich ihn, denn es war in den Worten und seinem Ton
etwas, was mich milder stimmte. Und da wandte er sich kurz ab, ging mir voran,
durch's Thor, in eine Gasse und ein Haus. Dort hatte er hoch oben ein schmuckes
Zimmer, aus dessen Fenster man weit in's Freie sah. Auf dem Fensterbrett aber
blühte in einer Scherbe ein großer Nelkenstock mit zehn oder zwölf prachtvollen
blutrothen Blumen.

»Da mach' es dir bequem,« sagte er, indem er zum Fenster trat. »Leg' ab, und
hinterdrein – es ist ein Weinschank im Hause, wo du auch was zu essen haben
kannst. Ich will's dir heraufholen.« Dann schwieg er wieder und ließ mich
hantieren wie ich mochte; nur als ich meinte, daß ich doch zur Nacht fort
müsse, – gab er mir ein: »Dummes Zeug! Du bleibst da!« zur Antwort. Da packte
ich denn ab und brachte mich zur Ruh und Behaglichkeit, so gut es eben gehn
wollte, und endlich saßen wir an dem kleinen Tisch bei der Lampe und sprachen
dem Weinkruge zu, den er heraufgeholt. Dann mußte ich ihm denn auch von daheim
erzählen; er war weicher geworden, und als ich ihm von der Sorge und dem
sichtbaren Gram des Vaters und dem Tode desselben berichtete, schlug er die
Augen nieder. Aber ich sah's doch, daß er eine Thräne drin hatte.

Ich hatte zuletzt, da ich von all' dem Elend und Jammer, von dem Gram des Alten
und der Fides Hinkranken redete, wieder härter und herber gesprochen und es ihm
nicht verborgen, daß ich übel genug von ihm dächte. Er hatte mich dann wohl
einmal angesehen, allein ohne dabei zu antworten, und nur erst, da ich fertig
war, stand er auf und murmelte, indem er zum Fenster und dem Nelkenstock trat:
»Hin ist hin! Mögen sie im Frieden ruh'n!« – »Nachdem du ihnen den Frieden
gestohlen!« versetzte ich bitter. »Der Wunsch ist wohlfeil.«

Er wandte sich langsam zu mir um, kam zurück und setzte sich mir gegenüber,
ohne den Blick von mir zu verwenden, der mit einem seltsamen, halb
nachdenklichen, halb auch wieder – ich möchte sagen: abwesenden Ausdruck auf
mir ruhte. »Du redest, wie du's verstehst,« sagte er ruhig nach einer Weile,
»und deine Worte würden andere sein, säßest du so tief in all' dem Kram, wie
ich. Aber ich kann's dir nicht verdenken. Würde ich von einem Dritten doch
selber vielleicht ähnlich urtheilen oder vordem geurtheilt haben.

»Ich kann jetzt immerhin davon reden,« fuhr er nach einer neuen Pause fort, »es
ist kein Geheimniß mehr da und alles gleichgültig. – Wie es zugeht, weiß ich
nicht, aber ich habe von meiner frühsten Jugendzeit an eine wahre Leidenschaft
gehabt für die blutrothen Nelken – nur für diese Blume und diese Farbe – und
ich hab' schon dazumal immerdar eine solche Blüthe in meiner Nähe gehabt, so
lang sie zu finden war, und nie ist mir wohler gewesen, als wenn ich den Duft
mich umwehen fühlte. Bei einem andern Menschen hatt' ich nie was Aehnliches
gefunden und verbarg daher auch meine – Liebe, die mir mehr als einmal nicht
wenig Spott eingetragen, und die mir im Grunde selber kurios genug erscheinen
wollte. Du kennst mich wohl, daß ich kein Kopfhänger und Träumer bin. Aber es
half alles nichts und ich konnte mich dieses Gefühls niemals entschlagen. Nun
mußt' ich vor etwa zwei Jahren zum erstenmal zu der Beatrix – du weißt doch,
daß die Baronin Eudingen so heißt? – ins Haus, um mit ihr über das zu reden,
was sie beim Vater bestellt. Und das erste, was ich im Zimmer spürte, war der
Nelkenduft, und das erste, was ich außer der Dame selber sah, war ein Glas mit
den rothen Blumen – denselben, die ich daheim hatte und liebte. – Was war das?
– Wissen konnte sie weder von mir, noch meinen Nelken. Sie wohnte damals erst
seit wenigen Wochen in der Stadt. Sag's dir also selber, daß ich bestürzt war.

»Sie merkte mir wohl so etwas an, denn sie fragte freundlich: »nun, was hat Er?
« – »Die Nelken da,« versetzt' ich verwirrt, – »sie sind wie aus meinem Zimmer.
Ich hab' sie bisher kaum anderswo gesehn. Es ist die einzige Blume, die ich
lieb habe – diese Nelke, diese Farbe – von Jugend auf.« – »Ei,« entgegnete sie
lächelnd, »das ist seltsam! Mir geht es ja gradeso. – Nun, lieber Freund, das
heißt doch wohl, daß wir recht für einander passen. Unsere Gefühle sind ja
Eins. Das freut mich für Ihn und mich – wir werden hoffentlich stets mit
einander zufrieden sein.«

»Von der Zeit an,« fuhr Felix finster fort, »verlor ich die Fides ganz aus dem
Herzen. Die Beatrix ließ für kein anderes Wesen Platz darin. Wie das geschehn,
wie das wuchs und überhand nahm – wie es mich beherrschte – davon weiß ich
nichts zu sagen, denn das ist in ein paar Worten abgemacht, oder man muß
darüber reden, wie man daran denkt, d. h. sein Lebenlang. Ich habe sie geliebt
über die Maßen, Hans, über alles hinaus, was es auf der Erde gibt und im
Himmel. Und sie – nun ich meine wohl, daß sie mich lieb gehabt, obgleich ich,
im menschlichen und gewöhnlichen Sinn, kürzer von ihr gehalten wurde, als du es
für möglich halten wirst. Ich bin keck und kein Kopfhänger, kein Träumer; ich
liebe das Leben und seinen vollen Genuß, – allein ihr gegenüber hieß es sich
menagiren. Sagen durfte ich, was ich wollte, thun nur, was sie erlaubte, und
das war wenig genug. Wollte ich einmal weiter, als sie die Grenze bestimmt, so
bannte mich ein einziger Blick ihrer mächtigen, geheimnißvollen Augen
unwiderstehlich in meinen Gehorsam zurück. Lache mich aus, wenn du willst – ich
hab's in düstern Momenten und nun hinterdrein oft genug selber gethan – meine
Lippen haben niemals die ihren, kaum ihre Hand berührt. Sie selbst blieb stets
zurückhaltend; ein Lächeln, ein leiser Händedruck, noch seltner ein freundlich,
ermunternd Wort war alles, von dem mein Herz leben mußte. Und ich wußte nicht,
ob es je anders, besser werden möchte. Sie sagte mir, daß sie es gut und lieb
mit mir im Sinne habe – allein was sie darunter verstand, erfuhr ich nicht. Sie
war und ist zwar von mancherlei Verhältnissen abhängig, doch im Ganzen weniger,
als hundert andere Menschen, die sich frei ihren Neigungen überlassen. Und ich?
Nun, mich band nichts, denn daß ich die Fides heirathen sollte, war bisher wohl
der Gedanke meines Vaters, aber eigentlich nicht der meine gewesen.

So lebten wir über ein Jahr. Ich zerrte wohl einmal ungeduldig an meinen
Fesseln – los aber kam ich nicht, und los ließ sie mich nicht. Ich empfand
zuweilen tief das Alberne und Armselige meiner Stellung zu ihr – sie sah mich
an, tief und still, sanft und stolz, und ich dachte an nichts mehr, sondern
liebte sie nur. Sie hatte von meiner Liebe und Treue nichts, aber verlieren
wollte sie dieselben nicht, im Gegentheil band sie mich durch die wundersamsten
Drohungen für die Ewigkeit. Sie redete zu mir in jener Stunde: »Harre aus, und
du wirst alles haben, wie du es ersehnst. Ich will dein Leben reich machen, ich
will auch äußerlich dein sein, wie ich es jetzt schon innerlich bin. Wir sind
Eins im ganzen Sein und Wesen, in unserem ganzen Geschick. Suche dich nie von
mir zu lösen – es wäre dein und mein Tod. Ich werde dir dann eine Mahnung an
heute senden – du sollst eine rothe Nelke erhalten – ein Zeichen, daß unser
Herzblut verbunden. Dann eile zu mir, auf daß wir wieder Eins werden. Säumst du
aber, widerstehst du, so ist es mit uns beiden aus, wir sterben aneinander.
Erhältst du zu solcher Zeit drei Nelken von mir, so ist das ein Todeszeichen.
Du stirbst dann und zur gegenwärtigen Stunde.«

»So sprach sie, phantastisch und geheimnißvoll, und doch überzeugend. Ich
glaubte das, was sie sagte. Und als sie so gesprochen, zeigte sie auf die Uhr,
welche soeben die elfte Stunde des Vormittags schlug. Das ist meine
Todesstunde.

»Du weißt,« fuhr er nach einer Weile fort, »daß der Vater meine Abneigung gegen
die Fides spürte, und mit mir redete. Neben den Vorwürfen und Drohungen, die
mich kalt ließen, hörte ich von ihm aber auch über Beatrix einiges andeuten,
was mich ins Herz traf. Ich hatte sie für das gehalten, was sie gegen mich war
– die Reinste der Sterblichen; nun sollte ich sie in anderem Lichte sehn. Ich
glaubte das nicht, allein unterwegs, auf meiner Reise nach Amsterdam, fand ich
Gelegenheit, mich davon zu überzeugen, daß mein Vater die Wahrheit geredet, und
daß die Dame mir gegenüber – ich weiß noch heute nicht, weßhalb – maskirt
geblieben. Das war genug – ich meinte mit ihr fertig zu sein.

»Als ich in Amsterdam zu unserem Geschäftsfreund ins Comptoir trat, lag auf dem
Pult neben ihm eine rothe Nelke. Es erklärte sich bald, daß er sie aus seinem
eigenen Treibhause mitgebracht; sein Gärtner liebte es, Pflanzen zu
ungewöhnlicher Zeit zum Blühen zu bringen. Aber es durchfuhr mich bei dem
Anblick, und noch mehr, da er die Blume mir lachend ins Knopfloch steckte. Ich
war Beatrix ja eben ferne getreten, und nun mahnte sie mich! – Aber ich
bestärkte mich in meinem Entschluß; was ich erfahren, wie ich bisher gelebt,
mein Ehr- und mein Selbstgefühl – alles trieb mich, die Vergangenheit als
abgethan zu betrachten und mich fortan für frei zu halten. Und so kehrte ich
zurück, so wandte ich mich der Fides zu, mit dem ehrlichsten Willen, – so wich
ich der Baronin aus, und zwang mich, so wenig als möglich an sie zu denken. Es
half nur nicht.

Sie ging gegen Ende des Januar fort, und von dem Augenblick war es mit jedem
Zwange vorbei, meine Gedanken gingen nur zu ihr. Umsonst klammerte ich mich an
mein nunmehriges Leben, an meine Aussichten, an die Fides und meine Verbindung
mit ihr. Umsonst suchte ich alle Lust, allen Uebermuth, die tollsten Einfälle
hervor, um mir über die Erinnerung an Beatrix fortzuhelfen, um sie, wenn auch
nur auf Momente, zu vergessen. Glaube nicht, daß ich sie liebte – o nein! Ich
haßte sie, denn in mir stand und steht es fest, daß sie mit finsterer,
geheimnißvoller Kraft über mich herrscht und mich ins Verderben zwingt, fort
von der Heimat, von euch allen, von allem, was mir wahrhaft werth und lieb war.
Und dennoch war ich auch innerlich nicht von ihr frei, denn als sie mir damals
die Blume schickte, fühlte ich's nur zu deutlich, daß es mich wie an Ketten zu
ihr riß. Da rafft' ich mich auf und floh in die Welt hinaus, dort ein Versteck
zu suchen. Daheim konnte ich mich ihrer nicht erwehren, fühlte ich, und neben
der Fides würde ich stets die Andere in mir gehabt haben. Das sollte nicht
sein, denn die Fides ist eines ganzen Herzens werth. Es ist genug, wenn ich
allein zu Grunde gehe.

»Seitdem bin ich hier gewesen und da, habe gelebt und gearbeitet, habe alles
gethan zu vergessen und verborgen zu bleiben. Ich habe nichts mehr von ihr
gehört. Sie aber – er schüttelte finster den Kopf – sie weiß von mir. Als ich
etwa acht Tage hier war, und Abends von einem Ausgange zurückkehre, – steht
dort der Nelkenstock mit einer aufgeblühten Blume. Am folgenden Morgen sagte
mir meine Wirthin, die eine gar brave Frau ist, lächelnd, daß sie den Stock für
mich gekauft, da sie ja von mir wisse, wie ich grade diese Blume und Farbe
liebe. – Das klingt ganz natürlich, aber in meinem Sinn ist es das nicht. Denn
ich, Hans, habe ihr nichts von dieser Vorliebe gesagt, und – wie kommt's, daß
hier Blumenstöcke zum Verkauf umher, und grade in dies Haus, zu dieser Frau, zu
mir getragen werden? – Doch gleichviel! Sei es wie es sei. Ich erwarte nun auch
die letzte Botschaft, und sie soll mir willkommen sein. Ich habe das Leben
satt.«

So sprach er zu mir an jenem Abend. Ich wußte nicht, sollte ich lachen, zürnen,
mich fürchten oder weinen, es wäre zu allem Grund gewesen. Aber am liebsten
hätt' ich geweint über den Menschen, dessen Schönheit, Leben, Kraft und
Tüchtigkeit an einem – Phantom zu Grunde ging. So glaubte ich dazumal noch und
redete auch so auf ihn ein, allein das nützte nichts, und zwar um so weniger,
da ich ja in manchen Punkten gar nicht klar sah. Er wich fortan auch jedem
Gespräch darüber aus.

Von ihm ging ich nicht mehr. In der Werkstatt, wo er arbeitete, fand sich auch
für mich ein Platz, und so blieb ich da, achtete auf ihn und hütete ihn, so
viel ich vermochte. Das war freilich wenig, denn er war starr und trotzig
geworden und folgte seinem eigenen Kopf. Er trank und spielte und lebte wild
auf seine Jugend ein. Für die Fides war der nicht mehr, sah ich wohl, und
unterließ daher auch, was ich zuerst beabsichtigt, – jede Meldung über meine
Begegnung mit ihm.

Die Zeit verging; wir hatten Ende September. Der Nelkenstock im Fenster war
abgeblüht, und der Felix stand zuweilen vor dem Strauch, schaute ihn halb
finster, halb wehmuthsvoll an, und einmal sagte er, indem er sich abwendete:
»Mit dem ist's auch zu Ende, Hans. – Blumen und Leben – es ist alles aus.« –
»Fühlst du dich krank?« fragte ich, und schaute ihn besorgt an. Er sah bleich
aus. – »Nicht doch,« versetzt' er, »nur marode und übersatt von all' den
Thorheiten. Komm, wir wollen zum Wein gehn, das Denken taugt nicht.«

Am nächsten Sonntag holte er mich ganz früh aus dem Bett; wir wollten einen
weiten Spaziergang machen nach einem Dörflein, das liegt in den Bergen und
heißt Rothenberg; auf der Höh' darüber sind die Reste von dem alten Stammschloß
des Württemberger Fürstenhauses. Es war ein frischer, sonniger Herbsttag, so
schön, wie ich ihn nicht oft erlebt. Die Sonne lächelte uns Lust ins Herz
hinein, und lustig wanderten wir auch hinaus durch's Thor, über die Brücken in
die Berge.

Als wir zwischen die ersten Weinbergsmauern kamen, und steil bergan stiegen,
prallten wir beide zugleich zurück – vor uns auf der steinigen Straße lag eine
dunkelrothe Nelke. Der Felix sah mich an, nahm dann die Blume auf und steckte
sie ins Knopfloch. – »Wer die verloren haben mag?« sagte ich. – Er lächelte und
ging weiter. Und nach zwanzig Schritten – da lag eine zweite Blume, und nach
zwanzig weiteren eine dritte. Felix nahm sie alle beide auf, steckte sie zur
ersten, und bei der letzten sagte er mit einem seltsamen Lächeln: »Es ist
richtig!« Und dann fügte er hinzu: »Das Zeichen ist gut – ich habe nie etwas
schöner gefunden und nie etwas lieber gehabt als die Blumen hier.« –

Wir sind nicht weiter gegangen, sondern umgekehrt und nach Hause. Da hat er
frei und heiter mit mir über das gesprochen, was nach seinem Tode zu thun; denn
daß er nun sterben müsse, ließ er sich nicht ausreden, und auch ich habe
heimlich gleich daran geglaubt, wie heftig ich anscheinend auch gegen solche
Gedanken auftrat.

Am folgenden Morgen ist er nicht mehr aufgestanden. »Sie ruft mich,« sagt' er.
Der Arzt, den ich holte, hat ihm nicht zu helfen gewußt, und um elf Uhr, mit
dem Schlage, ist er gestorben. – Erklären kann ich das alles nicht. –

Den Nelkenstock hab' ich ihm auf's Grab gepflanzt und bin dann fort gegangen.
Von der Dame von Eudingen habe ich nie etwas gehört – was geht mich die an? –
Zu des Felix Gedächtnis aber pflege ich noch heute die rothen Nelken.

*

Ein Schrei.

1856.

Es gibt Geldsorten, die der Staat für werthlos erklärt, die der Einzelne als
falsch erkennt und die dessenungeachtet fortwährend von Hand zu Hand gehn; man
hat sich eben an sie gewöhnt, sie bequem gefunden und nimmt sie ruhig an und
gibt sie ebenso wieder aus. Da indessen der Geldwerth ein mehr oder minder
imaginärer und konventioneller ist und die betreffenden Stücke auch grade nicht
in großer Anzahl vorhanden zu sein pflegen, so ist die Sache einestheils
ziemlich gleichgültig, andrerseits würde der Verlust auch im schlimmsten Fall
ein nur geringer sein. Anders ist es aber mit hunderterlei Meinungen,
Vorurtheilen und – Axiomen, die ganz ähnlich kursiren, vor der Vernunft nicht
bestehen können und von der Erfahrung widerlegt werden und dennoch mit einer
wahrhaft lächerlichen Pietät kultivirt, dennoch von Einem dem Andern aufs
gedankenloseste nachgeschwatzt und nachgeglaubt werden. Es ist einmal so
angenommen! – Es ist so bequem, wenn man nicht eigene oder gar neue, sondern
nur die alten Gedanken zu denken braucht!

Nirgends hat sich dies begreiflicherweise klarer und bestimmter gezeigt, als
auf dem Felde, welches für den menschlichen Geist am schwersten zu erfassen und
zu durchdringen ist auf Erden – ich meine bei der Beurtheilung des innern
Menschen, in der Psychologie und Physiognomik. Ich will von der Entwürdigung
schweigen, die man dem gottentstammten freien Menschengeiste, der Menschenseele
angedeihen läßt, wenn man diesen unendlichen, diesen mannigfaltigsten, diesen
edelsten Stoff über die natürlichen Schranken des menschlichen und Erdendaseins
hinaus wie Thon und Letten in eine Form zu kneten, in Schemata, in von
armseligen Köpfen ausgeheckte noch armseligere Regeln zu sperren sich erkühnt.
Ich habe es hier nur mit der charmanten Kunst zu thun, die dem Menschen an der
Nase ansehen will, was er im Innern nicht nur gewesen und noch ist, sondern
sogar was er all sein Lebtage sein und werden wird. Wenn man schlösse: wer Tag
ein und aus brummt, tobt und finster ist, der wird am Ende auch überall nicht
mit solchen Augen dich ansehn, wie einer, der stets lächelt und heiter
dreinschaut, – so möchte das etwas für sich haben. Aber man schließt im
Gegentheil: wer finstere Augen hat, der ist auch finster, der ist böse, der ist
gefährlich, der ist grausam, ein Ungeheuer und Gott weiß was noch. Und man gehe
nur einmal in die Welt und beobachte selbständig und redlich! Wie viele findet
man schlaff, kalt, glatt – und sie sind dennoch der größten Erregung, der
höchsten Energie fähig! Und wie viele scheinen schon ein Dutzend Menschen
verspeist zu haben und das zweite Dutzend verspeisen zu wollen – und sind
innerlich sanft wie Lämmer und traitabel wie ein Handschuh!– Und wie viele sehn
aus, als ob sie keine Freude kennten – und sind bei Gelegenheit die
Fröhlichsten! – Und wie viele schauen sanft darein wie Engel und sind im Grunde
die rauhsten, widerwärtigsten Gesellen!

Ich habe einen Mann gesehen, der Raubmorde, der Brandstiftungen, kurz alles auf
dem Gewissen hatte, was man als das Böseste von einem Menschen sagen kann. Und
dennoch hatte er das humanste Gesicht von der Welt, als ob er kein Wasser
trüben könne, und es war nichts von Heuchelei oder Falschheit in seinem Blick.
Einen andern habe ich gekannt, der das häßlichste Gesicht – eine wahre
Galgenphysiognomie hatte, ohne einen einzigen angenehmen Zug, und nach seinem
Tode sagte seine Frau: er habe ihr nichts als Glück und Segen gegeben sein
Leben lang, und sie starb vor Gram über seinen Verlust. Und so könnte ich euch
Beispiele über Beispiele anführen. Ich will euch aber lieber eine Geschichte
erzählen von einem Menschen, dem man auch nicht ansah, was er gewesen.

Den größten Theil meiner Lebenszeit habe ich an der See zugebracht und es sind
Jahre dabei, in denen ich mehr im Boot auf dem Wasser als auf dem Lande lebte.
Und da mich von jeher die Menschen in der Natur mindestens ebensoviel, wo nicht
mehr als diese letztere selbst interessirten, so verkehrte ich auch mit den
Seeleuten, mit Fischern, Schiffern und Matrosen, und suchte sie auf, wo sie zu
finden sind, auf der See in ihren Fahrzeugen, am Lande in ihren Wohnungen, in
den Schenken, auf den Werften und Hafenplätzen. Ich könnte eben nicht sagen,
daß ich dies bereute oder mich ungern dran erinnerte; im Ganzen war mein
Vertrauen und meine Offenheit bei Leuten dieses Schlages weniger weggeworfen
und ward weniger getäuscht als in den gebildeten Kreisen des täglichen Umgangs.
Rohheit findet sich dort nicht nur nicht häufiger, sondern viel seltener als in
den höheren Sphären, das heißt Herzens-Rohheit, was denn allerdings etwas
andres als ein frischer, dreister Lebensgenuß und derbe, rauhe Lebensform ist.
Im Gegentheil habe ich nirgends mehr Achtung vor wirklichem Unglück, nirgends
mehr wahrhafte Theilnahme, Barmherzigkeit, ächte Herzensgutmüthigkeit und Milde
gefunden als bei den verrufenen Matrosen und Schiffern. Was thut die rauhe
Schale dem edlen Kern? – Herzen und Köpfe in Sammet und Seide geboren und
erzogen, Hände in Glacéhandschuhen und Füße in Glanzstiefelchen muß man
freilich nicht bei ihnen erwarten, und auch keine Lebensanschauung verlangen 
wie unsere spitzfindige oder blasirte. Sie haben zwar um nichts bessere oder
schlechtere oder andere Augen, nur daß sie mit diesen selbst sehn und nicht wie
wir durch Brille oder Lorgnette. Das macht viel aus.

Zwischen manchen andern Gesellen lernte ich damals auch einen Menschen kennen,
der zu den eigenthümlichsten gehört, die mir je zu Gesicht gekommen.

Zuerst fanden wir uns, indem ich zufällig neben dem Werft stand, wo eben eine
neue große Bark von Stapel laufen sollte. Rings umher bewunderte man das
saubere Schiff, freute sich seines tüchtigen, starken und dabei doch schlanken
Baus und prophezeite Wunderdinge von seiner Schnelligkeit. »Und ich sage, es
ist jammer und schade,« bemerkte ein alter, grauhaariger Bursch nahe vor mir,
und schlug dabei bekräftigend gegen seine Lende, »ja, jammer und schade ist's,
daß das saubere Fahrzeug sich nur mit Korn und solchem Kram schleppen soll. Der
müßte seine zwanzig Brummer im Bauch haben. Dann sollte uns der Däne da draußen
nicht mehr lange auf der Nase tanzen! Es ist 'n rechter Flieger, so ein rechter
Allerweltsfeind; es nähm's mit einem Baltimore-Schoner auf. Das würd' eine
Jagd!« Es war zur Zeit des traurigen Krieges mit Dänemark, alle Welt schrie
nach einer Kriegsflotte bei Tage und träumte von ihr zur Nacht, und natürlich
in den Seestädten noch mehr als anderwärts. Denn da draußen lag ein kleines
armseliges unbedeutendes Kriegsschiff und lähmte doch den ganzen Handel der
reichen, thätigen, mächtigen Stadt.

Arm an Arm mit mir stand ein nur mittelgroßer, aber breiter und gedrungener
Mann von vielleicht fünfzig bis sechzig Jahren, mit braunem, aber ziemlich wohl
konservirtem Gesicht und dichtem grauem Haar, das glatt und ordentlich unter
dem gutgebürsteten Hut hervortrat. Er hatte den letztern auf die zwar nicht
wohl zu beschreibende, aber ganz charakteristische Weise aufgesetzt, welche den
Träger fast mit untrüglicher Gewißheit als einen Schiffer erkennen läßt. Und um
meinen Schluß noch sicherer zu machen, stand er auch so breitbeinig, wie man es
durch ein langes Leben auf Schiffen zu lernen genöthigt ist. Bisher war er ein
stummer Zuschauer des Schauspiels gewesen; sein Auge – denn er sah nur mit dem
linken, während das rechte durch eine schwarze Binde verdeckt war, – sein Auge
sah ruhig, um nicht zu sagen gleichgültig auf die Bark auf dem Stapel, auf die
Flut drunten oder auf die Menschenmenge umher, und seine Hände ruhten lässig in
den Seitentaschen des langen, dunkelfarbigen, überaus sauberen Rocks. Nur
einmal, wie die Reden über den schmucken Bau des »Fliegers« grade im vollsten
Gange waren und ich zufällig nach einem lebhaft Sprechenden mich umsah,
bemerkte ich, daß mein Nachbar die Hand aus der Tasche gezogen und sich mit dem
Vorfinger unter der Nase scheuerte, als wolle er das leise, aber spöttische
Lächeln vollends wegwischen, das ich noch um seinen Mund zucken sah. Das fiel
mir auf, denn die Ansicht über die Tüchtigkeit des Schiffs war eine beinah
einstimmige in den kompetenten Kreisen, und ein fremder Baumeister sogar sollte
erklärt haben, es sei ein wahres Musterstück und verspreche alles Mögliche.

So war es denn sehr begreiflich, daß ich bei der entschiedenen, oben
angeführten Rede des alten Seemanns halb unwillkürlich und halb neugierig zu
meinem Nachbar mich umsah. In der That stieß ich diesmal auf einen kleinen
verächtlichen Zug, und zugleich zuckte er die Achseln. Doch blieb es nicht
dabei, er sprach auch. »Tröste dich, mein Junge,« sagte er mit einer ein wenig
heisern Stimme; »mit dem Fahrzeug da holst du den Dänen nicht ein und führst du
ihm auch nach rund um die Erde. Zum Korn- und Kohlenschleppen ist das Ding gut
genug, aber ein Flieger wird's in Ewigkeit nicht. Ich weiß nicht, wo ihr eure
Augen habt.« Und er deutete mit ausgestreckter Hand so unbestimmt gegen das
Schiff, das eben ins Gleiten kam, daß mir, dem Unerfahrenen, nicht verständlich
ward, was er meinte. Der vorige Sprecher hatte sich zuerst ziemlich erzürnt
nach dem Widersacher umgesehn, dann aber, als ob er ihn erkenne, seine Mütze
gelüftet und sein Auge der angedeuteten Richtung folgen lassen. Inzwischen ward
eine Zustimmung oder Widerrede jetzt durch den eben beginnenden Tumult
abgeschnitten; das Schiff glitt stolz und glücklich hinab und schoß ins Wasser.
Dann Hurrahrufen und Trompetenschmettern, Kanonenschüsse und Drängen umher und
Lärmen – ich zog mich sacht aus dem Treiben. Der alte Seemann hatte es ebenso
gemacht. Wir standen fünfzig Schritte rückwärts wieder neben einander.

Er grüßte mich mit höflichem Lächeln, da er mich erkannte. »Ja, ja,« meinte er
dann und sah zum Schiff hinüber, das sie eben zu seinem ersten Ankerplatz
zogen, wo es seine volle Ausrüstung erhalten sollte, »das alles ist brav
gemacht, es war gut aufgelegt, der Meister versteht seine Sache. Aber einen
rechten Flieger hat er auch gar nicht bauen wollen.« – »Und doch behauptete das
vorhin alle Welt,« bemerkte ich. – »Ja, und alle Welt sieht nicht oder will
nicht sehen,« sprach er bestimmt. »Ich kann Euch das nicht demonstriren, mein
Herr, da Ihr kein Seemann seid. Aber ein Seemannsaug', das zumal auswärts
aufgepaßt und die Engländer und Amerikaner angesehen, kann das im Augenblick
erkennen.« – Er zog bei den Worten sein roth und gelb geblümtes Taschentuch
heraus, nahm den Hut ab und wischte sich den Schweiß von der Stirn, denn die
Sonne brannte heiß. Dabei sah ich, daß vom Schädel herab über die gefurchte
hohe und gegen das Gesicht wunderbar weiße Stirne eine furchtbare Narbe grade
auf das rechte Auge herunterlief. Obgleich die Haare oben drüber gekämmt waren
und man den Anfang nicht sah, war sie doch selbst am obern Stirnrand noch so
tief, daß man bequem einen Finger hineinlegen konnte.

Ich konnte mich eines Ausrufs nicht enthalten. Die Wunde mußte so schrecklich
gewesen sein, daß ich nicht begriff, wie er sie überlebt haben konnte. »Das ist
ein grausamer Hieb!« sagte ich, denn dafür mußte ich es halten. »Wo hat Sie der
getroffen?« – »Kein Hieb – es fiel mir eine Spiere auf den Kopf,« versetzte er.
»Allerdings war's hart. Ich lag über ein Vierteljahr in Raserei, und noch jetzt
spür' ich's, wenn das Wetter sich ändern will. Auch habe ich erst seit einigen
Jahren die silberne Platte weglassen dürfen, die ich bis dahin tragen mußte.
Und ich war doch noch ein junger Mensch, da es mich traf.« – »Sie sind viel in
der Welt umher gewesen?« fragte ich. »Und die Amerikaner und Engländer, von
denen Sie vorhin redeten, kennen Sie aus eigener Erfahrung?« – Er lächelte und
schüttelte den Kopf. »Mehr als das,« erwiderte er dann. »Ich bin die Hälfte
meines Lebens bei ihnen an Bord gewesen, und kenne daher die Flieger!« setzte
er wieder lächelnd hinzu.

Ich weiß es noch heut nicht recht auszusprechen, was eigentlich mir an dem Mann
so auffällig war. Denn etwas Besonderes zeigte sich gar nicht an ihm, es müßte
denn dies ganz eigenthümliche, oft wiederkehrende Lächeln gewesen sein, das ich
nie sonst an einem Menschen seinesgleichen bemerkt hatte, so spöttisch war es
und doch wieder so ruhig und selbstbewußt, ohne den geringsten Zug von Hochmuth
oder Einbildung. Zum Spott aber und zum Selbstgefühl gehört unabweislich eine
gewisse Bildung, gleichviel woher sie geschöpft sei, – und die zeigte sich denn
auch in seinen Reden und in seinem Wesen vielleicht mehr als man sie zu
erwarten berechtigt war.

Inzwischen begann das Volk sich zu verlaufen, und nach einigen gleichgültigen
Worten bemerkte er, es sei auch für ihn an der Zeit, nach Hause zu gehn. Und so
entfernte er sich langsam mit einem höflichen Gruß. Ich fragte ein paar mir
bekannte Leute nach seinem Namen; sie kannten ihn nicht und wußten auch nichts
von dem Mann selbst, als daß er ihnen seit einigen Monaten hie und da auf der
Straße begegnet und nicht weiter aufgefallen sei. Denn es ist grade nichts
Besonderes, daß ein alter Schiffer dort sich zur Ruhe setzt, wo er seinem
frühern Element und Geschäft wenigstens mit den Augen noch nahe bleibt. Das
kommt alle Tage vor; und es kommt auch vor, daß sie ziemlich unbekannt bleiben
ihr Leben lang, denn sie sind zuweilen einsiedlerisch und menschenfeindlich,
die alten Gesellen.

Einige Tage darauf traf ich ihn wieder, als ich mit einigen Bekannten an die
See ging, um uns ein Boot zu einer Segelfahrt zu suchen. Er saß diesmal auf der
Mole, so weit am vordern Ende, wie er gelangen konnte, und sah durch ein langes
Fernrohr nach dem Dänen draußen, der eben Jagd auf einen armen Küstenfahrer
machte, welcher ihm jedoch zu entschlüpfen schien. Ich grüßte ihn und er
dankte. »Nehmt Euch in acht,« sagte er dann zu mir, da wir neben ihm ins Boot
stiegen. »Macht Euch nicht zu weit hinaus. Es spielt so in der Luft, daß der
Wind sicher umschlägt, ehe eine Stunde vergeht, und dann könnt Ihr ihm grade in
die Zähne laufen.« – »Ohne Sorgen, Kap'tain,« entgegnete unser Bootsmann, indem
er an seine Mütze langte, »ich will schon aufpassen. Wir kriegen so was von
Nord-Nordost, vielleicht kann's auch Nord geben, und damit haben wir ihn zum
Narrn.« – »Oder auch West,« bemerkte er, »und dann spielt er mit euch.« – »Ne,
Kap'tain, West wird's heut nicht,« war die Antwort und wir fuhren ab. Nun
erfuhren wir auch von ihm. Er hieß Georg Vicent, war ein Landeskind, aber
bereits vor so langer Zeit zur See hinausgegangen, daß er, da er inzwischen nie
von sich hören ließ, für todt oder verschollen erklärt und sein geringes
Erbtheil an andere Verwandte vertheilt wurde. Erst vor einem halben Jahre sei
er plötzlich angelangt, habe sich legitimirt und ein kleines Haus am Hafen
erstanden. Er sei nach langen Diensten Kapitän eines nordamerikanischen
Wallfischfängers oder eines großen Kauffahrers geworden und dabei nach und nach
zu so viel Vermögen gekommen, daß er behaglich davon leben könne. Das war
alles.

Der Wind ging richtig um, der Däne fing uns aber nicht und wir kamen nach
einigen Stunden fröhlicher Fahrt heiter zum Hafen zurück und wie gewöhnlich und
natürlich so hungrig, daß wir nur rasch in eine nahe kleine Schenke eilten, um
uns mit derber Seekost zu stärken. Da trafen wir den alten Kapitän wieder, wie
er mit dem dicken Wirth, auch einem frühern Schiffer, in vertraulicher
Unterhaltung war. Wir setzten uns an seinen Tisch, kamen in ein lebhaftes
Gespräch, luden ihn endlich zu unserm Getränk ein, und fanden dann in den
folgenden Stunden immer mehr, daß wir es mit einem Menschen zu thun hatten, der
vielleicht nicht viele seines Gleichen haben mag. Von allen Fächern, die man
nur aus Büchern erlernen kann, wußte er augenscheinlich gar nichts. Dagegen
hatte er sich ebenso augenscheinlich durch sein wechselvolles reiches Leben,
durch seinen Verkehr mit allen möglichen Leuten eine Art Bildung angeeignet,
die ihn zu befähigen schien, in jedem Kreise mit Ehren zu bestehen. Man wußte
nicht, sollte man sich mehr verwundern über dies endlose, unermeßliche
Umhertreiben auf allen Meeren und in allen Ländern, oder über die wunderbare
Weise, wie er beobachtet und in sich aufgenommen, wie er es wieder heraus zu
geben verstand. Und wieder wußte man nicht, sollte man mehr die Talente
bewundern, die in diesem Graukopf sich regten, oder mehr beklagen, daß sie nie
zur rechten Ausbildung und Vollendung gelangt, nie ihn auf die passende und
gebührende Stelle geführt. Und wie ich bereits am ersten Tage bemerkt hatte, es
sprach sich in seinem Wesen und Reden zwar ein ruhiges Selbstgefühl, eine
gewisse Sicherheit und Bestimmtheit aus, aber es zeigte sich nicht eine Spur
von Hochmuth oder Prahlerei und Aufschneiderei, diesem fast durchgängigen
Fehler alter, »vielbefahrener« Seeleute. Ruhig und bescheiden kam's heraus und
so klar und so – porträtirt, will ich sagen, daß jeder von der Wahrheit und
Richtigkeit seiner Mittheilungen und Ansichten überzeugt sein mußte.

Es begreift sich von vornherein, daß ich dies alles an diesem ersten Abend
unseres Zusammenseins wohl in seinen Grundzügen herausfand und verstehn lernte,
daß ich aber, um voll in sein Wesen einzudringen und das eben Gesagte wirklich
sagen zu können, erst länger und oft mit ihm verkehren mußte. Das geschah denn
auch nach diesem Zusammensein. Ich bin in meinem Leben oftmals in ziemlich
seltsame Gesellschaft und in einen nicht selten wunderlichen Verkehr mit
allerlei Leuten gerathen, ohne daß ich mehr als nur hie und da anzugeben wüßte,
wie das zuerst so gekommen, wie und weßhalb es später so weiter gegangen, so
freundlich und zutraulich geworden. Hin und wider freilich bin ich auch Einem
wohl wie ein Liebhaber auf Schritt und Tritt nachgelaufen und habe mich an ihn
gehängt. Bei Vicent war das aber nicht der Fall. Mit dem war ich knall und fall
vertraut. Er besuchte mich in meiner Wohnung, ich kam zu ihm in sein sauberes
kleines, ächtes Schifferhaus; wir liefen Tags zusammen umher und saßen Abends
an einem Tisch vor unsern Gläsern. Nur zu einem Geschäft war er nie mein
Gefährte – bei den Segelfahrten im Boot; doch war das nichts Besonderes. Fast
alle alten Schiffer, die immer nur auf größern und großen Schiffen gefahren,
haben vor so einem offenen Dinge einen heillosen Respekt, ja eine wahre Angst,
als seien sie darin in steter Todesgefahr.

In seinem Hause lebte er allein mit einer alten Wirthschafterin, die er Gott
weiß wo aufgetrieben hatte, die aber ihr Geschäft vortrefflich verstand und
eine meisterliche Köchin war. Ich habe bei ihm ein paarmal ganz ausgezeichnet
gegessen, – er hielt was darauf, denn er war in seiner Weise etwas von einem
Gourmand, und konnte ordentlich in Aufregung gerathen, wenn er der Küche auf
den Antillen und in einigen südamerikanischen Häfen gedachte. Besser aber noch
tranken wir dazu, und zwar nur südliche Weine von einem solchen Feuer und so
edel, daß ich ihn einmal fragte: »Kapitän, woher bezieht Ihr die nur?« Denn ich
nannte ihn auch Ihr, weil er mich, sobald wir bekannter waren, gebeten hatte,
ihm den einzigen Gefallen zu thun, »das dumme neumodische Sie« wegzulassen. –
»Was geht's Euch an?« entgegnete er gutgelaunt auf meine Frage und schlürfte
dabei mit Behagen sein Glas Syrakuser, »trinkt doch und fragt nicht. Wenn Ihr
aber an dem Säftchen Vergnügen findet, so kann ich Euch wohl eine Quelle
zeigen. Heut Abend will ich Euch abholen, wenn Ihr nichts Besseres zu thun
wißt.«

Und so geschah's. Er holte mich ab, führte mich durch allerlei Quergassen und
trat zuletzt mit mir in ein kleines Wirthshaus nicht fern von seiner Wohnung
und gleichfalls am Hafen, das mir bisher nur als gewöhnliche und ziemlich
verrufene Matrosenschenke bekannt geworden. Da gingen wir durch das große
branntweindunstige Gastzimmer und traten in eine kleine Nebenstube, deren
Fenster grade auf den Hafen hinausführten. Jetzt war es da draußen freilich
still; zu andern Zeiten aber mußte man in ein unendlich bewegtes buntes Leben
hineinblicken, und ich kann mir noch heut keinen bessern Platz für einen alten
Seefahrer denken, der von seinem früheren Beruf nicht gänzlich scheiden will.
Man schien meinen Begleiter und seine Wünsche zu kennen. Denn gleich nach
unsrem Eintritt kam der Wirth mit einer Flasche und zwei Gläsern, rückte den
Tisch und zwei Stühle zum Fenster, holte aus dem Wandschrank eine frische
Cigarrenkiste und Feuerzeug und verlieh uns dann mit einem: »du weißt ja
Bescheid, Georg.« In der That, das war derselbe edle Wein von Syrakus, den ich
Mittags beim Kapitän selbst erprobte. »Trinkt mit Bedacht,« sagte er, da er
mich wohlgefällig kosten sah, »er ist's werth. Aber – reinen Mund, mein Junge!«
–

Von der Zeit an verging keine Woche, wo wir nicht wenigstens am Sonnabend
Abends dort waren; gemeinhin traf es sich aber auch noch in der Woche
einigemal, denn ich sah nie ein heimlicheres Plätzchen, ich fand nie einen
bessern, gleichmäßigeren, freundlicheren Gesellschafter, und vor allen Dingen
nie bessere Getränke und Cigarren zu so mäßigen Preisen. Und wenn wir so bei
einander saßen in belehrender oder munterer oder interessanter Unterhaltung,
geschah es mehr als einmal, daß es unvermerkt tiefe Nacht ward, bevor wir
loszukommen vermochten, so sehr auch zuweilen der alte Wirth über uns schmälte
oder so laut er zu andern Zeiten in seinem Lehnstuhl schnarchte.

Einmal Abends holte er mich wieder ab, und wir saßen dann lange und wie
gewöhnlich allein auf unseren nun schon herkömmlichen Plätzen. Es war gegen elf
Uhr, vielleicht auch darüber, der Lärm im Nebenzimmer hatte mit den letzten
andern Gästen aufgehört und die beiden Lampen dort waren ausgelöscht. Wir
hatten keine Lust, schon nach Hause zu gehn, denn es war grade ein furchtbares
Wetter; der Aequinoctialsturm brauste mit donnernder Gewalt über Hafen und
Haus, die Schiffe draußen knarrten und ächzten an ihren Ankern, die Laden der
Fenster klapperten vor den gewaltigen Stößen, die zugleich eine wahre Sündflut
von eisigem Regen peitschend mit sich trugen. Doch ist es nicht der Sturm, der
mir den Abend in der Erinnerung hält, so lange ich lebe; denn seines Gleichen
kann man dort öfters erleben.

Wie es zuweilen geschieht, waren wir seit einiger Zeit still geworden, wir
sahen vor uns hin oder dem sich kräuselnden Cigarrenrauch nach, wir lauschten
auf die furchtbaren Stöße, die das Haus zittern machten, auf das Sausen und
Pfeifen, das Regenprasseln und das dumpfe Wellenbrausen, wir tranken einmal von
unsrem Wein und schwiegen. Der Wirth hatte sich nach einem vergeblichen Versuch
uns zu entfernen, wie gewöhnlich murrend in seinen Lehnstuhl zurückgezogen und
schnarchte jetzt, als ob er's drauf abgesehen, es dem Sturmtosen zuvorzuthun.
Wir waren seit einiger Zeit in einen Kursus über Schiffsbau und Schiffstakelung
gekommen, und Vicent hatte mir vorhin zur bessern Anschaulichkeit und
»Explikation« ein großes Schiff mit allem Stengen- und Tauwerk mit Kreide auf
den Tisch »geschrieben,« von der großen Raa bis zur Oberbramraa und vom Spanker
bis zum Außenklüver, so daß es theils wirklich hübsch, theils höchst instructiv
war. Und nun saß er mir schweigend gegenüber, den Rock ausgezogen wie
gewöhnlich, und die Manschetten seines feinen Hemdes zurückgeschlagen von den
braunen Händen.

Und ich seh' ihn noch, wie er dasaß, den Kopf auf die Hand gestützt, das
kraftvoll-männliche und doch wieder gutmüthige Gesicht unbewegt, das blaue
scharfe Auge bald zur Zeichnung gesenkt, bald mit einem gedankenvollen, man
könnte sagen, abwesenden Blick zu mir, zu den Fenstern, dem Rauch nach erhoben.
Der Zug um den Mund, die leichten Furchen quer über die hohe Stirn, die frei
gezogene graue Augenbraue – das alles sprach wohl von dem Lebensernst und den
reichen Erfahrungen des weit umhergetriebenen Mannes, aber man las kein
Unglück, keine Härte, nichts Schweres und Sorgenvolles heraus, wie man es doch
sonst an alten Schifferköpfen begreiflicherweise so oft findet. Man sah's, der
Mann war in gefaßter Ruhe, in vollem Frieden. Und das Licht unserer Lampe fiel
im scharfen Strahl auf den grauen Kopf, auf das braune Gesicht. Ich weiß noch,
daß ich in dem Augenblick ernstlich bedauerte, kein Maler zu sein. Es müßte ein
prachtvoll Bild gegeben haben in diesem Licht, in diesem Schatten.

Da ließ er die Hand auf den Tisch sinken, nahm die Cigarre aus dem Munde, trank
sein Glas leer, füllte es wieder und da die Flasche leer war, rief er:
»Wirthshaus, he alter Schnarchbär, wird's bald? Die Flasche ist leer, Bursch,
bring' uns immer noch eine neue! Sollst heut Verdienst haben.« Und als der Alte
mit einer neuen Flasche aus dem Nebenzimmer zurückkam und sie geöffnet
hinstellte, nippte Vicent von seinem Glase, daß er noch einige Tropfen
hineingießen konnte – denn er war in dergleichen von besonderer Aufmerksamkeit,
– darauf hieß er mich austrinken und füllte auch mein Glas, – und dann war er
wieder schweigend mit einer neuen Cigarre beschäftigt.

Das fiel mir auf. Er war stiller als je und trank nicht mehr, aber anders als
sonst: er stürzte von Zeit zu Zeit die vollen Glaser hinunter. Genirt hatte ich
mich ihm gegenüber niemals, und so sagte ich: »was gibt's, Kapitän? Es ist
nicht ganz recht mit Euch!« – Er streifte mich flüchtig mit einem leise
lächelnden Blick, richtete dann das Auge auf die Lampe und ohne es von dort
wegzuwenden, sprach er erst nach einigen Augenblicken: »ja seht, mein Junge,
der Mensch ist eine recht seltsame Kreatur. Ich hätt' wohl Grund zufrieden zu
sein und ruhig zu bleiben,« fuhr er fort und legte sich mit den beiden Armen
lässig auf den Tisch. »Ich hab' Unruh genug im Leben gehabt und mich nach der
Ruhe lang genug gesehnt. Und doch, wie ich Euch da das Schiff »hinschreibe,«
und wie es da draußen weht und tobt – Junge, Gott verdamme mich, aber ich sehn'
mich nach meinem alten Leben draußen in See und Sturm, Gott verdamme mich!« Er
schlug mit der Faust auf den Tisch und sein Auge blitzte dunkel und heiß. Es
war was Wildes in dem Blick, wie bei einem Thier, das längst gezähmt, plötzlich
seiner frühern Natur sich erinnert. Ich hatte den Blick noch nie an ihm gesehn.

»Ja, Gott verdamme mich,« fuhr er wieder fort, und stürzte sein Glas hinunter.
»Das ist was! Ein flinkes Schiff, eine stramme Brise, ein offenes Lee, eine
wackere Mannschaft – und der Feind zu finden! Seht, so hab' ich gelebt, und es
war beim Donner ein Leben, wie ich's nicht besser möchte und wüßte mein
Lebenlang! Und wenn ich nicht so ein alter halblahmer und einäugiger Hund wäre,
und wenn ich wäre wie Ihr, – kein Teufel brächte mich dazu, daß ich meine
Knochen am Lande verfaulen ließ', wie jetzt. Aber es ist aus mit mir,« brach er
ab, indem er sich auch an die Stuhllehne zurücklegte und das Auge wieder ruhig
ward, »weiß Gott, wo die Planken schwimmen, auf denen ich vordem stand! Die
Kameraden sind auch davon – wo sind sie? Und ich habe mich zur Ruh' gesetzt.«
Und ein Lächeln fuhr über seine Züge, wie ich es sonst weder an ihm, noch bei
sonst jemand gesehn, so verzerrte es sein Gesicht in Bitterkeit, Hohn und Haß.
Aber kaum bemerkt, war's auch schon vorüber, und er schüttelte nur noch ein
paarmal leise den Kopf mit einem so ruhigen Gesicht, als wäre das
Gleichgültigste von der Welt abgehandelt worden.

Ich wußte nicht, was ich denken, was ich reden sollte, so überrascht, um nicht
zu sagen so erschreckt war ich. Was hieß das? Wie kam das? Von Trunkenheit oder
auch nur Aufgeregtheit war bei ihm keine Rede heut so wenig wie je. Denn wenn
er auch viel trank, so war dies Viel für ihn und seine Natur doch noch wenig,
und überdies blieb er stets bei einem Getränk und trank nur selten etwas andres
als Wein. – Sagen mußte ich jedoch etwas, denn er sah mich an, und so meinte
ich denn so ruhig wie möglich: »Nun, Kapitän, Ihr wählt die Zeit zu Euren
Erinnerungen nicht gut. Bei dem Wetter möcht' es auch Euch besser am Lande als
an Bord und in See gefallen.« – Er lachte ganz munter und schüttelte den Kopf.
»Das versteht Ihr nicht, mein Junge,« sagte er. »Das Wetter ist auf hoher See
nicht so schlimm, wie es hier an all den Häusern und Läden und Mauern klappert
und braust. Es ist ein stetiger, derber Wind und nichts mehr – der Regen könnte
freilich davon bleiben. Aber einen stetigen Wind hab' ich nie gescheut auf der
See, wenn das Lee offen war. Im Gegentheil war er mir nie scharf genug. Ein
reguläres Unwetter kennt ihr hier zu Lande nicht, dazu müßt ihr erst einmal
nach den Antillen kommen, in die Meere und Küsten von Amerika – dann macht ihr
euch nichts mehr aus solch einem ehrlichen Wind – oder könnt ihn auch Sturm
nennen, wenn es euch Pläsir macht. Jeder mißt nach seinem bekannten Maß.« –
»Ei,« entgegnete ich lachend, »von Stetigkeit merk' ich nicht viel. Horcht, wie
er stößt und aussetzt.« – »Na ja,« erwiderte er gut gelaunt, »es ist wahr, aber
was wollt Ihr? Wie soll der arme Bursch grade und ungestoßen durch all das
»Gezeugs« umher kommen? Draußen ist's anders, und für ein ordentliches Wasser
ist's doch nur Spielerei.«

Und als ob der Sturm ihn eines Bessern und fühlbar von seiner Gewalt überzeugen
wollte, so brach eben jetzt ein Stoß gegen das Haus, daß es bebte in seinen
Mauern und der Fußboden zitterte, daß der Wirth sogar im Lehnstuhl sein
Schnarchen durch ein unwilliges »Na!« unterbrach. Und zugleich rollte ein
dumpfer Donner über uns hin.

»Ei sieh, sieh, ist der auch da?« sprach er kopfnickend und trank bedächtig
sein Glas leer! »am Ende thu' ich dem Lande hier unrecht, – es hat doch seinen
netten kleinen Sturm. Sieh, sieh, das macht sich! Und da muß es in diesen engen
Wassern wirklich kein –«

»Heiliges – Kreuz! – Was ist das?« – unterbrach er sich jäh und sprang wie von
einer Kugel getroffen vom Stuhl empor und sein Haar sträubte sich, und sein
Auge brannte gegen das Fenster, als wollte es durch Glas und Laden schauen, und
die Cigarre fiel ihm aus dem Munde, und er zitterte so, daß er sich mit beiden
Fäusten auf den Tisch stützen mußte. Und indem erschallte durch die momentane
Stille des aussetzenden Sturms von draußen noch einmal der grelle,
langausholende Schrei einer Frauenstimme, der ihn bei seinem ersten Schallen
unterbrochen und emporgejagt hatte.

»Aber um Gotteswillen, Kapitän,« sagte ich – ich war gleichfalls aufgesprungen
– »was habt Ihr denn? Das kann Euch doch nicht neu sein. Wir sind im rechten
Viertel; Matrosen scherzen nicht fein noch sanft; und die Weiber, die's mit
ihnen halten, sind auch nicht fein und schreien besser als eine.« – »Ja, Knabe,
ja!« sprach er dumpf und verstört. »Ich weiß, ich weiß das alles, und bin kein
Kind und kein Feigling und doch – es schneidet mir durch Mark und Bein, so daß
auch ich schreien könnte vor Entsetzen, wie das Weibsbild!« Und damit fiel er
auf den Stuhl mehr als er sich setzte, legte beide Hände vor das leichenblaß
gewordene Gesicht, und ich bemerkte, wie auf seiner Stirne große Schweißtropfen
standen. Ich wußte nicht, was ich sagen, was ich thun sollte. Ich habe mehr als
einmal bei diesem oder dem böse Momente, tiefe Erschütterungen beobachtet und
Veränderungen gesehn, wie sie kaum schneller und schärfer gedacht werden
können. Aber, um das nochmals zu wiederholen, bei Vicent hatte ich dergleichen
am wenigsten erwartet. Waren hinter diesen ruhigen Zügen, hinter diesem
stillen, gesetzten Wesen dennoch böse Tiefen? Wir sind so eingeschnürt in die
seit unserer Kindheit uns überlieferten Ansichten und – Narrheiten, daß wir
ihnen unwillkürlich immer von neuem anheimfallen und nachlaufen. Der stille,
ruhige Mann da vor mir hatte, so viel ich wußte, stets ein ziemlich geordnetes
Leben geführt, ohne besonders schreckliche und schreckhafte Erlebnisse. Und wie
sollte er auch! Er sah weder wie ein Eisenfresser aus, noch wie eine »geknickte
Blume,« weder leidend, noch gespenstig, noch geheimnißvoll! Im Gegentheil war
er ja wie jedermann! – Und nun dieser Vorfall, – schon der zweite an diesem
schönen Abend! Aber es sollte noch ganz anders kommen.

Denn in dem Augenblick ließ er die Hände vom Gesicht sinken und – ich mußte
mich besinnen, ob das noch derselbe Mann sei, so verändert, so furchtbar anders
war dieser hier. Ein Gesicht, in dem jeder Zug anders geworden, sich verzerrt
hatte zu Wildheit und Trotz, ein Gesicht von Leidenschaften durchwühlt – nicht
voreinst, sondern jetzt – ein Mund von eiserner Härte, eine Stirn von
furchtbarem, finsterem Drohen, ein Auge von unheimlicher Starrheit, brennend
unter der niedergedrückten Braue – und die Narbe brennend roth, und das sonst
so saubere Haar jetzt wirr und struppig über die Stirn hängend. Und von der
Zeit an habe ich an die Anekdoten von großen Schauspielern geglaubt, die ihr
Gesicht so verändern konnten, daß ihre besten Freunde sie nicht erkannten. Wäre
er mir so auf der Straße begegnet, ich hätte ihm erstaunt nachgesehen, als
einer ganz unbekannten und höchst auffälligen Erscheinung. Und ein Schauspiel
war dies hier nicht, sondern bittere Wahrheit, und ich erschrack so beim ersten
Anblick, daß ich mit einem lauten Ausruf wie vor einem Gespenst zurückfuhr.

»Nur sachte, mein Bursch, nur sachte!« sagte er mit höhnischem Ton und wildem,
verachtendem Lächeln, das ich gleichfalls in seinem Gesicht nie bemerkte und
auch für unmöglich gehalten hätte, wenn ich's nicht selbst gesehn. »Brauchst
nicht zu schreien, ich beiß' dich nicht. Erschrick nicht wie ein altes Weib,
ich thu' dir nichts, sag' ich. Was ist's denn groß, wenn so ein alter Mensch
sich einmal an sein altes Geschäft erinnern muß und damit auch die alte Fratze
wieder annimmt? Hab' den Pfaffen geglaubt und der alten Weiberrede, daß man
sich wieder herausleben könne aus der Sündhaftigkeit, wie die das nennen, – und
habe gelebt wie die zahmste von euch Landratten, und gedacht, der im Himmel
dort oben sei zufrieden und alles gut und charmant, und mein Alt-Weiberleben
als Buße angenommen. Und da geht's mir so! Da bin ich wieder mitten darin! Was
schiert mich der Himmel oben und die Hölle unten? Das in dem Menschen, das
Erinnern, das Grübeln, das Gedenken – das ist Himmel und Hölle! Und was nützt
mir die Buße, das glatte Leben, wenn sie mich davon nicht los machen?«

Er war aufgesprungen, er ging im Zimmer umher, er stieß seine Worte in kurzen
Sätzen, in Pausen aus, er schlug dazwischen einmal mit der Faust auf den Tisch
oder eine Stuhllehne, er stieß ingrimmig mit dem Fuß nach dem, was ihm im Wege
war. Mir war unheimlich zu Muth; was bedeutete das alles? Was hatte er in sich?
– Indessen mußte etwas geschehen, denn so ging das nicht fort. Halb, wie
gesagt, war mir unheimlich, halb aber war es mir auch widerwärtig; ich habe
diese Art von Unglauben und Blasphemiren niemals leiden können. Und so faßte
ich denn meinen Entschluß und sagte anscheinend eisig kalt: »wozu all die
Reden, Kapitän? Ihr seid eben grausam erschrocken über den dummen Schrei einer
Matrosenschönen. Und nun – was wollt Ihr eigentlich?« Ich habe die Wirkung
einer solchen Rede bei heftig Aufgeregten mehr als einmal zu beobachten
Gelegenheit gefunden und selten mich in meiner Absicht getäuscht gesehn; sie
gelang mir auch hier.

Er blieb mitten im Zimmer stehn, und je weiter ich sprach, desto fester und
drohender ruhte sein Blick auf mir. Als ich zu Ende war und noch einmal
wiederholte: »was wollt Ihr eigentlich?« – trat er auf mich zu. Am liebsten,
glaub' ich, wäre er über mich hergefallen, so wüthend sah er aus. Doch, wagte
er es nicht oder beherrschte er sich – kurz, mit einemmal warf er die Arme auf
den Rücken, das verächtliche Lächeln verzerrte noch einmal sein Gesicht, und er
sagte: »ja, habt recht, muß Euch erscheinen wie ein Verrückter oder ein altes
Weib. Ja, was will ich? – Euch erzählen davon will ich, Bursch. Dann könnt Ihr
selbst sagen, ob's Kinderspiel ist. Euch erzählen – kann doch nicht schlafen.«
Und damit ging er ruhigen Schritts zu seinem Stuhl zurück, setzte sich, nachdem
er noch stehend sein Glas geleert und eine neue Cigarre genommen, schlug die
Arme über einander und sah mich eine lange Zeit fest und ernst an. Erst nach
einer geraumen Pause begann er zu reden.

»Ihr wißt,« fing er an, »ich bin drüben an der Küste geboren, eines Schiffers
Sohn und von jung auf bei meinem Geschäfte gewesen, zuerst in Küstenfahrern,
dann zum Versuch auch 'mal nach England, dann in die Mittelländische See und
endlich immer so weiter. Als ich von meiner ersten Reise nach dem Cap
zurückkehrte und wieder einmal bei meinen Alten war, starb mein Vater, und da
ich mich mit der alten Frau nicht recht vertragen konnte, ließ ich mich so bald
wie möglich von Kapitän Gering auf das Vollschiff »die sieben Schwestern«
heuern zu einer Reise nach dem dazumal noch hispanischen Amerika. Wir hatten
Leinenwaaren, Porzellan und allerhand Derartiges zur Fracht, was man drüben
immer gerne hat.

»Die Reise ließ sich unglücklich an. Wir waren am Donnerstag Abend fertig mit
unserer Fracht, waren ausklarirt und wollten am Sonnabend Anker lichten. Allein
schon am Freitag Nachmittag, da der Kapitän eben noch einmal zur Stadt wollte –
er hatte da einen Schatz – packte uns eine jähe Bö aus Nord-Nord-West auf eine
so rauhe Weise, daß wir auf der hundsfött'schen Rhede triftig wurden und nur
die Wahl hatten, auf den Strand geworfen zu werden oder in See zu gehn. Das
wollte keinem von uns allen zu Kopf und schien uns von übler Vorbedeutung, von
dem Unglückstage ganz zu schweigen. So geschah es auch. Eine schlimmere Fahrt
als die damalige habe ich Zeit meines Lebens nicht gehabt. Und als wir endlich
nach zwölf Wochen auf der Höhe von Cuba waren, wurden wir aufgebracht. Es war
eine böser Tag voll Blut und Unglück; doch habe ich weiter nichts davon zu
sagen, als daß unsrer Vier von allen allein übrig blieben und gezwungen wurden,
bei den wilden Gesellen einzutreten. Das hatte man uns auch nicht an unserer
Wiege gesungen.«

Ich weiß nicht, ob es mir gelingen kann, dem Leser mit diesem Anfang seiner
Erzählung denselben Eindruck zu machen, den er auf mich hervorbrachte. Er
erzählte ganz ruhig, beinah kalt, aber sowohl in seinem Ton, als auch in der
ganzen Art und Weise war trotz der klaren, einfachen Worte etwas gewissermaßen
Dumpfes und Schweres, wenn ich so sagen darf – etwas wie eine bittere
Resignation: so war's und so ward's einmal. – Ich bin überzeugt, daß diese
Weise mich auch ohne den Vorgang des oben Erzählten gleich unheimlich berührt
haben müßte. Und nun kamen noch seine letzten Worte von den »wilden Gesellen«
dazu; ich konnte mich nicht enthalten zu fragen: »wer waren die wilden
Gesellen, Kapitän? Wer brachte euch auf?«

Da zuckte wieder jenes halb wilde, halb verächtliche Lächeln über sein Gesicht,
und er antwortete: »ja, mein Püppchen, ich möcht's Euch gern ersparen, aber es
geht nicht. So haltet Euch denn hübsch fest, daß Ihr nicht vom Stuhl fallt. Das
Schiff, das uns nahm und Dreiviertel von uns über Bord spazieren und einen
Besuch bei den Haifischen machen ließ, war der »Feuerstrahl,« der dort zu Lande
damals im weitesten Rufe stand; und die Mannschaft hatte weder mit Rheder, noch
Cargadeur, noch sonst jemand zu thun. Sie war das alles selber. Und Ihr könnt
die tollen Gesellen auch Piraten nennen, wenn es Euch so besser gefällt. Also –
Piraten! und nun – erschreckt Ihr nicht, armer Junge?«

Es war etwas wahrhaft Widerwärtiges in seinem Ton und Wesen, so etwas
Verbissenes, Beleidigendes, und ich hatte auf der Zunge ihm zu sagen: mein
guter Mann, wollen wir auch lieber nach Hause gehn? Allein er war in einer kurz
angebundenen Laune und hätte nicht eingelenkt, sondern sich auf immer von mir
geschieden. Und das wollte ich nicht. Also zuckte ich nur die Achseln und
meinte so gleichgültig wie möglich: »Und was weiter, Kapitän? Beunruhigt Euch
nicht meinetwegen; ich sorge am besten selbst für mich.« –

»Ihr nehmt's kaltblütig,« sprach er mich fixirend und nahm die Cigarre aus dem
Munde. – »Nun, sollte ich vielleicht anfangen zu schreien und zu heulen?« war
meine ruhige Antwort. – »Das nicht,« versetzte er noch immer mit demselben
starren Blick; »aber ist Euch das etwas so Geläufiges – Piraten?« – »Das
nicht,« sagte ich gleichfalls, »doch ich habe nach dem, was heut Abend
passirte, kaum etwas Anderes erwartet. Wenn Ihr einmal ein alter Sünder seid,
was wollt Ihr denn viel anders gewesen sein? Dabei kommt es nicht auf ein
bischen auf und ab an.« – »Da habt Ihr recht,« erwiderte er jetzt lachend,
»aber kaltblütig nehmt Ihr's, Gott verdamm's! Und ich wollte, ich könnte das
auch. Doch wir wollen das dumme Gezänk lassen, und ich will weiter erzählen.
Trinkt Euer Glas aus.« Und als er die Gläser neu gefüllt, fuhr er fort:

»Es war ein wildes Leben, und zuerst ward mir dabei vor den Augen grün und
gelb; allein der Mensch gewöhnt sich an alles, und so ging es auch mir nach und
nach, – erst ward es mir egal, dann machte es mir Spaß und zuletzt mocht' ich
nimmer davon ab. Dazu kam, daß der Steuermann bei unsrem ersten Gefecht
erschossen wurde und, da niemand da war, ihn zu ersetzen, seine Stelle von den
Kameraden mir anvertraut ward. Das schmeichelte und gefiel mir; man hatte
Vertrauen zu mir und ich konnte was nützen. Und das ist mir alle Tage meines
Lebens die Hauptsache gewesen, ich habe nie umsonst einen Posten oder ein Amt
haben mögen. Was mir allein nicht zusagte, war, daß unser Kapitän ein Unmensch
und Bluthund war, und daß es da oft gar kein Hemmen und Zurückhalten gab. Und
unsre Bursche waren so schon wild und grausam genug, sie bedurften dazu nicht
erst eines besondern Leiters! einer, der sie zurückhielt, wäre ihnen viel
nöthiger gewesen. Der Kapitän war damals ein Engländer und hieß John; und es
war ein böser Gesell, freundlich nie, und wenn einmal gereizt, wie ein wildes
Thier.

»Ich war schon ein Jahr an Bord und darüber, hatte manches mitgemacht und
dachte nicht ans Davongehen; mit den Kameraden stand ich mich gut, sie liebten
mich und hatten Respekt vor mir, so daß ich mehr als einmal ihrer
Unmenschlichkeit hatte Einhalt thun können, trotz des Kapitäns, mit dem es dann
jedesmal einen harten Strauß gesetzt. Das letztemal, wo er wieder die ganze
Mannschaft des beraubten Schiffs über Bord spazieren lassen wollte, hatte ich
ihm sogar ruhig und fest gesagt, daraus werde nichts, und es dahin gebracht,
daß die noch Uebrigen mit ihrem leeren Schiff gehn konnten, wohin sie wollten,
Wozu sollte die Unthat? Man kannte uns zur Genüge an der ganzen Küste, heimlich
war unser Treiben längst nicht mehr, und wenn wir uns nicht durchschlugen oder
entfliehen konnten, so waren wir doch geliefert. Nun, er gab denn auch nach, da
er nur wenig Gesellen auf seiner Seite und überdies in der letzten Zeit bei
seinen Anschlägen und Ausführungen kein Glück gehabt hatte. So was wirkt
wundersam.

»Als wir zuletzt auf Cuba landeten, erfuhren wir, daß man ein Schiff mit einer
schwer reichen Ladung von Spanien erwartete, und seine Connaissements seien
ausgestellt nach Matanzas auf das Haus des Don Cristobal Lopez. Das war uns
recht; wir hatten seit einiger Zeit Unglück gehabt; entweder waren die Ladungen
für uns nicht nutzbar und nicht der Rede werth, oder die Schiffe entkamen uns,
oder wir wurden auch einmal derb auf die Nase und abgeschlagen. Und zudem saß
uns eine englische Achtzehnkanonenbrigg auf den Hacken, wo wir uns ein wenig
länger aufhielten, und ließ uns kaum noch ein Geschäft in rechter vergnügter
Ruhe ausführen. Ueberdies hatten wir auch auf Don Cristobal noch ein besonderes
Auge. Er hatte nie eine Ladung durch uns verloren, rühmte sich dessen und hatte
gemeint, wenn man ein gutes Schiff, einen tüchtigen Kapitän und brave
Mannschaft habe, brauche man einen Baltimore-Schoner und ein paar Dutzend
Piraten nicht zu fürchten. Es würden anderwärts auch flinke Schiffe gebaut, und
wilde und wackere Gesellen gäb's auch an einem ehrlichen Bord. Da mußte man ihm
doch den Unterschied einmal zeigen.

»Wir hatten acht Tage gekreuzt und nichts bemerkt und nichts gefangen; ein paar
Küstenfahrer war alles, was wir nah und fern von Segeln gesehn; und einmal war
auch der Engländer draußen vorbei gegangen in einer schönen Nacht, aber ohne
uns zu bemerken. Es ward uns ungeduldig zu Muth, und zornige Klagen wurden
gegen den Kapitän laut, der auch diesmal wieder Unglück hatte. Da bekamen wir
am Morgen des neunten Tages Windstille; sie währte nur siebzehn Tage – aber für
uns, in unserer damaligen Laune waren es hundert Jahre. Ich habe schlimmere
erlebt, wo wir auf halbe, auf Viertelrationen Wasser kamen – und hier fingen
wir erst am zwölften Tage mit den halben an und reichten damit aus. Aber so wie
diesesmal habe ich nie gesehn, was für eine Bestie im Menschen steckt, wenn er
wartet – nicht mit Ungeduld, sondern mit Gier, und ihm dazu die Sonne auf den
Kopf brennt und seine Zunge ausdörrt.

»Seht,« sagte er sich unterbrechend, im selben kalten, sogar etwas docirenden
Ton, »ich erzähle Euch das, denn es gehört dazu, und ich erzähl' es
gleichgültig, da es mich jetzt nicht weiter inkommodirt und ich was Andres im
Kopf habe. Aber in Wahrheit, kann ich Euch sagen, war es kein Spaß, sondern
furchtbar. Die Planken rissen, das Pech quoll aus den Fugen, der Kupferbeschlag
war so heiß, daß man nicht die Hand daran halten konnte. Und dazu dieser blaue
Himmel und diese Sonnenmacht, und dieser Wiederglanz von der See – und des Tags
Glut und des Nachts kochende Hitze, – keine Luft, kein Hauch, kein Gott, kein
Teufel! – Nichts als blauer Himmel und stille See! Und die Haut zersprang und
das Blut brach aus den Lippen und die Zunge war trocken, und die Augen
entzündeten sich. Hört, mein Bursch, es war furchtbar, und selbst dem
sanftesten von uns kochte das Blut, in dem kühlsten Kopf tobte das Fieber. Wär'
es nicht bald anders geworden, wir wären über einander hergefallen, nur um die
Glut auszutoben, nur um Blut – Blut zu sehn; es gab alle Tage schon schlimme
Auftritte. – Und dazu ging's drunten im Meer seinen geruhigen Weg; das Seekraut
trieb, und die Seethiere schwammen vorbei, die Schildkröten sonnten sich – man
hätte selbst eine sein mögen, um nur einmal schlafen zu können, denn wir
Menschen an Bord thaten es nicht mehr. Und das Schiff lag wie ein Block, und
die Haifische trieben sich umher unter unserm Bug.

»Als ich am achtzehnten Tage morgens vor der Sonne aufs Deck taumelte, wo die
Wachen betrunken lagen, war mir's als spürt' ich einen leisen Hauch. Ich schrie
nicht – ich heulte auf vor Entzücken, so daß die halbe Mannschaft mir
nachstürzte und dann in einen gleichen Schrei ausbrach. Denn ja – es regte sich
die Luft! – Und als ich dann zu Mast lief und vom Mars meinen Ausguck nahm – da
sah ich drüben in Nord-Nordost eine schwere, mälig aufsteigende Bank, und grade
vor ihr her kam mit allem Tuch, das es tragen konnte, ein Schiff. Mein Ruf, mit
dem ich das meldete, wirkte wie ein Donnerschlag, so schrieen sie auf, so
stürzten sie an die Arbeit. Die Kranken waren gesund, die Trunkenen nüchtern,
und in zehn Minuten waren alle Segel gesetzt und die Kanonaden geladen und
schußfertig und die Waffen parat. Und wär's eine Fregatte gewesen, – diesmal
hätten wir sie angegriffen. Wir mußten einen Kampf haben, und Blut, Blut!

»Aber es kam keine Fregatte, – es war unser Spaniole, wie er leibte und lebte,
wie man ihn uns beschrieben. – Und da faßte auch uns die Brise, der Schoner
folgte dem Steuer, wir kamen los von dem verfluchten Fleck und zu ihm hinan,
der sorglos niederkam.

»Ich seh es noch, wie er in seinem stetigen Lauf schwankte als ihm unser erster
Schuh über die Spieren fuhr, damit er beilege. Doch er fuhr wieder stetig
weiter und die englische Flagge ging in die Höhe. Allein das irrte uns nicht;
unsere nächste Kugel kostete ihn die Fockraa und die Leesegel kamen herunter
wie eine Wolke. Aber wenn wir ihn damit zu haben gedachten, hatten wir arg in
die Kohlen geschlagen. Im Nu hatte er gewendet und das Wrack vom Halse und dann
lief er hin vor der sich stets frischenden Brise, so stolz, so leicht, daß wir
wohl sahen, wie Don Cristobal so unrecht nicht hatte; das Schiff war edel und
seine Mannschaft mit ihrem Kapitän so brav, wie eine auf der Welt. Zu einer
andern Zeit hätt's mich ihrer jammern können; aber damals war auch ich nur voll
heißer Gier. Und unser Schoner ward jetzt auch lebendig und that, was in seinen
Kräften stand. Dagegen konnte denn kein ander Schiff aufkommen. Und dennoch
jagten wir ihn vom Morgen bis zum Mittag, vom Mittag bis zum Abend, und vom
Abend wieder bis zum Morgen, ohne ihn recht fassen zu können, denn es war ein
trefflicher Segler. Doch am folgenden Morgen erreichten wir ihn mit unserer
langen achtzehnpfündigen Karronade, knickten ihm eine seiner Federn nach der
andern, und eine Stunde nach Sonnenaufgang hing er matt an unsern Enterhaken.

»Ich will Euch nicht davon erzählen. Die Zeit vorher hatte uns erhitzt; die
Jagd hatte uns nicht abgekühlt. Der Spaniole ergab sich auch nicht wie ein
feiger Hund, sondern wehrte sich mannhaft. Und bei uns war niemand, der da kalt
geblieben. Kurz, es war eine Stunde voll Blut, und es blieb nicht ein Leben an
seinem Bord von allen, die wider uns gekämpft. Das habe ich öfters erlebt – und
dabei wär' nichts, das mich dran besonders gedenken ließe. Es war ein Spiel: du
oder ich, – und so war's wett. Aber nun!« – Er holte tief Luft und schwieg
einen Augenblick.

»Als es still droben war, als das Geschrei, das Schießen und Klirren verstummt
war, da kam von unten ein gellender Ruf, und indem flog es schwarz die Leiter
herauf, und auf dem Verdeck stand ein Weib in dunklen Gewändern – glühend –
entsetzt – zitternd vor Schreck und Angst – ein paar wilde Gesellen stürzten
hinter ihr drein – und sie sah wild nach dem Blut und den Leichen, und sie sah
entsetzt auf die wilden, geschwärzten, blutigen Bursche umher, und indem
heftete sich ihr Blick auf mich, und mit einem neuen Ruf stürzte sie durch die
Menge und warf sich mir zu Füßen und umschlang meine Kniee und drückte das
Gesicht dagegen – »Don Jorge!« rief sie stöhnend. »Don Jorge!«

»Wie durchfuhr es mich! Es war Donna Teresa, die Gattin eines deutschen
Kaufmanns in Cadiz, in dessen Hause ich auf zwei meiner frühern Fahrten mit
meinem Kapitän oft genug gewesen und daselbst sehr viel Gutes empfangen hatte.
So was vergißt ein armer Matrose nicht.

»Hätt' ich mich besonnen, ich weiß nicht, was geschehn; denn klug war meine
Einmischung nicht. Aber ich besann mich nicht. Ich riß mich los und warf mich
vor sie und schrie den wilden Burschen entgegen: »wehe dem, der sie anrührt!
Dies Weib ist mein!« Und in der einen Pistole hatte ich noch einen Schuß, und
mein Degen war noch scharf. So stand ich vor ihr, und bei Gottes Donner, ich
hatte nicht im Sinn zu spaßen.

»Da stellt sich der Kapitän vor mich hin, mit untergeschlagenen Armen, mit
höhnischem Gesicht – ich seh sie noch die böse, mit Blut besudelte Fratze – und
so starrt er mich an, ganz stumm, was die Stimme anbelangt, aber die Augen
lebendig wie leibhaftige Teufel. Und endlich sagt er: »Ei, ei, Don Jorge, was
Ihr für charmante Bekanntschaften habt, – hätt's Euch gar nicht zugetraut!«
Damit schweigt er zwar wieder, allein ich merk' es schon, wohinaus es mit den
Worten soll, und ich spreche auch kein Wort, sondern halte nur mein Pistol fest
in der Hand, den Finger am Drücker. Das sieht er, sein Gesicht färbt sich noch
röther, die Stirne runzelt sich noch mehr, und mit einemmale bricht er aus:
»Aber mein Bursch, neue Moden führst du hier nicht ein. Bekanntschaft hin und
her – fort mit dir an deinen Posten, und das Weib in meine Kajüte! – Kein Wort!
– Schnell!«

»Aber es gehorchte ihm niemand. Sie sahen's mir an, wie es in meinem Sinne
stand, und, wie ich Euch sagte, hatte ich auch meine große Partei an Bord, die
fest zu mir hielt. Je mehr ich nun fühlte, daß eine Entscheidung nahe sei,
desto kaltblütiger und entschlossener wurde ich, und so wartete ich – nein, zu
warten hatte ich nicht mehr, denn er sprang bei meinem Säumen auf mich ein, wie
ein Tiger – in demselben Augenblick ging mein Schuß los, er stürzte im Fallen
auf mich und riß mich um. Aber ich stand im Nu wieder auf meinen zwei Beinen.
Das ging so schnell, wie ein Gedanke, und wenn ich's ebenso schnell erzählen
wollte, müßte ich eine Zunge haben, wie ein altes Weib oder ein Franzose. – Was
jetzt geschah, brauche ich Euch nicht zu sagen. Genug, ich ward damals der
Kapitän der Schaar, nachdem man mich feierlich von aller Schuld an dem
Todtschlag freigesprochen. Und mein erstes Werk war, daß wir uns mit der
günstigen Brise davon und in unsern eigenen Hafen machten. Die See hatte an
diesem Tage so viel von uns zu sehen gekriegt, daß wir bange hatten, die Wellen
sogar möchten plaudern. Wir wollten sie erst vorüberziehn lassen.«

Er machte eine neue Pause und ließ mir Zeit über das Erzählte und seine Weise
dabei nachzudenken. Wie ich schon oben gesagt, es war für mich eine Studie der
seltensten Art, die wahrhaft wunderbar klar hervortretenden Seelenregungen des
Mannes zu beobachten. Wie durch eine Glasdecke sah man in ihn hinein und
erkannte, wie es dort trieb und wogte, wie es sich gleich schweren Wolkenmassen
langsam empor, neben und vor einander schob. Und man bemerkte wohl – was vorhin
jäh empor gerauscht, war nur ein Vorläufer des rechten Wetters gewesen. Dann
war die Starrheit gefolgt, die Resignation, und jetzt bei der Schilderung der
letzten Scenen zeigte sich eine Trockenheit und Kälte, die mich ahnen ließen,
daß er vielleicht nur darüber hin wollte, etwa weil ihm die Erinnerung peinlich
sei. Und ich hatte mich nicht geirrt.

Er fing wieder an. »Ich will Euch das schnell sagen, denn verweilen dabei kann
ich nicht, noch mag ich's. Wenn es lang und breit erzählt werden müßte, möchte
ich es auch nicht mehr genau in meinem Kopfe zusammenfinden. – Die Frau ging
mit uns an Land. Aber als ich nach sechs Wochen wieder in See wollte, weil es
mir auf der Feste nicht länger behagte, da bot ich ihr an, mit uns zu gehn, und
versprach ihr sie auf das erste uns begegnende Schiff zu setzen, damit sie dann
hinginge, wohin es ihr beliebe. Ihr Mann war freilich todt, wie ich von ihr
erfuhr, aber sie konnte ja zu dem alten Ohm gehen, zu dem sie eigentlich
gewollt, oder wohin es ihr sonst paßte. – Ich will Euch bekennen, in Betreff
ihrer Sicherheit traute ich meiner Mannschaft nicht besonders und, was noch
mehr war, ich traute mir selber nicht. Der Mensch ist ein halb armselig, halb
seltsames Geschöpf und berechnen kann er zuweilen sich selbst ganz und gar
nicht, mag er für gewöhnlich noch so fest und sicher sein. Und seht, Junge, es
jammerte mich ihrer, wenn ich mir solche Gedanken machte. Sie war ein
prachtvolles Weib, von einer Schönheit, wie meine Augen nie und nirgendwo sonst
gefunden, von einer Sanftmuth und Schüchternheit, und jetzt noch obendrein von
einer Trauer – war's über den Mann oder ihre jetzige Lage? – umfangen, die mich
wilden Kumpan ganz mitleidig machten. Die, dachte ich, werde an ihren Gedanken
sterben, wenn sie bei uns bleiben müsse; sie war nicht für solch ein Leben,
schien es mir. Mich jammerte ihrer! vielleicht hatte ich sie auch schon lieb.
Zwischen dem Gesindel, das bei uns für Weiber galt, war sie auch wie ein Engel
Gottes. Und bisher war ihr noch kein unsauber Wort zu nahe getreten.

»Als ich nun zu ihr sprach: »macht Euch parat, Sennora, so und so hab' ich's
mit Euch im Sinn, wenn es Euch also recht ist!« – da sah sie – sie lag in ihrer
Hängematte – langsam und erst nach einer Pause mit ihren großen braunen,
sanften Augen auf. Ich sehe noch diesen – unmenschlichen Blick, wie sich die
Wimpern hoben, ganz allmälig, ganz sanft – man konnte ordentlich Angst haben
vor dem, was nun dahinter los sein würde! Und es war auch was da, was
Unbeschreibliches, ein Feuerstrahl, ein allmächtiger Blick, sag' ich Euch –
aber gleich hinterdrein war er so weich wie genuesischer Sammet. So kam er auch
jetzt, so haftete er eine Sekunde auf mir. Ihre Lippen blieben aber
geschlossen.

»Ist es Euch also recht, Sennora?« fragte ich; mir war beklommen. Sie sah
wieder so auf – so langsam, so blitzend, so weich. »Nein,« sagte sie. – »Aber
was befehlt Ihr dann, Donna Teresa?« fragte ich wiederum nach einer Pause. –
»Hierbleiben,« war ihre Antwort, ohne daß sie dabei aufsah. – »Hierbleiben?«
rief ich, »aber –.« – Doch ich sprach nicht aus, denn bevor ein Wort weiter
heraus war, fuhr sie von ihrem Lager, ihre Arme lagen wie zwei Flammen um
meinen Hals, ihr Köpfchen war an meiner Brust wie eine Blume, und sie
flüsterte: »bei Euch, Jorge, thörichter Mann, bei Euch! Oder – wollt Ihr mich
nicht, Sennor Don?« –

»Wißt Ihr,« unterbrach er sich und legte die Arme auf den Tisch und sah mich
forschend an, »wißt Ihr, »woran ich zumeist denke, wenn ich mir diese Historie
einmal wieder recht in's Gedächtniß rufe? Seht, das ist nicht das allmächtige
Glück, das mir damals aufzugehn schien, wie ein ganzer glorreicher
Frühlingstag, sondern das ist das Grübeln: wie sah es in ihr aus, als sie sich
mir so an den Hals warf? War es Wahrheit, war sie es selbst, ihr Herz und ihre
Seele, was sich mir enthüllte? Oder war es eine Komödienscene? Liebte sie mich
eigentlich ganz und gar nicht und hatte dabei nur irgend einen – der Teufel
weiß, welchen Zweck? – Das sind böse Gedanken, mein Junge, die einem das Leben
ruiniren können, wenn es nicht sonst schon ruinirt ist. Ich bin auch erst nach
und nach dazu gekommen, seit ich älter ward, mir die Welt um die Ohren schlug
und anfing nachzudenken. Damals war es noch nicht so weit. Ich war ein rauher
ungeschlachter Bursch, wenig im Verkehr gewesen mit honetten Leuten, ich that,
ich fühlte nach meiner Natur, nach der Eingebung des Augenblicks, und
nachdenken that ich gar wenig. Da war es denn wohl begreiflich, daß ich sie
dazumal nicht erst lange fragte: »wie kommt Ihr dazu?« oder: »ist das auch
gewiß und wahrhaftig so Eure Herzensmeinung?« Sondern ich hielt sie in meinen
Armen und mir war, als dürften die nach solcher Herrlichkeit nie mehr was
Andres halten. Meine Augen sahen nur sie und mein Herz war voll von ihr. –

»Ich habe sie geliebt, Kamerad, unmenschlich – unmenschlich hab' ich sie
geliebt!« sagte er und schlug das Auge zu mir auf, und es war so groß, als ob
sein nächster Blick sich in Thränen brechen würde. Aber es kam kein Tropfen,
kein Hauch, sondern nur ein Lächeln, doch es war so sanft, so erinnerungstief,
möchte ich sagen, so schwermüthig, daß es mich bis in's Herz ergriff und mir
ward, als sei er wieder der wackere, mir hochwillkommene Gesell, der er vor den
Begebenheiten dieses Abends für mich gewesen. So was macht viel wieder gut am
Menschen. Und als ich ihm in der ersten Regung meine Hand über den Tisch
hinbot, ergriff er sie und preßte sie in seine harte Faust wie in einen
Schraubstock.

»Ja,« sprach er dabei, »so ist's wahrhaftig gewesen; und es war das was andres,
als wenn Einer von euch ehrbaren Leuten sich eine Frau nimmt und sich vom
Pastor mit ihr die Hände zusammensplissen läßt, und sich mit ihr lieb hat,
wie's im Buch steht. Und wenn jemand sich an ein Weib hängt und ihm nachläuft,
Jahr ein und aus und Unsinn macht und für sie alles in die Schanze schlägt, –
das mag schon seine Art haben. Aber gegen das bei mir dazumal kommt's so wenig
auf, wie eure Sonne hier zu Lande gegen die, welche dort Himmel und Erde und
See mit Feuer füllt. So was läßt sich nicht schildern, nicht malen. Alles um
mich her war anders – lauter Duft und Glut. Ich träumte nicht – den Teufel
auch, ich wußte und fühlte wohl, daß ich lebte; aber ich kam mir wie
ausgetauscht vor, es schien mir nicht möglich, daß ich noch derselbe Mensch sei
wie vordem. Was ich sprach – es war anders, was ich that und trieb, es hatte
eine andere Manier, – es flog, es sprang, es blitzte alles nur so hin. Ich war
wie in einem steten Rausch, wenn ich bei ihr war, und wenn ich mit dem Schiff
und den Gesellen zu einem neuen Zuge auslief und meine klaren fünf Sinne
beieinander haben und – so zu sagen – aufwachen mußte – da hatt' ich keinen
Katzenjammer, wie es sonst den Trunkenen passirt', sondern war leicht und
frisch, keck und froh wie nie zuvor. Was ich unternahm – es gelang, als ob es
nicht anders sein könne, das Schiff glitt wie eine Möve durch die jäheste Bö,
es stieß wie ein Falke auf den Feind. Ich war barmherziger gegen die
Ueberwundenen als je einer meines Gleichen. Aber wir hatten auch Glück, wie
noch nie. Und eine lustigere, keckere, gehorsamere Mannschaft hat kein Kapitän
befehligt als meine Piraten waren. Sie beteten mich an, Mann für Mann; ich
hätte sie in die Hölle führen können, ohne daß mir einer entwichen. Aber ich
führte sie nur zu Beute und Lust.

»Teresa begleitete mich anfangs ein paarmal, halb freilich gegen meinen Willen,
halb aber, weil ich ihr nicht widerstehn, sie nicht entbehren konnte. Dann aber
hörte das auf; sie schenkte mir einen Knaben, und ich lernte auch einsehn, daß
diese Fahrten nicht für sie seien, sie waren zu gefährlich; und ich liebte sie
mehr von Tag zu Tag, jeder Tropfen ihres Bluts war mir lieb, jedes Haar ihres
Hauptes mir heilig. Wie sollte ich sie und mein Kind da leichtsinnig den
Gefahren aussetzen, die uns trotz alles Glücks doch stets umdrohten? – So blieb
sie denn vom zweiten Jahr unseres Zusammenseins an mit den andern Weibern am
Lande zurück, beschützt von einem Häuflein treuer alter Gesellen, verehrt und
angebetet, wie eine Königin. Und ich kann Euch das nicht beschreiben, Junge,
wie mir war, wenn ich nach einem Streifzuge zurückkehrte und des Weibes Herz
und Arme für mich geöffnet wußte! Denn Ihr könnt mir's glauben, sie liebte mich
dazumal und war mein bis in den letzten Schlag ihres Herzens. Freilich,« setzte
er plötzlich düster hinzu, »als das Kind nach kurzer Zeit starb, ward es
anders. Ich fühlte mich ihr noch fester zu eigen, aber sie wurde – nachdenklich
und träumerisch, wie mir's erschien, und hielt sich ferner von mir. Ich schob
das auf ihre Trauer, aber es war was Andres.

»So waren, seit sie zu uns gekommen und seit ich das Kommando führte, etwa drei
Jahre vergangen, als wir nach manchen Wochen des Umherkreuzens einmal wieder
gründlich am Lande bei den Unsern ausruhten und im wilden Jubel die Zeit
todtschlugen; so was muß der Mensch hin und wider auch einmal haben. Doch müßt
Ihr drum nicht denken, daß wir uns um alles, was draußen passiren mochte, gar
nicht bekümmert hätten. Im Gegentheil hatte ich in den meisten Hafenplätzen
meine Spione, die mich von allem in Kenntniß setzten, was für uns wissenswerth
war. Und seit Jahr und Tag hatten wir einen zweiten Schoner, den wir gekapert,
auf das tüchtigste ausgerüstet und ließen ihn nun mit uns abwechselnd
umherkreuzen, so daß immer einer von uns draußen war und die neusten
Nachrichten einholte. Da lief eines Tags, als wir grade ein extralustiges Fest
feierten, die »Teresa« – so hatte ich den andren Schoner getauft – binnen und
brachte uns die Nachricht, daß demnächst von Port Royal ein Schiff mit schwerer
Ladung abgehn werde. Der Mund wässerte uns, denn wir hatten die letzte Zeit
wenig mehr als Spielerei gehabt; und noch dazu war das angezeigte Fahrzeug ein
alter Bekannter von uns, den wir schon einmal auf seiner Fahrt von Antigua aus
verfolgt und in einem schweren Sturm hatten aufgeben müssen. Es hieß freilich,
daß eine Achtzehnkanonenbrigg zugleich auslaufen werde, und die englischen
Kreuzer liefen damals dort uns so schon überall in die Augen, – aber alles das
kümmerte uns wenig, da wir an Mannschaft so stark waren wie noch nie vorher,
zwei tüchtige Schiffe und ein solches Verlangen nach der angekündigten Beute
hatten, daß man's sogar hätte Liebe nennen können. Damit wird alles Spaß.

»Zu säumen, wußte ich, war nicht; vom Gelage ging es recta zu Schiff – die
Trunkenen konnten an Bord nüchtern werden – und mit allen Segeln folgten wir
unserm Curs. Ich habe Euch sonst noch genug zu erzählen – hievon ist wenig zu
sagen. Wir fanden den Burschen mit dem Bullenbeißer zur Seite. Letzteren ließ
ich der Teresa, die sich ehrlich mit ihm herumneckte, ich im Feuerstrahl nahm
den Kauffahrer, und hüls'te ihn aus. Beim Kampf waren hüben und drüben ein paar
Leute gefallen; im Uebrigen schonten wir, wie gewöhnlich, jetzt der Mannschaft
– wir trugen bei solchen Affairen Masken oder schwärzten auch einmal die
Gesichter, um ein späteres Wiedererkennen zu verhindern. Als ich fertig war,
gab ich der Teresa drüben Signal, sich von dem Achtzehner los zu machen und mir
zu folgen, löste die Enterhaken und lief vor der sich frischenden Brise nach
Südwest hinauf. Wir machten eben alles wieder klar, säuberten das Verdeck und
knüpften ein paar zerschossene Taue – denn der Engländer hatte uns mit seinen
kleinen Puffern doch einigen Schaden gethan – da gab's zwischen den Leuten mit
einemmal ein Halloh, und aus der Luke tauchte ein langer Gesell aus, hielt die
Andrängenden gebieterisch zurück und fragte nach dem Kapitän. Man führte ihn zu
mir.

»Ich weiß nicht mehr, was der Bursch uns alles vorwelschte in seinem
gebrochenen Spanisch und hinterdrein in desto geläufigerem Englisch; das Lange
und Breite war, daß er ein Deutscher aus dem Hannoverschen, daß er bisher auf
einem Wallfischfahrer gewesen, sein Schiff verloren und von Port Royal habe
über England in die Heimat gehn wollen, um sich nach neuer Heuer umzusehen. Nun
habe ihm aber unser Handwerk längst gefallen, und was er vom »Feuerstrahl«
gehört, habe ihn mächtig gelockt. Da nun die Gelegenheit dagewesen, sei er im
Tumult heimlich an unsern Bord gekommen; der Engländer drüben brauche nicht zu
wissen, wo er geblieben. Ob ich ihn aufnehmen wolle? – Nun, Knabe, es war da
etwas an ihm oder in seiner Vergangenheit, was nicht recht zu Tage kam. Aber,
lieber Gott, nach einem Paß fragten wir nicht und auch nicht nach alten
vergangenen Dingen; wenn uns nur der Mensch sonst gefiel. Und der da gefiel uns
allen. Es war ein prächtiger Bursch, schlank und doch voll Kraft, eine Figur
voll Mark, mit einem kleinen Kopf, großen veilchenblauen Augen und blonden
Haaren. Und als wir am Abend einen recht ordentlichen Sturm kriegten, zeigte er
sich bei den ihm übertragenen Geschäften so muthig, daß er unser aller Herzen
gewann. Freilich sah nicht ich allein, daß es mehr guter Wille und allgemeine
Geschicklichkeit war als wirkliches Verstehen. Man merkt' es, daß er diese
Dinge oft gesehn, aber entweder selten oder lange nicht mehr selbst geübt, und
man konnte ihn etwa für einen Offizier halten, der sehr wohl sein Schiff zu
führen, die kleinsten Anordnungen zu treffen versteht, ohne bei der praktischen
Ausführung und Anwendung jemals anders als zufällig thätig gewesen zu sein.

»Darüber verständigte ich mich schon während der ersten Nacht mit meinem
Steuermann, und wir kamen überein, den Gesellen auf diese und jene Stelle zu
bringen, bis wir seinen richtigen Platz gefunden. Es fand sich auch bald eine
Gelegenheit. Die »Teresa« hatte im Gefecht einen ihrer Offiziere verloren; ich
schickte einen von meinem Bord hinüber und ließ den Heinrich Paulsen – so
nannte sich unsre Acquisition – bei mir in eine Offiziersstelle rücken; es ging
noch besser, als wir gedacht; der Bursch hätte in jedem Seedienst der Welt Ehre
eingelegt. Es war entschieden ein Seemann ersten Ranges, wenn auch der kleine
Dienst ihm nicht oder doch weniger geläufig war, und ein Schiff zu führen
verstand niemand besser als er. Und in den acht Wochen unseres diesmaligen
Kreuzens ward er auch im kleinen Dienst so gewandt, daß er auf jedem Posten zu
verwenden gewesen wäre. Lernen konnte man was bei uns.

»Auch im Uebrigen,« fuhr der Kapitän nach einem tiefen Zuge aus seinem Glase
fort, »schickte sich der Mann zum Offizier, wenn auch nicht grade bei uns. Er
hatte etwas Vornehmes an sich, äußerlich nicht nur, sondern auch im Innern, –
stolze Manieren und kühles Wesen, und wie freundlich und kameradschaftlich er
auch mit der Mannschaft verkehrte, – überall zeigte sich's, daß er nicht zu
ihnen gehörte, zumal er auch durch eine tüchtige Schule gelaufen sein mußte, da
er sich allenthalben daheim zeigte, so daß er selbst die Besten von uns weit
übersah. Haß erweckte er dadurch nicht – er blieb, wie gesagt,
kameradschaftlich und stets in den Schranken seiner Stellung; allein übersehen
ward sein Wesen nicht, und bald hieß er an Bord allgemein nur el Conde – das
heißt: »der Graf,« mein Junge.

»Mich selbst zog es bald gar besonders zu ihm; ich weiß nicht, war es sein
Wesen und Behagen, seine Tüchtigkeit als Seemann, sein fester Muth und seine
eiserne Entschlossenheit bei allen Vorfällen oder endlich seine Menschlichkeit
nach dem Kampf, mit der er meinen Willen unterstützte. Denn es gab bei uns noch
immer genug wilde Gesellen, deren Hauptpläsir im Blutvergießen, im
Hinschlachten, in thörichten Grausamkeiten bestand, und die nur mit Gewalt
davon zurückzuhalten waren. Dagegen stand er mir und den Meinen wacker zur
Seite. Genug ich hätte ihm gern schon vom ersten Tage an vertraut und ich that
es wirklich beinah, als wir erst einige Zeit mit einander gefahren waren. Nur
in einem Punkt hatten wir endlich noch ein Geheimnis; vor einander; ich erfuhr
einen Theil seiner Vergangenheit nicht, und er kriegte nicht zu wissen, daß ich
ein Deutscher sei. Weßhalb? Das weiß ich eigentlich nicht zu sagen, es müßte
denn sein, daß mir sein Gesicht zuweilen bekannt erscheinen wollte, ohne daß
ich jedoch anzugeben vermocht hätte, wo, wann und bei wem ich diese Züge einmal
schon gesehn. Am Ende dacht' ich auch nicht viel nach; Ihr wißt wohl selbst,
wie leicht man Aehnlichkeiten findet. Hier in dem Nest läuft mehr als ein
Gesicht umher, das ich vor Zeiten an Orten gesehen, von denen der hiesige
Besitzer desselben nie auch nur den Namen gehört.

»Wir fuhren nach achtwöchentlichem Kreuzen und nach einigen weiteren guten
Fängen wieder nach Haus, schwer beladen und in der besten Laune von der Welt;
es war kein Mann an Bord, der nicht zufrieden gewesen mit dem Erfolg – und mich
erhoben sie bis in den siebten Himmel. Mir selbst war zu Muth als sei ich
bereits darin, ich ging meinem Weibe entgegen, und wenn ich noch eine oder zwei
ähnliche Fahrten machte, konnte ich mich zurückzuziehn suchen und leben, wo ich
wollte. Denn ich will Euch was sagen, mein Junge,« unterbrach er sich und
schaute mich ernst an, – »so sehr ich auch Seemann war und so wenig ich mir
sonst aus den Gefahren machte, die es grade bei meinem Geschäft gab, – wenn man
so glückselig ist, wie ich dazumal, sehnt man sich nach einigem Bestand seines
Glücks, nach Ruhe, und beides gab es auf diese Weise für mich nicht, wo, wie
ich wissen mußte, im Fall eines Unglücks für mich überall eine Schlinge am Rock
parat war. Und das ist ein verflucht kitzliges Gefühl, Knabe, zumal für einen
Hals, der sich gern von ein paar weichen Armen umschlingen läßt.

»Es war das so Stil bei uns – wenn wir Neulinge an Bord hatten, segelten wir
die Klippen vor unserm Hafen stets zur Nacht an, traten Morgens früh in das
enge Fahrwasser zwischen ihnen, ließen dann bis zum Abend wieder den Anker
fallen und gingen erst in der nächsten Nacht in den Hafen selbst hinein. So
blieben die Meisten über den Ort im Unklaren, und nur wir Offiziere und ein
paar alte Gesellen wußten genau Bescheid; bis ein Neuer eingeweiht wurde,
darüber konnte lange Zeit vergehn und er mußte erst seine vollen Proben
abgelegt haben. Nur auf diese Weise konnten wir uns sicher halten und waren's
bisher geblieben. Es war, wie Ihr Euch selber sagen könnt, kein Spaß damit;
überall saßen uns die verdammten englischen Kreuzer auf den Hacken, und vor
Verrath der eigenen Genossen konnte man nie ganz ruhig sein. So aber wußten sie
nichts, oder nicht genug, und ließen den Verrath hübsch bleiben.«

»Und fürchtetet ihr nie, daß ein Fremder sich bei euch anwerben ließ, nur um
euch und eure Schlupfwinkel auszuforschen?« fragte ich, indem ich an irgend
einen Roman dachte, wo ich einmal so etwas gelesen. – Er schüttelte finster den
Kopf. »Nein, mein Junge, das fürchteten wir nicht! in unsrem Leben ging's nicht
zu, wie im Geschichtenbuch, es war kein Spaß damit, versicher' ich Euch. Und
hätt's Einer gewagt, so hätten wir ihn bald so oder so gehabt. Ein bischen Blut
gab es immer noch, trotz aller Schonung; wen wir angriffen, wehrte sich seiner
Haut. Und wer von uns nicht seine Waffen in solchem Kampf geführt und auch
gebraucht hatte, galt bei uns noch nicht für voll. War er aber dabei gewesen,
so war er unser mit Haut und Haar, und es löste ihm kein Gott und kein Teufel
das Blutband von der Seele. Doch will ich Euch gestehn, bei »dem Grafen« dachte
ich zuerst selbst an so was, und dieser Verdacht war ein Grund mehr, ihm gleich
einen Hauptposten zu geben und ihm ein blindes Vertrauen zu zeigen. Der Mensch
ist ja eine dumme Kreatur und wenn man seine Eitelkeit reizt, ist's gar keine
Kunst ihm die Würmer aus der Nase zu ziehen. Wollte der Gesell uns
ausspioniren, so hatte er an seinem Platz und bei unserm anscheinenden
Vertrauen allen Grund zur Einbildung, daß er uns schon im Sack habe und
losbrechen könne. Und hätt' er nur das gewollt, so wär' er in die Schlinge
gegangen, sag' ich Euch. Wir gaben ihm Gelegenheit dazu. Aber nichts da! Und
als wir ihn erst im Kampf gehabt, war alles schön und gut; er schlug
unparteiisch los auf Engländer und Franzosen, auf Hispanier und Deutsche, und
wen er traf, stand nicht wieder auf.

»Auch diesmal,« fuhr Vicent nach der Unterbrechung fort, indem er das Deckblatt
einer frischen Cigarre oben naß machte und sie dann anzündete, »auch diesmal
gingen wir also Nachts vor Anker und von den Schiffen ging niemand an Land als
ich, der ich zu Teresa eilte. Ich fand sie frisch und gesund und – o ja, auch
voll Liebe. Dann nahm ich mir den alten Burschen vor, der in meiner Abwesenheit
am Lande kommandirte. »Was neues?« fragte ich, »oder, wie gewöhnlich nichts?« –
»Doch,« versetzte er ernst. »Bald nach Eurer Abfahrt hat sich hier ein fremder
Nigger gezeigt, der Teufel mag wissen, wie er hereingekommen und wo er
hinauswollte. Keiner hat ihn kommen sehn. Die Sennora zeigte mir das Gewürm,
als es an den Manglen hin zu entschlüpfen suchte.« – »Die Sennora?« rief ich
überrascht, – so nannten sie Teresa. – »Die Sennora,« wiederholte er. – »Und
ihr faßtet ihn?« forschte ich. – »Nein,« war seine Antwort. »Stehn wollte die
Bestie nicht, einholen konnten wir sie auch nicht; so schoß Jack und traf ihn
so dumm, daß er schon todt war, da wir herankamen.« – »Und habt ihr nichts an
ihm entdeckt, was Aufschluß über den Burschen geben könnte?« – »Nichts,
Kapitän.« – Ich schüttelte den Kopf und ging zu Teresa zurück.

»Sie wußte mir wenig mehr zu sagen. Am Morgen, wie sie ihr Gemach verlassen,
habe sie zufällig den Nigger vorbeispringen sehn, den sie sogleich für einen
Fremden erkannte, da die drei oder vier, welche uns am Lande gehörte«, bereits
weißköpfige Bursche waren. Die noch brauchbaren hatten wir auf den Schiffen mit
uns. So rief sie den alten Bootsmann, und es geschah, wie er mir so eben
erzählt. Sie war verdrießlich bei diesem Bericht; sie habe schon damals bis zum
Ueberdruß davon sprechen hören, meinte sie, und nun scheine es erst recht
anzufangen! – Das that es nun freilich nicht, denn sie hörte kein Wort mehr
davon; allein mit meinen nächsten Offizieren kam die Sache ernst zur Sprache,
denn wie lange es auch schon her, das schien eine Sache, die ohne allen Spaß
war. Die Mannschaften blieben alle vorerst an Bord; nur ein paar Vertraute und
ein kleiner Trupp zuverlässiger alter Gesellen folgten mir, und wir suchten
unsere Niederlassung und die Umgebungen auf das genaueste durch, ohne eine Spur
zu entdecken, wo der Fremde etwa hereingekommen wäre. Niemand als wir, erfuhr
von diesem Zufall: der Bootsmann und Jack hatten wohlweislich geschwiegen:
Teresa legte ich selbst noch ein unverbrüchliches Schweigen auf. So blieb
nichts mehr übrig, als die paar alten Nigger vom Lande an Bord zu schaffen –
wir trauten den Bestien nicht mehr – und noch bessere Wacht zu halten als schon
bisher.

»Es war das eigentlich nicht schwer,« fuhr er fort, und holte so tief Luft, daß
man's beinah einen Seufzer nennen konnte: »der Platz, an dem wir hausten, war
wie eine Festung, und mehr als das, er war schier unnahbar. Vorn war die
Klippenreihe, die selbst für uns Eingeweihte nicht leicht zu passiren war: dann
kam eine Straße – ich muß sagen: eine Schlucht, die beinah eine Meile hinführte
und zwar so eng, daß die Raaen mit knapper Noth an den Felswänden vorbeigingen,
und die Wände ragten hoch über unsre Spieren empor und hingen über, so daß man
von dort oben ein hindurchsegelndes Schiff mit Felsblöcken hätte in den Grund
bohren können. Aber freilich war das Wasser drin ganz frei, so daß wir wie
gesagt meistens zur Nacht die Straße passirten. Wenn es dann Morgen ward,
rissen die Neulinge an Bord einmal ihre Augen auf! Denn wir lagen dann in einem
prachtvollen, rings umschlossenen Becken, wie ich's nirgends schöner und
lieblicher gesehn, und so sicher, daß weder Feind noch Wetter uns leicht was
anhaben konnten. Und rings umher waren die steilen, nur hie und da grün
durchwachsenen Felsen, und vor uns lag bis an die Bergkette, welche uns vom
Innern der Insel schied, ein Stück Land, wo wir unsere Hütten und Magazine
hatten, wo unsere Alten ihre müden Glieder ausruhten und unsere Weiber und
Kinder hausten. Und das war ein Stück Land! –

»Ja, Knabe, ja,« fuhr er fort und stürzte sein Glas aus und reichte die leere
Flasche dem Wirth zu, der längst ermuntert bei uns saß und mit zuhörte und für
sein Theil auf die Lampe acht gab, daß sie hell brannte, – »ja, Knabe, das dort
ist das Land, möchte man sagen, das ist die See, das der Himmel, und so denke
ich mir, muß es gewesen sein dazumal, als der Herrgott alles fertig hatte und
am sechsten Tage alles ansah, was er gemacht hatte und – »siehe da, es war sehr
gut!« So, Knabe, so ist's! Ihr kennt das nicht, Ihr habt hier weder Land, noch
Meer, noch Himmel! Wirthshaus, bist du da? Gib die Flasche her! Füll' dir auch
ein Glas, sollst mit uns anstoßen auf das Land! Es ist's werth! Und was der
Mensch auch verliert, und was ihm auch die Erinnerung trübt – wo er in solchem
Sonnenlande lebte und unter solchem Himmelsblau, in solcher Glut, in solchem
Glanz, in solchem Seelenjubel – das behält er sein Lebenlang und vergißt es
nimmermehr. Stoßt an, Jungen, stoßt an! Westindien lebe! Dreimal drei – hurrah!
« Er sprang auf, das Auge blitzte und die Stirne war glatt, die ganze Gestalt
wie von Lust und Kraft erhoben und gestrafft, die eine Faust lag fest auf dem
Tisch, die andere hielt uns das Glas entgegen. Und als sein kraftvolles Hurrah
verklungen war, blieb er noch einen Augenblick so stehn und sagte: »ja, Jungen,
Gott verdamme mich, dort ist's werth zu leben und zu sterben. Und wenn nicht
dies wäre und das, so wär' kein Ort in der Welt, wo ich lieber meine Gebeine
zur Ruh strecken möchte, als dort.

»Seht an,« fuhr er fort und setzte sich wieder, »ich bin kein Büchermacher und
weiß nur zu reden nun dem, was von draußen an mich herantrat und mir passirte.
Von dem, was ich dabei in diesem Brustkasten hier und in diesem alten wilden
Kopf fühlte, kann ich keine Redensarten machen, – nicht von meiner Liebe zu dem
Weibe, nicht von meinem Gefühl über das dortige Land; davon kann ich nur
sprechen: es war so! – Aber ich sag' euch, wenn ich so manchmal auf dem
Felsvorsprung stand, wo wir die Batterie angelegt, und von dort aus hier das
Hafenbecken mit seiner blauen weichen Flut ansah, und dort das Land mit seinem
glanzvollen Grün, das im Seewind mit leisen Wellen spielte, und über mir den
Himmel in seinem tiefen Blau – und das alles so hold, so schön und sanft, so
leuchtend und lieblich, wie das Lächeln auf dem Antlitz des Weibes, das ihr
lieb habt – oder auch, wenn ich einmal so am Vordersteven stand und mein
Schoner durch die See tanzte – seht, Jungen, da preßte sich mir oft das Herz
zusammen, daß ich nach Luft schnappte. Denn die Lust drinnen, das Jauchzen war
zu allmächtig, ich hatte es nicht auslassen können und hätt' ich aufgeschrieen
mit tausend Stimmen.

»Das Land war gegen das Innere zu von einer Bergkette umgeben« sprach er nach
einer Pause fort und verfiel wieder in seinen kühlen Erzählungston. »Sie war so
schroff, daß an ein Ersteigen gar nicht zu denken war; den einzigen Paß, den
wir nach dem längsten und genausten Umherspüren entdeckt, hatten wir so
gesichert, daß es unmöglich schien, ihn zu forciren oder vor unsren Posten und
Wachen vorbeizuschleichen. Sodann kam noch ein Bach aus den Bergen – aber ich
habe sein Bett selbst zur heißesten Zeit nicht passirbar gefunden, und wo er in
die stürzte, hatte er rings umher den Boden versumpft, so daß niemand hindurch
konnte; es war mehr als nur Gefahr bei jedem Schritt. Und übrigens war das
Rohrdickicht und das Gewirr der Manglen auch so dicht, und die Lianen zogen
sich wie tausend Netze dazwischen, daß niemand da herauszufinden vermochte: es
war, als ob alle Pflanzen und Ranken der Welt auf diesem einen Fleck
zusammengehäuft waren. Und so sich jemand mit Beil und Messer hätte
durcharbeiten wollen, hatten wir noch jetzt, nach so viel Wochen, seinen Pfad
sehn müssen. Aber wir fanden keinen, – und der Verstand stand uns still.

»Am folgenden Tage erst legten wir die Schiffe an den Fels bei der Batterie und
ließen die Leute am Lande ihre Glieder ausrecken und ihrem Belieben nachgehn.
Den Conde brachte ich, da ich ihn in der Nähe umhersteigen sah, auch zu Teresa,
die sich in ihrer Hängematte unter der Cocospalme vor unserer Hütte schaukeln
ließ. Da die beiden sich sahen, war's mir, als führe ein eigenthümlich Leuchten
durch des Burschen Augen, und mit der Geschwindigkeit des Gedankens wandte ich
meinen Blick vorsichtig auf Teresa; allein sie schaute ebenso verdrießlich
drein, wie schon den ganzen vergangenen Tag, und nach ein paar Worten wandte
sie uns den Rücken zu.

»Als wir weiter schlenderten, bemerkte er: »Ihr habt ja auch Weiber hier,
Kapitän. Was thut Ihr bei unsrem Leben mit solchem Ballast? Hätt' ich das
gewußt, wär' ich davon geblieben.« – »Nun, nun,« versetzte ich lachend, »das
ist stark, mein Bursch! Haßt Ihr sie denn gar so sehr?« – »Ich habe mit dem
Gezücht nichts zu thun,« war seine Antwort. – »Wie kommt das?« – »Laßt's gut
sein, Kapitän,« sagte er finster. »Es ist so und geht niemand weiter was an.« –
Darin hatte der Bursch denn freilich recht und ich ließ es auch gut sein, nur
daß ich ein bischen vor mich hin lachen mußte über solchen sogenannten Haß.
Aber da warf er den Kopf auf und sprach mit seiner ganzen hochmüthigen,
gräflichen Weise: »lacht nicht, Kapitän, lacht nicht! Glaubt mir, es ist Blut
und Tod bei der Sache!« – Das war denn etwas, was er besser wissen mußte, als
ich, und so ließ ich's mir gesagt sein.

»Indessen, er verkehrte auch mit keinem Weibsbild, und so tapfer er vor dem
Feind gestanden, so furchtlos in Sturm und Wetter, und so lustig und wild er
bei aller Ausgelassenheit bis auf den letzten Mann aushielt, – vor einem
Weiberrock lief er davon, so weit es eben ging. Und als ihn eine Dirne, die
sich an seinen blauen Augen versehn haben mochte, einmal gar zu sehr merken
ließ, daß sie ihm gut sei, da sagt' er ihr so deutlich seine Herzensmeinung,
daß Blinde und Taube es hätten begreifen müssen. Dafür nahm er aber die Herzen
unserer Burschen ein bis in ihren tiefsten Grund: stürmisch verlangten sie
seine Beförderung auf eine höhere Stelle – sie glaubten, unter ihm würden ihnen
nicht mehr ordinäre Tauben, sondern lauter Paradiesvögel in den Mund fliegen.
Was sollte ich thun? Gegen ihn hatte ich auch nichts, im Gegentheil schlug mein
Herz nur für ihn; und als wir nach zwei weiteren Fahrten zurückkamen und
Ursache hatten, mit dem bisherigen Befehlshaber der Teresa unzufrieden zu sein,
gab ich dem Verlangen der Mannschaft nach einer neuen Wahl nach. Ihr Ausfall
konnte nicht zweifelhaft sein, el Conde ward einstimmig gewählt. Es waren auch
nur wenige, die damit nicht zufrieden gewesen. So liefen wir aus und lehrten
zurück, wir schlugen uns, wir siegten, wir machten uns auch einmal davon. Das
war eben alles, wie es längst gewesen. Und der Winter kam und der Winter
verging und ganz Westindien war voll von unsern Streichen und unsrem Glück.

»Nur bei uns selbst sah es nicht mehr ganz so aus wie früher: der Teufel der
Zwietracht hatte sich unter uns festgenistet – die vom Feuerstrahl und die von
der Teresa standen neckend, höhnend, hadernd gegen einander, und die Letzteren
machten nicht undeutlich Miene, sich meinen Befehlen zu widersetzen. Schon
hatte ich mehr als einmal drohen müssen und einmal mußte ich einen frechen
Burschen, der mir keck entgegensprang und die andern zur Folge aufrief, über
den Haufen schießen. Hätten nicht el Conde, dem sie bis in den Tod gehorchten,
und ein paar alte anhängliche Gesellen treu zu mir gehalten und sich und sie
stets meinem Kommando untergeordnet, so wäre es schon damals zu ernsteren und
blutigeren Vorfällen gekommen. Denn ich konnte mir eine solche
Widersetzlichkeit nicht gefallen lassen und ich hätt's auch nicht gethan. Was
uns so lange Glück gebracht und uns stets noch sicherte, war allein die eiserne
Zucht und der stete, augenblickliche, wortlose Gehorsam, in denen ich sie
hielt.

»Und nun kam das Zwischentragen, das Verlästern und Verhetzen, das Lügen und
Argwöhnen, der offene, jähe Streit und der Weichende rachsüchtige Haß – Gott
verdamme mich, es war schandmäßig, ekelhaft, sag' ich euch, und dies Leben ward
mir immer mehr verleidet. Denn auch in meinem eigenen Hause hatte ich Noth und
Quälerei.«

Er stürzte sein Glas aus, und als er es neu gefüllt, goß er auch dieses
hinunter, dann stützte er den Arm auf den Tisch, die Braue war tief auf das
Auge herabgepreßt, und dieses selbst schaute mit einem Blick darein, von dem
ich nicht recht wußte, ob mehr düstere Trauer darin oder mehr Grimm und Trotz,
so dunkel war er und so starr. »Seht, Junge,« sagte er nach einer langen Pause
zu mir – den Wirth schien er zu ignoriren – »Teresa war anders geworden, – ich
habe es Euch schon vorhin angedeutet; aber es ward immer mehr und sichtbarer,
seitdem wir damals zurückkehrten! ich wußte das ganz genau, es war von dem
Zeitpunkt an. Sie war nicht mehr wie sonst, sie brauste auf gegen ihre
Bedienung und Umgebung in jähem Zorn, sie strafte grausam; und von mir zog sie
sich zurück, ich möchte sagen, sie wehrte mich und meine Liebe ab, sie war kühl
und gleichgültig, wenn ich da war; sie flog mir nicht mehr entgegen, sie
jubelte nicht mehr in seliger Lust an meiner Brust auf, wenn ich von einem Zuge
zurückkam. Zuweilen preßte sie noch Lustigkeit aus sich heraus, warf sich in
eine wilde Ausgelassenheit, in ein trunkenes Glühen und Stürmen, aber es war
ein künstlicher Rausch und keine Natur und kein Herz. Um das zu erkennen, hätt'
ich ein gut Theil dummer sein können, als ich war. Ich fing an besser
aufzumerken und zu lauschen – dies alles muhte doch einen Grund haben! – Ich
spürte was von einer Eifersucht auf der Teufel weiß wen! Ich gab dem alten
Bootsmann, von dem ich Euch vorhin schon gesagt – er nannte sich Lionel und war
mir mit Leib und Seele ergeben – Aufträge für meine Abwesenheit. Es kam nichts
zu Platz, was meinen Verdacht hätte rechtfertigen können. Sie war anders – und
ich war elend, das war alles.

»Da kam ich wieder von einem Zuge zurück, und als ich Teresa guten Tag gesagt,
und als ich sie kalt gefunden, daß es mir wie mit Dolchen in's Herz stach, da
ging ich zum Alten und fragte ihn wie gewöhnlich. Er war finster und winkte mir
abseits. »Sir,« sagte er dann, »die Sennora hat gestern die alte Cilli
unbarmherzig peitschen lassen, weiß nicht weßhalb. Und das alte Weib hat mir
dann in der Wuth gesagt, nun wolle sie reden. Sie wisse, der Nigger dazumal,
den Jack erschoß, der sei aus Eurem Hause gekommen. Die Sennora habe vorher mit
ihm geredet und ihn dann der Sicherheit wegen mir gezeigt, so daß er erschossen
wurde und nicht mehr plaudern konnte.« –

»Und was hatte er gebracht?« rief ich ganz betäubt; »was sollte er nicht
ausplaudern?« – »Cilli meint, er sei ein Bote gewesen von dem Conde,« gab er
zur Antwort, »und habe der Sennora Nachricht gebracht, daß er unterwegs sei und
sie entdeckt habe. Es sei ein alter Bekannter oder Liebhaber, meint Cilli. Sie
habe ihn auch mit der Sennora zusammengesehn, droben an den »fünf Brüdern,« und
sie habe sie belauscht, aber kein Wort verstanden.

»Wie er das so erzählte, der Alte, und mich dabei immer fest im Auge hatte,
denn er mochte wohl einen Ausbruch fürchten, – da war mir zu Muth, als ob
jemand meinen Schädel in eine Schraube preßte, daß er davon aufspringen müsse
wie eine Mohnkapsel, und als er schwieg und ich aufstand, schwankt' ich wie ein
Trunkner und fiel zurück auf meinen Sitz. Aber das war bald vorbei und dann
fuhr ich auf wie ein Pulverfaß – ja bei allen Geistern in Himmel und Hölle, so
war's! Denn es war auch alles in mir entzwei, zerrissen, zersprengt,
zerschmettert – o Satan!« unterbrach er sich mit verzerrtem Gesicht und vor
Grimm zitternder Stimme, und fuhr vom Stuhl in die Höh und schlug mit der Faust
auf den Tisch, daß Gläser und Flaschen tanzten, und preßte beide Fäuste vor's
Gesicht. »Seht – Junge seht – es zerreißt mich noch. Ich kann nicht davon
erzählen!« –

So stand er eine geraume Zeit regungslos, nur zuweilen hörten wir ihn einmal
tief Luft holen oder auch seine Zähne an einander knirschen, und ich erschrack
in mir förmlich vor diesem Abgrund der Leidenschaft, der mir aus dem Inneren
des Mannes immer gewaltiger entgegengähnte. Sprechen mocht' ich nicht, und auch
der Wirth war still, nur daß er hie und da höchst bedenklich den Kopf
schüttelte, und die leeren Flaschen zu überzählen schien, die auf einem
Nebentische standen, – bis endlich ein neuer Windstoß noch heftiger als die
vorigen gegen die Laden fuhr, und den Alten zu den Worten bewegte: »das ist ein
barbarisches Wetter!« Da ließ Vicent die Hände vom Gesicht sinken, schüttelte
sich, setzte sich wieder und fuhr, nachdem er noch einige Augenblicke in's
Licht gestarrt, dennoch fort! und ich möchte sagen, Ton und Weise waren noch
kalter als früher. Es mochte auch wohl der Kontrast gegen den letzten Ausbruch
sein, der es mir so erscheinen ließ.

»Hört nur weiter,« sprach er. »Als ich das also vernommen und aufgefahren,
wollte ich fort zu ihr, die ich so rasend geliebt, die sich mir selbst an den
Hals geworfen, die mich so rasend betrog – und ich war schon ein paar Schritte
fort, bevor Lionel mir nachspringen, mich zurückhalten konnte. »Laßt mich los!«
schrie ich und riß meinen Dolch heraus, »oder Ihr seid des Todes!« – Aber seine
Faust lag wie ein Schraubstock um meinen Arm und seine Antwort war: »immerhin,
Kapitän; so kühlt Euch mein Blut vielleicht ab, daß Ihr vernünftig werdet. Was
wollt Ihr? Sie ermorden? Bedenkt, wer sie anschuldigt – ein rachsüchtiges altes
Weib! Und der Conde flieht ja die Weiber, wie wir wissen. Und Ihr und ich – wir
wissen nichts Unrechtes weder von ihm noch von der Sennora. Und wir müßten's
doch gespürt haben, Sir. Sind wir denn allein blind und dumm? – Wenn jemand
etwas weiß, so ist es Juno« – so hieß eine Mulattin, die Teresa zu ihrem Dienst
um sich hatte – »sie folgt der Sennora wie ihr Schatten. Weiber müssen sich
ausreden, Sir,« setzte er hinzu: »die Sennora hat sicher zu der Dirne geredet.«
–

»Da preßte ich die Fäuste zusammen und gab ihm nach: mein Plan war gemacht.
»Genug!« sprach ich und schüttelte seine Hand ab und steckte den Dolch in die
Scheide. »Geht an Bord und laßt sie zur Ausfahrt parat sein, ich segle in einer
halben Stunde.« – »Kapitän,« sagte er, »sie ist ein Weib!« – »Bin ich Euch als
ein Bluthund bekannt?« fragte ich dagegen. »Fort, und wie ich befohlen. Ihr
bleibt in der Nähe, daß ich Euch die Befehle für meine Abwesenheit geben kann.«
Und damit wandte ich mich ab und schritt meinem Hause zu, um noch mit Teresa
zusammen zu sein, wie ich es mir ausgesonnen. Es waren noch etwa zwei Stunden
bis Sonnenuntergang, und wenn ich mich hastete, konnte ich am Abend noch mit
der Ebbe und dem Landwinde durch den Hafen bis an die Klippen kommen, und in
der Frühe des folgenden Morgens in See gehn.

»Knabe, es war das erstemal, daß ich gegen sie etwas heuchelte, was nicht in
mir war. Ich war lustig und kosete mit ihr, nachdem ich von meiner neuen Fahrt
gesagt, ich neckte und ich lachte, wie ein glückseliger Mensch, – und im Innern
gab es doch nichts als Zorn und auf Rache sinnenden Grimm. O, die Liebe und der
Haß machen den Menschen zu allem fähig, selbst zu dem, was sonst weit ab liegt
von seiner Natur. Das hab' ich da gespürt, denn wie ich auch war und bin,
heucheln und lügen hab' ich nie gekonnt als dies eine, dies einzige Mal in
meinem ganzen Leben. – Teresa verstand davon nichts; ich weiß nicht ob ich zu
gut spielte, oder ob sie was andres im Kopf hatte, daß sie nicht acht darauf
gab. Sie war kalt, wie zuvor, sie ward weder durch meine Liebkosungen noch
durch den Abschied berührt. Sie war ungeduldig – sie wollte mich los sein! Und
der Zorn füllte meinen Kopf mit immer wilderer Glut, so daß ich eilen mußte
davonzukommen.

»So lebe wohl, Herz meines Herzens!« sagte ich nach dem letzten Kuß, »laß mich
dich in deiner Lieblichkeit wiederfinden bei meiner Rückkehr! Und nun – à la
mano de Dios! – Juno soll mir gleich die Wäsche bringen.« Und damit ging ich
unter den Palmen hin dem Hafen zu, und die Dirne folgte mir nach wenigen
Sekunden mit dem Pack frischer Wäsche, wie sie es bei jeder Ausfahrt zu thun
gewohnt war. Als ich an Bord kam und mit dem Steuermann sprach, kam, sie
bereits mir nach. »Trag's in die Kajüte, Juno,« befahl ich. »Die Wache soll sie
nicht wieder herauslassen. Werft das Brett ab, Leute an die Segel und hinaus
mit uns.« Und zu Lionel, der am Lande meiner Befehle harrte, sagte ich, indem
wir ablegten, er möge aufpassen und gute Ausschau halten lassen auf etwaige
Signale, wenn ich wieder zurückkomme. Der Sennora solle er sagen, Juno sei von
der Laufplanke gefallen und von den Haifischen zur Nachtkost verspeist worden.
– Meine Leute waren verwundert, aber zu sagen wagten sie nichts; hatten auch
zuviel zu thun, da die Segel mittlerweile in die Höhe gingen und sich füllten
und wir durch das Hafenbecken hinausschössen. Da ging ich hinab und nahm mir
das heulende Weibsbild vor.

»Es kostete nicht gerade besondere Künste, sie zum Reden zu bringen. Das erste
drohende Wort: »nun, du gelbe Hexe, du willst mich also mit deiner Herrin
betrügen?« – stürzte sie wie ein schlagender Blitz heulend zu meinen Füßen und
als ich nur erst ihr Geschrei und Geheul gestillt hatte, erfuhr ich alles, was
ich wollte. Lionel hatte Recht gehabt – Teresa hatte gegen die Sklavin ihr Herz
ausgeschüttet! und nun hörte ich's: sie liebte mich längst nicht mehr. –

»Heinrich Paulsen nannte sich jener Bursch, weil er verborgen sein wollte, sein
eigentlicher Name geht euch beide nichts an, aber er war der Vetter von
Teresa's Mann in Cadiz, – daher die Aehnlichkeit! – durch die Verbindungen
seiner Familie in der holländischen Kriegsmarine untergebracht und mehrere
Jahre als Offizier in Dienst gewesen. Schon damals hatte er seine Cousine heiß
genug, doch ohne Erfolg, geliebt; als er den Tod seines Vetters erfahren, hatte
er Urlaub genommen und war nach Cadiz geeilt. Teresa war abgereist, zu ihrem
Oheim nach Cuba. Er nimmt seinen Abschied, um frei zu sein, er eilt ihr nach:
sie ist nicht da. Das ausgeraubte Schiff des Cristobal Lopez ist jedoch
aufgefunden, das Schicksal der Mannschaft muh jedermann klar sein; theils
zeugen davon die Spuren auf dem Deck, theils weiß man von uns im »Feuerstrahl«
genug, um keinen Augenblick in Zweifel zu sein. Der tolldreiste Bursch setzt es
sich in den Kopf uns aufzuspüren; darüber vergeht ein zweites und beinah ein
drittes Jahr. Seine Nachforschungen bleiben umsonst, seine Spione kommen gar
nicht wieder oder unverrichteter Dinge, – kurz er denkt zu verzweifeln – denn
der Bursch ist halb verrückt vor Liebe zu dem verlorenen Weibe. –

»Da endlich versucht er es noch einmal mit einem Nigger, der von unsrem Hafen,
der Teufel weiß wie Kunde erhalten hat. Ich kann mir noch heut keine andere
Weise denken, als daß er mit einem andern Burschen zusammengerathen der uns vor
einiger Zeit einmal in Puerto bello entlaufen war und den wir erst nach ein
paar Tagen wieder griffen. Kurz, der Bursch findet einen Weg, – wie und wo,
habe ich nie erfahren – er gelangt zu Teresa und bringt ihr Kunde. Sie will
nichts davon hören, aber sie läßt ihn zurückgehn, ohne uns etwas zu entdecken.
Mich liebte sie nicht mehr. Nach dem Tode des Kindes war, wie ich es ja auch
gespürt, der Rausch vorbei. Am liebsten wäre sie jetzt fort gewesen. – Er kommt
zum zweiten, zum drittenmal. Dabei verspätet er sich – vor den Augen Lionels,
der ihn freilich bisher noch nicht erblickt, will er entschlüpfen. Das schlaue
und doch besorgte Weib ergreift die Partie ihn selbst dem Alten zu zeigen um
ihn so los zu werden, wie es ihr auch gelingt. – Als der Bote, der einen
drängenden Brief des Conde gebracht, diesmal ganz ausbleibt, versucht der
tollkühne Mann das letzte Mittel. Er breitet selbst die Abfahrt des Schiffes
aus, um Spione von uns aufmerksam zu machen. Es gelingt, es wird von uns
aufgebracht; er schleicht keck zu uns an Bord. Er sieht sie – sie will nichts
von ihm; aber sie langweilt sich bei mir – sie will fort – sie hat ein
sehnsüchtig Herz – die Liebe und die Verachtung jeder Gefahr rührt sie bei dem
Mann – sie spricht mit ihm – sie gibt nach. – Schlau machen sie den Plan mich
erst sicher werden zu lassen, dem Conde eine Autorität mir gegenüber zu
verschaffen; dann wollen sie fliehen.

»Seht ihr,« schloß er diese gedrängte, erst zuletzt lebhafter vorgebrachte
Mittheilung, »so erzählte mir nicht die Dirne, sondern so kombinirte ich's mir
aus all ihrem Heulen und Schwatzen. Mir däucht, es war nicht schwer, das
Richtige zu treffen; und wo ich mir selbst etwas zusammengereimt, was nicht
richtig, – was Hat das? Die Hauptsache blieb richtig.

»Als ich das wußte, ließ ich sie liegen, wo sie lag, und ging auf Deck; wir
waren bereits in der Schlucht, aber als wir hinauskamen, war es schon zu
dunkel, als daß wir hätten wagen können, noch heute die Klippen zu passiren.
Wie ich die Nacht zubrachte, kann ich nicht sagen; ich glühte in einem Fieber,
in einer Wuth. Und die Mannschaft sah das, – es kam mir niemand in den Weg.
Scheu wandten die Posten sich ab, wenn ich in jener Nacht an ihnen vorbeilief;
denn ich rannte rastlos umher. – Ich weiß nicht, bin ich anders als andere –
oder hat ein anderer nie so unmenschlich geliebt wie ich? – Dann konnte
freilich auch niemand je einen solchen Haß, einen solchen Rachedurst in sich
tragen.

»Der Morgen kam indessen, wir traten in die Klippen und kamen durch, und dann
faßte uns der Südostpassat und jagte uns dahin, daß sich die Stengen bogen wie
Peitschenstiele, und die Masten ächzten und das Schiff stöhnte vor dem
Segeldruck. Aber es war, als ob der Schoner wisse, was es galt, als wolle er
mir, der ich so lange sein Herr gewesen, gehorsam sein bis ans Ende. Es ging,
es gab keinen Schaden; und die Mannschaft war rüstig von früh bis spät, niemand
sagte ein Wort. Nur der Zimmermann sah zuweilen mit wahrer Herzensangst hinauf
zu seinen Stengen und Raaen.

»Nach achtundvierzigstündiger Fahrt waren wir schon auf unsrem gewöhnlichen –
Jagdgrunde, wo auch die Teresa jetzt zu finden sein sollte. Allein es verging
ein Tag und noch einer und noch einer, ohne daß wir sie gefunden. Auf hundert
Meilen hin schössen wir durch die See; es war keine Welle dort, sag' ich euch,
die uns nicht gestreift; es trieb weder ein Kraut noch ein Stück Holz in der
See, das wir nicht gesehn. Ich brauchte keinen Mann zum Spähen in die Höhe zu
schicken: Nacht und Tag hingen ein paar freiwillig droben auf der Wacht und
ließen sich kein Segel entgehn, und war's so klein gewesen, wie der Fittig
einer Möve. Es mochte sich was von meinem Vorhaben, von dem Zweck unseres
Fluges unter den Leuten verbreitet haben; hatte Juno geplaudert? Hatte ich
selbst ein Wort ausgestoßen, das ihnen auf die Spur half? Wie kommt so etwas
überhaupt aus? – Das kann niemand sagen. Aber es war heraus, und die Leute
zeigten sich finster und entschlossen, denn der Zwist mit der Mannschaft der
Teresa war immer offener geworden und in vollen guten, warmen Haß übergegangen.

»Und wie ich euch sage, die Tage vergingen und wir fanden nichts.

»Das ging so fort dreimalvierundzwanzig Stunden; mein Kopf wirbelte, ich war
wie blind von dem ewigen Hinaussehn in die blendende Ferne; und wie man oft
grade in der ärgsten Herzensnoth auf die allerdummsten Gedanken verfällt, so
kam mir jetzt plötzlich zu Sinn, was ich einmal in einem alten Geschichtenbuch 
gelesen. Da sei, hieß es, ein betrübter Mensch drei Tage lang in seiner Stube
auf- und abgelaufen, bis man die Spur seiner Schritte im Fußboden gesehn habe.
Gott verdamm' mich, das ist justement mein Fall! dacht' ich damals und guckte
auf meine Bahn um's Verdeck. Denn wenn ich nicht auch mit meinem Spähglase im
Mars saß, that ich nichts als rastlos auf und niederlaufen, vom Steuerrade bis
zum Vordersteven und retour, sei's Steuerbord, sei's auf Backbord. Doch die
Planken blieben glatt und eben und es war nichts zu sehn, so viel ich auch
guckte. So was denkt sich nur so ein einfältiger Büchermacher aus. – Endlich
hielt ich's nicht länger aus. Meine Rachegedanken waren alle fort; es packte
mich eine furchtbare Unruhe und mir war immer, als riefe mich was zurück in den
Hafen. Und so ließ ich umlegen, und wir liefen so schnell wie möglich dahin
zurück, woher wir gekommen.

»Es war ein glorreicher Morgen, als wir die Riffe wieder anliefen und – da wir
niemand Fremdes an Bord und auch kein Segel in Sicht hatten, daß wir hätten
vorsichtig sein müssen – die Straße auch sogleich betraten, genau neun Tage
nach unsrem Auslaufen. Und Gott verdamme mich, wir wußten's alle, daß uns was
Absonderliches bevorstände. Woher? – Ja, woher! – Es war einmal da und in uns,
und – wißt ihr's beide, oder wißt ihr's nicht – so was täuscht den Menschen
selten.

»Als wir in der Schlucht hinzogen, erscholl über uns plötzlich ein lautes:
»Ahoi, Feuerstrahl!« – Die Stimme gemahnte uns an die Lionels, aber sehn
konnten wir niemand vor den überhängenden Felsen und auch wieder kaum glauben,
daß der alte Bursch dort oben sei. Denn was hatte er dort zu schaffen, wo wir
höchstens im äußersten Fall ein paar Mann zur Verteidigung gegen feindliche
Angriffe hinbeordern konnten? Der Weg dahin war selbst für den Jüngsten nicht
ohne Gefahr. Und nun, du wir auf den Ruf antworteten und die Hälse nach oben
drehten, wie die Hühner, wenn sie getrunken, da blieb alles still, – der
Schoner ging nach vorn, wir traten um die letzte Ecke in den Hafen, und was an
Gläsern an Bord war, richtete sich nach dem Lande. Da war's.

»Eigentlich,« sprach er nach einer Pause und ein finsteres Lächeln glitt über
seine eben noch ruhigen Züge, – »eigentlich sollte ich sagen: es war da nichts!
– Nichts denn Kohlen und Asche und Spuren der Zerstörung: ihr müßtet denn ein
paar Leichen für ein Etwas halten wollen. – Ja, Bursche, es war uns, als ob wir
träumten – wir sahen uns an, wir sahen zum Lande hinüber. Auf der Batterie
stand kein Geschütz mehr, von den Hütten war nichts zu sehn. Verwüstung, sag'
ich, Kohlen und Asche! Das war alles! Alles! – Und nein doch, – nein!« fuhr er
fort, fieberhaft erregt, »ich sagte ja auch das schon! – Da vorn am Strand
entdeckten unsere Gläser und beim Nähertreten bald auch unsre Augen ein paar
hingestreckte Körper – Kameraden, wie wir's an der Kleidung sahen, auch ein
Weib – o Gott verdamme mich! – Der Schoner stieß an die Batterie, und wir
standen am Bord wie gelähmt und schauten das an und rührten uns nicht, und
sprangen nicht an Land, und sagten kein Wort: – so hatte sogar uns der Anblick
gelähmt.

»Was half es dann auch, als wir endlich aufschrieen vor Wuth und an's Land
stürzten, als wir die Leichen untersuchten, und die Kohlen durchstöberten, die
theilweise noch glühten und dampften, als wir die Fäuste zum Himmel warfen und
Rache schwuren! Da ward nichts besser. – Alles, was wir gesammelt und
aufgespeichert, war fort oder vernichtet: keine Hütte mehr übrig, keine
lebendige Seele zu finden – selbst ein paar Hunde, die wir am Lande hatten,
lagen dort mit durchschossenen, zerschmetterten Schädeln. Kurz, es war grausig,
sag' ich euch, furchtbar! Und den Kühnsten unter uns bebte das Herz, und die
Mutlosesten erhoben sich zu einem Hasse, der nur durch Blut zu stillen war und
den sie auch in Blut gestillt haben,« Und als Vicent die letzten Worte sprach,
zuckte es auch jetzt noch mit Wuth und Hohn durch sein Gesicht, und indem er
sein Glas ergriff und leerte, setzte er hinzu: »ja, ihr Landkrabben, das alles
macht euch blaß, ich weiß wohl! Das jagt euch vor Angst euer Blut aus dem
Herzen! Aber es ist unter der Sonne dort nicht so zahm wie hier, und was unsre
Heizen und Köpfe mit Glut und ehrlichem Haß füllte, davon wart ihr Wickelkinder
ohnmächtig geworden. Das ist einmal nicht anders bei den Menschen.

»Als wir aus dem Schwören und Fluchen heraus waren, als ich genug mit dem Fuß
in die Kohlen gestoßen, die an dem Platz lagen, wo vor zehn Tagen meine Hütte
gestanden, wo ich drei Jahre lang mein Haupt zum Schlaf an Teresas Busen
gelegt, – da war ich's dennoch zuerst, der sich faßte. Einige Leute schickte
ich ins Land, um alles noch genauer zu durchsuchen. Unsern Schoner ließ ich
fertig zum Kampf machen, die Enternetze aufziehn, die Karronaden bis an die
Mündung laden, und beorderte ihn dann an den Eingang zur Schlucht, um gegen
jeden Ueberfall gesichert zu sein. Und endlich brach ich selbst mit einem
starken Trupp nach dem Felsgrath auf, der auf die Seitenwände der Schlucht
fühlte. Wir hatten jene Stimme nicht vergessen, die uns begrüßte! Ein Leben war
doch noch übrig! Einer konnte uns doch sagen, wie das alles geschehn! – Wer es
gewesen, fragten wir nicht, denn darüber war kein Zweifel bei uns. Niemand als
die Männer von der Teresa kannte den Hafen und den Weg zu ihm hinein. Niemand
als die feigen Bursche allein wäre dann davongelaufen, ohne auf uns zu warten. 
Jeder andere Feind, der unser Lager entdeckt, wäre noch lüsterner nach uns
selbst gewesen, als nach unsern Schätzen. So schlossen wir; und es war nicht
falsch gewesen.

»Denn als wir den Grath passirt hatten und oben angelangt waren, in der Gegend,
von wo wir nach unserer Meinung vorhin angerufen worden, und wo man einen guten
Lugaus auf die Klippen und die See hatte und vernehmen konnte, was drunten in
der Schlucht passirte, – da antwortete auf unser Rufen aus einem Gesträuch bald
dieselbe Stimme, und wie wir hinzueilten, fanden wir Lionel. Es war Zeit, wie
wir merkten, denn es zeigte sich mit ihm dicht vor dem Zupassen. So aber
brachte ihn unsere Hülfe wieder zu Kräften, daß er erzählen konnte.

»Ich mag euch das alles nicht mehr ausführlich berichten, denn ich habe sonst
noch genug zu sagen,« fuhr der Kapitän wieder fort, nachdem er sich eine neue
Cigarre angezündet und die Arme dann über die Brust gekreuzt hatte. »Es war,
wie wir vermuthet. Vor vierundzwanzig Stunden war die Teresa eingelaufen und
gleich zum Anfang sei die Sennora auf des Conde Arm gelehnt an Bord gegangen.
Dann hatte sich auf des Conde Befehl, vielleicht auch ohne denselben, die
Mannschaft aller unserer gemeinsamen Vorräthe und Schätze bemächtigt. Als sie
bei den alten Burschen am Lande Widerstand gefunden, seien diese im Kampf
getödtet oder an Bord geschleppt worden. Das Blut hatte sich dabei immer mehr
erhitzt, es war im wilden Treiben immer weiter gekommen; die Weiber seien
mißhandelt, die Hütten angezündet, die Verwüstung in der Trunkenheit vollendet
worden. Und so seien gegen Abend alle zu Schiff und davon gegangen. Als die
Schlächterei im vollsten Gange gewesen, hatte Lionel sich mit einem Schuß im
Bein salvirt und war so weit von hinnen geflüchtet, wie möglich, damit
wenigstens Einer uns Kunde geben könne. Ueber den Grath war der alte Bursch auf
dem Bauch gekrochen, um uns von droben, wenn wir ansegelten, ein Signal zu
geben. Allein dazu hatten seine Kräfte nicht genügt: er hatte in stundenlanger
Ohnmacht gelegen, und war eben erst wieder zu sich gekommen, als er auch schon
die Stengen des Feuerstrahls in den Felspaß treten sah und uns anrief, so laut
er's vermochte.

»Von den Plänen des Conde wußte er nur zu sagen, daß man, bevor das Plündern
und der Kampf begonnen, die am Lande Gebliebenen zu verführen suchte, sich der
Mannschaft der Teresa anzuschließen und mit ihnen nach irgend einem
südamerikanischen Hafen zu gehn, wo man im Kampf gegen die Spanier sicher aufs
beste willkommen war. Das brauchte ich freilich nicht mehr zu erfahren, da ich
es wußte. Denn ich hatte früher gegen den Conde wohl hie und da einen Wink
fallen lassen über meine eigenen, ähnlichen Absichten. Und wohin wollte auch
die Bande? Darin war der Schlaukopf nicht schlau genug gewesen. Durch das Leben
mit uns hatte er sich jeden ehrlichen Hafen verschlossen. Nur dort bei den
Aufständischen konnte er noch Aufnahme, in einer der abgefallenen Städte
vielleicht einen Wohnort finden. Aber er schien auch nichts weiter zu wollen.
Teresa war ihm die Welt, wie sie's mir gewesen.

»Ich ließ den Alten hinunterschaffen! das Schiff ward zurückgerufen und wir
gingen an Bord. Das war rasch geschehn, mitzunehmen hatten wir nichts – es war
nichts da, als wir selbst. Und als wir aus der Bai gingen, blieb am Lande
nichts zurück als die Bäume und Pflanzen, der Sonnenschein und der Seewind, der
in den Palmenkronen spielte. Und wir nahmen Curs nach Südwesten.

»Es war still an meinem Bord und still war ich selbst. Aber dort sah ich die
Stirnen finster und die Augen brennend in düsterer Glut! und in mir fühlte ich
all mein Blut klopfen. – Hinunter kam ich nicht; Tag und Nacht saß ich wieder
im Mars und guckte mir schier die Augen aus. Alle Hoffnung war noch nicht
verloren, da wir ungefähr die Richtung der Teresa kannten und immerhin ein gut
Theil rascher segelten, als sie, zumal bei schwächerem Winde. Und Tag und Nacht
that ich nichts als darauf sinnen, wie ich dem »Feuerstrahl« schneller
forthelfen könnte. Segel, Segel, Segel! Und ich sag' euch, wir schössen doch
hin wie die Möven, wenn sie vor dem Sturm fliehen.

»Es ward Nacht und es ward Tag; mehr als ein Schiff, das uns sonst ein
willkommener Fang gewesen, ging unbelästigt an uns vorüber: ein englischer
Kreuzer hatte uns gewittert und saß uns ein paar Stunden auf den Fersen und
übte seine Burschen an seinen langen Achtzehnpfündern gegen unsre Spieren und
Stengen. Wir gingen ruhig weiter und sahen uns nicht um nach ihm, wir lachten
nicht einmal über die Mühe, die er sich gab und die unsrem Flieger gegenüber so
umsonst war. Gottes Tod! Damals hab' ich's gesehn, was ein Schiff leisten kann,
wenn man's recht in die Hand nimmt; und hätte ich nicht Kopf und Herz voll Blut
gehabt, ich hätte mich freuen können über mein wackeres Schiff. So flog's! Und
wenn Ihr das einmal gesehn,« wandte er sich an mich mit blitzendem Auge und,
ich möchte sagen – stolzer Stirn, »wenn Ihr das gesehn, dann würdet Ihr's
wissen, was für ein Unterschied ist zwischen der faulen, dicken Bark von damals
drunten am Werft und einem Baltimore-Schoner! Und Ihr würdet sie nie mit
einander verwechseln!

»Ich weiß nicht, war es Himmel oder Hülle, was uns zu Hülfe kam – aber am
vierten Tage, wie die Sonne aufstieg, sah ich recht vor uns auf etwa drei
Meilen Entfernung die Teresa. – Was da in mir vorging, kann ich Euch nicht
sagen, Knabe. Am liebsten hätt' ich aufgeschrieen im unmenschlichen Jubel;
allein ich preßt' es zurück und stieg hinab, da ich nun droben nichts mehr
verloren hatte. Jetzt braucht' ich weder Himmel noch Hölle mir zu Hülfe – ich
hatte meine Beute, die mir bei dem flauen Winde nicht mehr entgehn konnte. Der
Feuerstrahl segelte drei Knoten, während die Teresa es nur auf zwei brachte. –
Meine Leute waren gleichfalls still; gesprochen ward nirgends; was zu thun war,
geschah schweigend. So preßte uns der Zorn die Brust zusammen.

»Sie hatten uns von drüben gleichfalls langst gesehn und wußten es wie wir, daß
von einem Entrinnen keine Rede war. Dennoch versuchten sie's zuerst, und das
Schiff schoß umher wie ein Fisch im Netz, planlos und unklug, denn wir kamen
ihm dadurch nur immer naher. Sodann aber legten sie bei und bereiteten sich
augenscheinlich zum ernstesten Kampf vor. Sie wußten, daß wir nicht spaßen
würden mit einander; es galt nur noch Sieg oder Tod zwischen uns.

»Und da kam ihre erste Kugel daher und fegte uns durch das Tauwerk, jedoch ohne
Schaden zu thun, während unsere Antwort ihre Gaffel abschoß und ihren großen
Mast noch tüchtig anstreifte. Hatten wir sie noch nicht gehabt, so waren sie
jetzt unser, und es bedurfte nur noch den Kampf um das sie oder wir. – Und wir
kamen hinan,« sprach er weiter, nicht mehr erregt, sondern mit einer gewissen
Starrheit und mit finsterem Ernst in allen vorhin bald so verzerrten, bald so
ruhig-gleichgültigen Zügen seines Gesichts. »Und wir kamen hinan, und die Lagen
folgten sich rasch, und die Enterhaken fielen, und wir waren an einander
geschmiegt, wie ein Liebespaar in seiner zärtlichsten Stunde.

»Daß wir siegen würden, wußten wir, aber ebenso gut auch, daß uns der Sieg
nicht leicht sein würde. Denn die Burschen dort am Bord waren so gut wie wir
durch eine ernste, derbe, blutige Schule gegangen; es war keiner darunter, der
nicht seine richtigen Proben bestanden, und daß der Conde sie zu führen
verstand, hatten wir mehr als einmal erfahren. Und so kam es denn auch. Es war
das kein Kampf, wie am Bord eines armen Kauffahrers, der sich ein bischen
widerspenstig zeigte, das Fell sich von uns über die Ohren ziehn zu lassen.
Hier stand Mann gegen Mann, der Hieb traf auf einen Hieb, der Schuß auf einen
Schuß, und das Blut floß aus gleichen Wunden.

»Und dennoch half es ihnen nicht. Wir fielen hinein in ihre Haufen wie ein
Donnerkeil und trieben sie aus einander, vor uns her, hin über das Verdeck,
hinein in die Luken, über Bord, und ich gelangte an den Conde, den heillosen
Verräther. Sein Säbel schlug auf mich nieder und schnitt durch den Hut wie ein
Messer in meinen Kopf, so daß ich taumelte. – Das war der Anfang der Narbe, die
Ihr da über meinem Schädel seht, Knabe. – Aber das war nur ein Moment! Und dann
fuhr ihm auch schon mein Dolch in die Brust, und ich stieß den Stürzenden mit
dem Fuß zur Seite und schrie ihm nach: »geh hin, verrätherischer Hund!« – Und
dann stürzte ich unter dem wilden Jubel meiner Gesellen fort, die Leiter hinab,
in die Kajüte, wo ich sie suchte, die so lange das höchste Kleinod meiner
Erdenschätze gewesen.

»Sie war auch da. Mit dem Kopf in die Kissen gedrückt lag sie auf dem Divan und
sah nicht auf bei meinem Eintritt. Aber als ich ihr ihren Namen zurief, fuhr
sie empor, pfeilgrade, hoch und schlank, und starrte mich an mit brennenden
Augen, als sei ich ein Gespenst, und strich sich langsam die losen, langen
schwarzen Haare aus dem Gesicht, die ihr wirr um die Schultern fielen, und dann
stammelte sie etwas, was da klang wie: »so will mir die heilige Jungfrau nicht
verzeihen!« – Und dann schlug sie die Hände vor ihre Augen und stürzte
rücklings wieder auf die Polster.

»Was ich mit ihr gethan hatte – ich weiß es nicht; vielleicht hatte ich sie
ermordet, vielleicht auch liegen lassen. Denn neben allem Haß hatte ich auch
eine rasende Verachtung in mir gegen das Weib, das so sich von mir zu einem
andern gewendet. Aber da stürzt mein Steuermann herein und schreit: »Kapitän,
die Dido steht uns auf sechs Meilen nahe!« – Und dem Noten folgt ein zweiter,
und er ruft: »salvirt Euch, Kapitän, das Schiff brennt lichterloh vom Raum auf!
« – Und so vergeß ich alles, bis auf meine alte unmenschliche Liebe zu ihr: ich
springe zu ihr, ich reiß sie in meine Arme; sie windet sich auf wie ein Wurm,
und ringt und ruft: »laßt mich los, Sennor, laßt mich los, Don Jorge! – Ich
will nichts von Euch, blutiger Mann! Barmherzigkeit!«

»Recht hatte sie,« unterbrach er sich, und ein höhnisch Lächeln zuckte über
sein Gesicht; »blutig war ich; es lief mir das Blut über das ganze Gesicht von
des Conde Hieb; und so vornehm sah ich sicher nicht aus wie sein blondlockiger,
blauäugiger, heuchlerischer Figurenkopf, bevor ihm mein Dolchstoß das Blut aus
den Wangen jagte Ich mag anzuschauen gewesen sein wie der Teufel! Glaub's
schon! Und ein wenig fester hielt ich sie auch, als mit Liebesarmen, denn sie
sträubte und wand sich wie eine Schlange, und Zeit zum Zartthun hatte ich
nicht. Denn da ich die Leiter hinaufeilte, erstickte ich beinah schon im Rauch,
und die Flammen leckten mir an den Fersen.

»Ich stürze aufs Verdeck, ich springe hinüber in den Feuerstrahl, ich rufe:
»räumt das Schiff! Los mit den Enterhaken! Alle Mann an die Segel!« Und meine
Leute drängen sich mir nach – ich sage Euch, Knabe, es ist kein Spaß mit einem 
lodernden Vulkan zur Seite, der, wer weiß wie viel Centner Pulver im Leibe hat,
und wir hatten noch gar lein Verlangen nach solcher Himmelfahrt!

»Und wie die Enterhaken fallen und wir uns langsam abdrehen, wie ich die noch
immer ringende Teresa eben hinab und in Sicherheit bringen will, – da hebt sich
drüben am Steuerrade, wo er gestürzt, plötzlich aus dem Dampf und Rauch und den
züngelnden Flammen lang und hoch die schwankende Gestalt des Conde und starrt
zu uns herüber mit gläsernen Augen und streckt die Arme aus und ruft mit
hohlem, bebendem Ton: »Teresa!«

»Und in demselben Augenblick reißt sich das Weib unwiderstehlich aus meinen
Armen – ich kann sie nicht halten! – Sie ist schon los, wie ich nach ihr hasche
– schon fort. Und sie stößt einen Schrei aus, einen Schrei, daß es uns wie ein
Dolchstoß bis ins Herz schneidet, daß es wie Stahl durch Mark und Nein geht,
daß wir leichenblaß stehn, denn es war übermenschlich, wie das klang und
schnitt! Und mit einem einzigen Sprunge fährt sie über Bord und in die Wellen.
–

»Als wir ihr nachstürzen, verschwindet ihr Gewand schon in der Tiefe. – Meine
Leute hielten mich zurück, daß ich ihr nicht nachsprang; und ich bin dann
sinnlos niedergeschlagen.« Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück, sein Kopf
sank auf die Brust, und er saß mehrere Minuten regungslos. Selbst sein Athem
schien still zu stehn.

Endlich erhob er wieder den Kopf und schüttelte ihn leise, fuhr mit der Hand
über Stirn und Auge und setzte dann plötzlich seine Erzählung fort. »Zeit zum
Ohnmächtigsein hatte ich aber nicht, 's war auch nicht meine Art, schwach zu
sein wie ein altes Weib, und so kam ich denn bald wieder zu mir, schüttelte
meine Gedanken ab und brauchte meine fünf Sinne, wie es noch that. Die Dido –
das war eine englische Fregatte, die uns seit einiger Zeit hetzte, – war uns
verzweiflungsvoll nahe; noch näher brannte uns die Teresa auf den Leib und
drohte alle Augenblicke mit ihrem Auffluge. Und hinter uns her kam eine steife
Kühlte, die schon jetzt außer allem Spaß war und uns in ihren Folgen noch
schlimmeres verhieß. Denn der Himmel sah da drunten aus wie Pech und Schwefel.

»Wir waren vielleicht eine halbe Meile leewärts, als die Teresa in die Luft
ging; zugleich streifte auch schon eine Kugel von der Dido matt an unsrem Bug
vorüber. Aber das alles kümmerte uns jetzt wenig; mit dem Schoner war's nach
dem Knall zu Ende, und die Fregatte hätten wir selbst bei schönem Wetter nicht
sehr gefürchtet, wie nahe sie uns auch gekommen. Jetzt hatte sie bald zu viel
mit sich selbst zu thun, als daß sie noch an uns hätte denken können. Das
Wetter dahinten kam herauf im Galopp, könnte ich sagen, und was es an Blitzen
mit sich führte, waren keine Strahlen mehr, sondern richtige Flammenbüschel.
Und wie es nun wirklich heraufbrauste und über uns hereinbrach mit wahrhaft
höllischer Wuth, – so was habe selbst ich in meinem Leben nicht wiedergesehn;
es war oft, als wolle es unsern Schoner bolzgrade mit Mann und Maus ins Meer
hinab drücken, so fest lag es um und auf uns mit ungeheuerem Druck. Und als es
damit endlich vorüber war, folgte ein schwerer Sturm aus Südwest und schüttelte
uns und jagte uns, daß wir keine Zeit hatten, an die Begebenheiten des Morgens
zu denken. Nur ich that das.

»Es war eine böse Nacht, rabenschwarz oder auch einmal taghell von den schweren
Blitzen. Der Sturm brauste und die Wellen peitschten und stäubten, und der
Regen goß dazwischen wie mit Eimern. Es war niemand droben, als wen der Dienst
dazu zwang, die andern saßen drunten bei Gläsern und Karten und warteten eines
Rufs, der auch sie hinaufzwingen würde. Und ich selbst wäre sonst auch lieber
in der Kajüte gewesen, denn Pläsir war hier oben nicht, allein heut hatte ich's
drunten nicht aushalten können, da mich das Wundfieber schüttelte und noch mehr
meine bösen – bösen Gedanken – ich weiß nicht, ob mehr Zorn darin war oder mehr
Wehmuth. Und dazu gellte mir noch immer ihr furchtbarer Schrei in den Ohren; er
hatte mich getroffen, als hätt' er mich wirklich wund gemacht in meinem Leibe.
Und zu allem andern ließ mich auch meine Pflicht nicht drunten, und ich stand
bei den Männern am Rade und gab acht, so viel ich konnte.

»Seht –.« Er fuhr sich mit der Hand über die Stirn, als wolle er sie
abtrocknen: sie schien mir auch in der That plötzlich mit Schweiß bedeckt und
war leichenblaß. – »Seht – da hob es sich hinter uns von der See her mit einem
grellen, scharfen, langausholenden, langgezogenen Ton, und über unsre Häupter
hin schnitt ein Schrei das Verdeck entlang bis zum Vordersteven, grade so, wie
den das unselige Weib am Morgen ausgestoßen. Grade so! Und es war so laut, daß
unsre Bursche aus den Luken stürzten wie gehetzt, und wir fühlten, wie uns die
Haare sich sträubten und der Schweiß uns aus der Stirn brach. Und doch war
nichts um uns her als Wind und Wellen. Und wir sahen uns verstört an und
packten einander an, daß wir fühlten, ob wir träumten oder wachten. Aber indem
wurden wir des Wachens schon inne; denn derselbe Schrei zog noch einmal über
uns hin, – und dann noch einmal – und dann – dann war es vorbei, und niemand
hat wieder den Ton vernommen.

»Ich zum wenigsten nicht,« setzte er nach einer kleinen Pause hinzu. »Denn als
der dritte Ton vorüber war, warf der Sturm von droben eine Spiere herab und mir
in die frische Wunde am Kopf, so daß ich sinnlos niederstürzte. Und ich habe
auch nie verstanden, was das für ein Ton gewesen. War es ihre Seele? – Die habe
doch nicht ich auf meinem Gewissen!

»Seht,« schloß er dann finster und bleich, »das ist's. Ich habe viel Schlimmes
und Grausiges erlebt, Schiffbruch, Brand, Hungersnoth, kurz was die See an
Schrecken hat. Aber ich bin ein Mann geblieben. Nur den Schrei des Weibes habe
ich bis ins Herz gefühlt und jene Nacht werde ich nie vergessen. Und wenn ich
jetzt daran erinnert werde, packt es mich noch mit bleicher Angst und meine
Zähne klappern zusammen. – Das ist es, Knabe! Und nun spottet nie wieder des
alten Kapitäns und glaubt nicht, daß er feig sei oder ein Weib. Es ist kein
Spaß, was auf meine Schultern gelegt ward. – Genug für heute. Laßt mich
allein.« Und er stand auf und setzte sich in die dunkle Ecke des Zimmers am
Ofen, stützte den Kopf in die Hand und verharrte im Schweigen. –

Mir war zu Muth, als hätte ich geträumt. Allein so was träumt man nicht, das
muß man hören und erleben.

*

Einige Tage darauf kam er zu mir, als sei nichts vorgefallen; sein Rock war
sauber, sein Hut saß im Nacken, sein Auge war ruhig und sein Gesicht glatt und
– human, möchte ich sagen, wie je. »Kommt Ihr mit zum Syrakuser?« fragte er
mich munter. »Aber so viel wie neulich wollen wir nicht wieder trinken. Das
gibt nichts als schwere Köpfe und dumme Gedanken. Ich habe Euch viel Unsinn
vorgeschwatzt. Vergeßt es, Knabe.« –

 

[Die Erzählung »Das schwarze Schiff«, die an dieser Stelle folgt, mußte leider
gelöscht werden, da im Buch 8 Seiten fehlten. Re]

