Eduard Mörike

Traumseele

Zur Zeit, als ich in Tübingen mit Alb. Rheinwald viel umging, verbrachten wir
einmal, wie öfter, die halbe Nacht bei einem starken Tee auf meiner Stube
(Jerusalem) in allerlei, meist heitrer Unterhaltung. Eine Weile war sehr
ernsthaft von unserer Zukunft die Rede, die beiderseits äußerst unsicher,
eigentlich ziel- und bodenlos vor uns lag. Wir hätten herzlich gern gewußt, ob
denn auch irgend etwas aus uns werde, das den Neigungen und Wünschen eines
jeden ungefähr entspräche. Halb zum Spaß, halb im Ernst befrug ich das
Schicksal um mich, indem ich von Ludwigs Bücherständer, bei welchem unser Tisch
(am Fenster) stand, den nächsten besten Teil des deutschen Shakespeare
herunternahm, mit dem Daumen hineingriff und hier (ich meine, es war die rechte
Seite, oben) sogleich auf eine Stelle stieß, die wir als bejahende Antwort
nahmen. Frappant, gewissermaßen komisch-frappant, war sie dadurch, daß sie
selber den Ausdruck Orakel, also die genaueste formale Beziehung auf meine
Absicht enthielt. Ich habe in der Folge die Sache kaum jemanden erzählt, weil
jedermann sie allzu unwahrscheinlich finden muß und ich mich nicht lächerlich
machen wollte. Auch hatte ich seit vielen Jahren ganz und gar vergessen, wo die
Worte vorkommen. Im »Troilus« fand ich jedoch unlängst zu meiner Überraschung
in den Reden zwischen Achill und dem Hektor, Akt IV, Szene 5 folgendes:

( Achill – – – Antwort, ihr Götter!

Hektor. Mißziemen würd' es heil'gen Göttern – Antwort zu geben solcher Frage.
Sprich! Glaubst du usw.)

Achill. Ja, sag' ich dir.

Hektor. Und wärst du, solches kündend, ein Orakel, Nicht glaubt' ich dir.

Das Unterstrichene, was, als Bescheid auf meine Frage angesehen, ganz nach
Orakelart ironisch zweideutig wäre, ist ohne Zweifel eben die betreffende
Stelle von jener Nacht. Was wäre nun davon zu halten? Entweder ist es purer
Zufall, oder kann ich es nur mit meiner alten Hypothese von einer doppelten
Seelentätigkeit erklären. In dieser Beziehung, als psychologisches Problem, hat
neuerdings der Kasus ein wahres Interesse für mich.

Im allgemeinen ist meine Voraussetzung diese: die Seele strahlt und wirkt von
ihrer Nacht- oder Traumseite aus in das wahre Bewußtsein herüber, indem sie
innerhalb der dunkeln Region die Anschauung von Dingen hat, die ihr sonst
völlig unbekannt blieben. Ihre Vorstellungen in der Tag- und Nachtsphäre
wechseln in unendlich kleinen, gedrängten Zeitmomenten mit äußerster
Schnelligkeit ab, so daß die Stetigkeit des wachen Bewußtseins nicht
unterbrochen scheint. Ich kam auf diesen Gedanken durch den Versuch, das
Geistersehen, sowie die oft so erstaunlich treffenden Aussagen bei der
Tischklopferei usw. natürlich zu erklären, wo doch vieles offenbar auch nur auf
einem leeren, zum Teil neckischen Spiel der Traumseele beruht.

In dem oben erwähnten Fall hatte die wissende Traumseele den Einfall, das Buch
zu befragen, bei mir angeregt und mich im folgenden durchaus geleitet; das
heißt, ich verhielt mich in dem Augenblick bis auf den entscheidenden Griff
meines Fingers hinaus partiell somnambul. So fremd und abenteuerlich das auch
aussieht, warum sollte es geradezu unmöglich sein? Und übrigens: »Eine geradezu
falsche Hypothese ist besser als gar keine«, sagt Goethe irgendwo in bezug auf
seine Farbenlehre.

