Eduard von Keyserling

Fräulein Rosa Herz

Eine Kleinstadtliebe

Roman

So di che poco canape s'allaccia
Un' anima gentil, quand' ella é sola
E non é chi per lei di fesa faccia.

Petrarca

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inhalt:

      Vorwort

 Erstes Buch: Liebesversuche

Zweites Buch: Leid

Drittes Buch: Tiglau

Viertes Buch: Das Kind

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vorwort

Ich weiß sehr wohl, daß Rosa Herz nur ein unbedeutendes armes Mädchen ist, das
ein Schicksal erleidet, wie es unzählige unbedeutende arme Mädchen erleiden. An
ihr und ihrem Schicksal ist somit nichts, was des Aufhebens wert wäre. Dennoch
– könnte ich bewirken, daß der Leser diese unbedeutende Mädchenseele und dieses
gewöhnliche Schicksal nachfühlt und nachlebt, so würde ich glauben, demjenigen
mit meiner Erzählung willkommen zu sein, der, nicht zufrieden, nur ein Leben
und eine Seele zu besitzen, gern fremdes Leben in sich aufnimmt. Da ist es denn
gleich, ob es ein König oder ein armes Mädchen ist; nur ein Menschenleben –
wirkliches Leben – muß es sein – »ein lebender Hund ist besser als ein toter
Löwe«, sagt der Prediger Salomonis. – – –

Der Verfasser

Erstes Buch
Liebesversuche

Erstes Kapitel

Den Ort, an dem Fräulein Rosa Herz das Licht der Welt zuerst erblickt hatte,
vermochte keiner anzugeben. Wo ihre Wiege gestanden – ob sie überhaupt je eine
Wiege besessen –, wer konnte es wissen! Über jenen Teil von Fräulein Rosas
Leben hatte sich undurchdringliches Dunkel gebreitet.

Herr Klappekahl, der Apotheker, war gewiß ein Mann von seltenem Scharfblick.
Ein halbes Jahr hatte er in der Residenz verlebt, und die Früchte jenes
Aufenthaltes, ohne Zweifel, waren: Weltklugheit, Bildung, skeptische Klarheit
in der Beurteilung der verwickeltsten Verhältnisse; Eigenschaften, die ein
jeder ihm zuerkannte. Vielleicht auch ein Anflug von Frivolität, aber – »mein
Gott!« meinte er, »wer kann sich in der verderbten Weltstadt davor bewahren!«
Herr Klappekahl nun pflegte zu sagen, wenn das Gespräch auf Rosa Herz kam:
»Ihren Geburtsort? Gott, wer soll den kennen! Solche arme Würmer kommen ebenso
geräuschlos und plötzlich zur Welt wie die Pilze nach dem Sommerregen.
Gelegentlich einmal, während eines Zwischenaktes, hinter einer alten Kulisse,
was weiß ich! – Das Publikum klatscht und ruft. Dann tritt der Regisseur vor
und dankt, denn die Fee oder der Engel kann nicht erscheinen, ein kleines
Unwohlsein... Und in einer Ecke hört man's piepen. In einer verstaubten
Papprüstung – auf einem wackeligen Theaterthron liegt etwas in Gazefetzen
gewickelt und wimmert. Das ist dann das Kind, Fräulein Soundso, Fräulein Rosa.
Es wird mit all dem Plunder zusammengepackt, und weiter geht es. Glauben Sie,
Madame Herz oder Monsieur Springinsfeld erinnerten sich schließlich selbst
daran, wo die Geschichte mit dem Kinde passierte? Gott bewahre! Das geht alles
so geschwind; heute hier, morgen dort. Ich kenne das!«

Was kannte Herr Klappekahl nicht! Und hier hatte er, wie sonst immer, recht.
Rosas Mutter war Ballettänzerin, ihr Vater Ballettänzer gewesen. Während des
rastlosen Umherziehens von einer Stadt zur anderen war Rosa geboren worden;
doch kostete ihre Geburt der armen Madame Herz das Leben. Herr Herz – traurig,
einsam, des Tanzens müde, sehnte sich danach, sein unstetes Leben mit einem
ruhigeren zu vertauschen. Auf diesem Standpunkte angelangt, gedachte er wieder
seiner Heimatstadt.

Als Knabe hatte er sie verlassen, zum Leidwesen seines Vaters, des braven
Schustermeisters Herz, um, statt für die Füße anderer Leute zu sorgen, sich mit
den seinigen unsterblichen Ruhm zu erwerben. Jetzt sehnte sich sein alterndes
Herz nach der friedlichen Heimat zurück. Sein Vater war längst tot, aber eine
Schwester lebte ihm noch; eine musterhafte Schwester. Als Herr Herz von dem
Verluste seiner Gattin betroffen ward, langte ein schwarzgerändertes Schreiben
von Frl. Ina Herz an, voll schwesterlichen Bedauerns und frommer Ermahnungen.
Am Schluß meinte die gute Seele: Da die kleine Rosa der mütterlichen Pflege
beraubt sei, möge man ihr das Kind bringen; sie wolle für dasselbe sorgen und
ihm eine zweite Mutter sein. – Gerührt von soviel Liebe, beschloß Herr Herz,
nicht nur das Kind, sondern auch sich selbst der Sorgfalt seiner guten
Schwester anzuvertrauen. So begab er sich denn mit seiner Tochter in seine
Heimatstadt zurück.

Anfangs zwar war Fräulein Ina über diese Wendung der Dinge ein wenig bestürzt;
aber ihre mutige Seele fand sich selbst in die neue Lebenslage hinein. Die
ganze Familie Herz versammelte sich traulich um einen Herd und lebte in
Eintracht von dem kleinen Vermögen des Fräulein Ina, denn Herr Herz hatte aus
seiner langen Künstlerlaufbahn nur steife Beine und greise Haare gerettet.
»Ertanztes Geld«, meinte er – und er hatte seinerzeit viel ertanzt – »sei, weiß
es Gott, das unbeständigste der Welt!«

Fräulein Ina pflegte ihre Schutzbefohlenen mit jener zarten Aufopferung, die
besonders alten Frauenherzen eigen zu sein scheint, denen das Leben es lange
Zeit versagt hat, ihre Liebebedürftigkeit zum Ausdruck zu bringen. Die müden
Füße des Ballettänzers durften jetzt in bequemen Pantoffeln ausruhen, und die
stille, geordnete Häuslichkeit gewährte dem geplagten Komödianten-Herzen ein
tiefes Behagen. Herr Herz wurde mit seiner alten Schwester selbst zur alten
Jungfer. Er besuchte fleißig die Kirche, ward Mitglied des Armenvereines;
sammelte eifrig die kleinen Ereignisse der Stadt, um sie eifrig wieder
auszutragen. Sah man die Geschwister Herz beieinander, so fand man mehr
männliche Entschlossenheit in Fräulein Ina als in ihrem Bruder.

Auf die kleine Rosa ward die äußerste Sorgfalt verwandt. Fräulein Ina ließ das
Kind nicht aus den Augen; es mußte zu ihren Füßen auf dem Teppich spielen, sie
sang es des Abends mit tiefer, heiserer Stimme in den Schlaf; sie nahm es stets
in die Kirche mit. Rosa schlief zwar während des ganzen Gottesdienstes;
Fräulein Ina jedoch meinte, der bloße Aufenthalt in dem heiligen Raum müßte
guttun; vielleicht hoffte sie auch dadurch gewisse weltliche Einflüsse zu
bannen, die bei der Geburt des Kindes gewaltet haben mochten.

Nachdem Herr Herz sich eine Zeitlang ausgeruht hatte, fühlte er wieder den
Drang nach Beschäftigung in sich erwachen, auch quälte ihn das Bewußtsein, nur
auf die Mildtätigkeit seiner Schwester angewiesen zu sein. Die Stelle eines
Turnlehrers am städtischen Gymnasium war frei. Er bewarb sich um dieselbe und
erhielt sie. Daneben erbot er sich, jährlich, von Weihnacht bis zu den Fasten,
den heranwachsenden Herren und Damen des Städtchens Tanzunterricht zu erteilen.

Das einträchtige Beisammenleben mochte einige Jahre gedauert haben, als
Fräulein Ina eines Morgens ihrem Bruder melden ließ, er möge beim Frühstück
nicht auf sie zählen, da sie, eines leichten Unwohlseins wegen, länger im Bett
bleiben wolle. Aber auch um die Mittagsstunde, als er aus dem Gymnasium
heimkehrte, fand er seine Schwester nicht im Wohnzimmer. Er eilte in ihre
Schlafkammer. Da lag sie bleich und regungslos auf ihrem Bett. Die kleine Rosa
saß auf dem Estrich daneben und spielte mit der herabhängenden Hand ihrer
Tante. Fräulein Ina war tot.

Dieser Verlust mußte den armen Herrn Herz auf das Empfindlichste treffen. Nicht
nur die Liebe zu der treuen Schwester weinte in seinem Herzen; neben dieser
tapfern und kräftigen Genossin hatte er sich entwöhnt, für sich und sein Kind
zu sorgen. Wie eine wohltätige Vorsehung hatte Fräulein Ina um ihn gewaltet und
ihm jede Aufregung eines Entschlusses erspart. Jetzt, dieser Stütze beraubt,
fühlte er sich hilflos und verwaist.

Auf die Trauerbotschaft eilten viele Nachbarn herbei und staunten den alten
Mann an, der wie ein Kind weinte, liebevoll den Arm der Toten streichelte und
immer wiederholte: »Schwester, was fange ich nun an? – Und die Rosa? –
Schwester, daß du das tatest!«

Herr Klappekahl bemerkte zu diesem Auftritt: »So einer von der Bühne hat doch
mehr Sentiment und Aplomb als jeder andere Christenmensch.«

Agnes Stockmaier, die alte Dienerin, hüllte ihre Herrin in das schwarzseidene
Abendmahlkleid, setzte ihr die schwarze Spitzenhaube auf und legte ihr ein
Kruzifix in die bleichen Hände. So trug man Fräulein Ina zum Friedhof hinaus.
Der Pfarrer Raser hielt am Grabe eine erbauliche Rede, in der er die Verdienste
der Dahingeschiedenen nicht genug zu preisen wußte und ihr reichen Himmelslohn
verhieß. Die zahlreich erschienenen Freunde drückten die Taschentücher an die
Augen und sprachen halblaut miteinander: »Also ganz plötzlich?« – »Ja, ein
sanfter Tod!« – »Gott sei gelobt!« – Dann blinzelte der eine oder der andere
zur hellen Märzsonne auf und meinte gefühlvoll: »Sie hat ein wahres
Gotteswetter für ihre letzte Reise.« – Herr Herz stand bleich, eine große
Kreppschleife am Hut, vor der Gruft und blickte, jetzt gefaßt, vor sich nieder.
Agnes Stockmaier trug die kleine Rosa auf dem Arm, die, fest in ein schwarzes
Umschlagtuch gehüllt, staunend all die ernsten Menschen anblickte und die
zarten Linien ihres Gesichtchens verzog, als wollte sie weinen.

Im Haushalt der Herz' übernahm nun Agnes Stockmaier die Rolle ihrer verewigten
Herrin. Sie besorgte die Wirtschaft, erzog Rosa, ja hatte auch gewissen Einfluß
auf die Verwaltung des kleinen Vermögens, welches Fräulein Ina ihrem Bruder
hinterlassen hatte. Herr Herz fügte sich willig in die neue Herrschaft, froh,
sich wieder seiner gewohnten Sorglosigkeit hingeben zu dürfen. Er ging jetzt
mehr aus; saß des Abends im Klub und spielte Whist. Sonst blieb alles beim
alten. Fräulein Schank, die Freundin des Fräulein Ina und Vorsteherin der
städtischen Töchterschule, kam zuweilen, um nach Rosa zu sehen, und erteilte
ihr auch den ersten Unterricht, als die Zeit dazu herankam.

Zweites Kapitel

Als Rosa Herz ihr siebzehntes Jahr erreicht hatte und Primanerin der
Schankschen Schule war, gab ein jeder im Städtchen es zu, daß Rosa ein sehr
hübsches, lustiges und gutes Kind sei. Nur eines ward ihr mit Recht
vorgeworfen: Sie glaubte berechtigt zu sein, ohne irgendeinen triftigen Grund
jede beliebige Unterrichtsstunde versäumen zu dürfen, nur weil die Sonne gerade
besonders hell schien oder weil, sie sie meinte, Fräulein Schanks Gesicht ihr
heute besonders zuwider war. Wenn ihre Mitschülerinnen sich auf die Bänke
setzten und gespannt auf die Türe blickten, durch welche die Lehrerin eintreten
sollte, stülpte Rosa den braunen Sommerhut gleichmütig auf den blonden Kopf und
verließ mit verbindlichem Lächeln, als täte sie das Selbstverständlichste von
der Welt, das Zimmer. Dagegen vermochten weder Strafarbeiten noch Ermahnungen,
noch die strengsten Verweise etwas auszurichten.

Nachlässig, als gäbe es keine Lehrerin, die ihr begegnen könnte, stieg sie die
Stufen der Treppe hinab und ging ihres Weges. Sie setzte die Füße dicht
voreinander und trat stärker mit der Spitze auf, was der ganzen Gestalt im
verblichnen grauen Sommermäntelchen ein leichtes Hin- und Herschwanken, eine
freie, sorglose Bewegung gab, wie man sie oft bei Knaben aus dem Volke findet,
deren Glieder nie durch einen Zwang beengt werden. Die blonden Haare flatterten
unter dem verbogenen Hute hervor; sie waren zu leicht, um lange Ordnung halten
zu können. Unter der geraden, runden Nase stand ein sehr beweglicher Mund mit
ein wenig breiten, sinnlichen Lippen; die Mundwinkel jedoch waren ganz spitz
und hinaufgebogen, was dem Gesichte etwas Kluges, Nachdenkliches verlieh. Die
Augen aber waren es, die diesem Mädchen jene frische Klarheit gaben, die den
Gesamteindruck ihrer Persönlichkeit bildete; runde, hellblaue Augen unter
rötlichen Augenbrauen; ein Blau, das für Licht und Freude so empfänglich und
eines intensiven, fast scharfen Glanzes fähig ist.

Langsam schritt Rosa an den Gartenzäunen der engen Gasse entlang. Einer
Kindsmagd, die auf einem Gartenwege mit einem Kinde spielte, winkte sie einen
Gruß zu, sang einen Liedervers mit tiefer Stimme vor sich hin und pflückte
zerstreut die sonnenwarmen Blätter von den Hecken, um sie wieder zu verstreuen.

Die »Schulgasse« mündete in den »Stadtgarten« – den Stolz der Bürgerschaft: ein
anmutiges Stück Rasenland, niedrige, künstlich aufgeführte Hügel; eine grün
angestrichene Hängebrücke; kleine Lauben allerort, runde Plätze, mit jungen
Kastanien und Linden besetzt. Auf der Westseite ward der Garten von einem
Flusse begrenzt, der, in enge, hohe Ufer eingezwängt, hier eine wunderliche
Stromschnelle bildete. Auf der Nordseite erhob sich der breite rote
Backsteinbau des Gymnasiums mit seinem unbeholfenen achteckigen Turm und seinem
geräumigen Hof, auf dem sich die Schüler in freien Augenblicken tummeln
durften.

Rosa bog in einen Kiesweg des Stadtgartens ein, spähte von einer Anhöhe in den
leeren Schulhof hinab und begab sich dann in eine Fliederlaube, um dort auf der
Bank auszuruhen. Den Hut schob sie von der heißen Stirn in den Nacken, streckte
die schlanken, siebzehnjährigen Beine gerade von sich und holte aus der Tasche
ihres Mantels ein Buch hervor, das einen grauen Einband und auf dem Rücken
einen gelben Zettel mit einer Nummer hatte. Zuweilen, wenn sie an einen Absatz
gelangte oder die Seite umwandte, erhob sie den Kopf und blickte in den Garten
hinaus. Dieser lag friedlich, in Sonnenglanz gebadet, vor ihr. Das Grün des
Rasens ward von einem Staubschleier bedeckt, der ihm einen gelblichen Anflug
gab. Die Baumgruppen auf den Hügeln malten große dunkelgrüne Flecken auf das
satte Himmelsblau. Ein Häuschen mit einer Holzveranda lag am Eingange des
Gartens, rote Buchstaben auf einem weißen Schilde verkündeten, daß hier Verkauf
von Wein und Bier stattfinde. Ein Kellner lehnte müßig an einer Holzsäule der
Veranda, den Rücken der Sonne zugekehrt, die den abgetragenen Frack wie Metall
erglänzen ließ.

Auf dem breiten Kiesweg ging eine alte Dame langsam auf und ab, bei jedem
Schritte mit dem Kopfe nickend. Zerstreut schaute Rosa über all das hinweg, und
wenn sie sich wieder auf ihr Buch niederbeugte, hoben sich ihre Brauen mit
leichtem, mißmutigem Zucken. Sie erwartete jemanden, dessen Ausbleiben ihr
verächtlich erschien.

Natürlich! War Rosas Platz in der Töchterschule leer, so mußte auch in der
Sekunda des Gymnasiums eine Lücke sein. Hatte Rosa es für gut befunden, lieber
im Stadtgarten als auf der Schulbank ihre Zeit zu verbringen, so wäre es von
Herweg Kollhardt feige und lächerlich gewesen, bei den Büchern zu bleiben. Er
ließ sich dieses Vergehen nicht zuschulden kommen; ihm fehlte jedoch bei der
Ausführung seiner Flucht jene kühne Ruhe, die man an Rosa bewundern mußte, und
so war sein Erscheinen zuweilen verspätet. Aber er kam. Hörte Rosa seinen
schweren Tritt, dann vertiefte sie sich noch eifriger in ihren Roman und sah
erst auf, wenn er vor ihr stand und seine Entschuldigung vorbrachte.

Baron Kollhardt von Kollerwegen liebte Rosa, und sie ließ es geschehen. Ein
Sekundaner ist stets verliebt, und das hübsche Wort »Liebe« wird im vertrauten
Sekundanerkreis viel genannt. Aber auch die Schanksche Schule, wie jede Schule,
beschäftigte sich viel mit jener schönen Leidenschaft. In der Prima galt es für
eine Schande, nicht zu lieben. Eine jede hatte ihre »Liebe« und sprach in
ruhigem Geschäftston davon wie von etwas Selbstverständlichem: »Gestern sah ich
deine Liebe, er ging bei uns vorüber.« – »So! Wer ist doch deine Liebe? Ah so,
ich weiß schon!« Und dann kamen die Geschichten von bedeutungsvollen Blicken,
von Lächeln, Bemerkungen. An Gegenliebe zweifelte eine Schanksche Schülerin
nie; nur hatte den meisten die Gelegenheit gefehlt, sich ihrer Liebe zu nähern.
Marianne Schulz hatte lange nicht gewußt, für wen sie sich entscheiden sollte,
bis sie endlich, auf das Drängen ihrer Freundinnen, erklärte, sie liebe den
Sekretär Feiergroschen. Sobald nun der Sekretär an der Schule vorüberging, hieß
es: »Marianne, Marianne! Deine Liebe geht vorüber!« – dann stellte sich das
arme Kind – über und über rot – an das Fenster und riß die runden Augen weit
auf, während Herr von Feiergroschen ruhig vorüberging, ohne zu ahnen, daß es
eine Marianne Schulz auf der Welt gäbe. Aber immerhin! Marianne war froh, daß
sie eine Liebe gefunden hatte. Rosa war zu unmittelbar und zu lebhaft, als daß
sie sich mit diesen Liebesgeschichten ins Blaue hinein zufriedengegeben hätte.
Der Sekundaner Kollhardt war ihre »Liebe«. Gut! Sie schrieb ihm einen Brief und
bestellte ihn in den Stadtgarten. Seitdem wiederholten sich diese
Zusammenkünfte; Rosa war von ihren Mitschülerinnen ihrer Kühnheit wegen
bewundert und als Autorität in Liebessachen angesehen.

Herweg Kollhardt sah äußerst gutmütig und liebevoll aus, wenn er verlegen vor
Rosa stand, den breitkrempigen Hut vom Kopfe nahm und sich die feuchte Stirn
trocknete. Er war von behaglicher Fülle, die man bei Jünglingen seines Alters
nur selten findet. Überall weiche, runde Linien, Arme und Beine drohten das
blaue Sommertuch des Anzuges zu sprengen; der Rücken hatte eine kraftvolle
Wölbung, die der ganzen Gestalt etwas männlich Reifes verlieh. Von diesem
mächtigen Körper lächelte ein weiß und rotes Gesicht freundlich und kindlich
herab, und die kleinen braunen Augen glänzten verschmitzt zwischen den roten
Wimpern hervor. Das kurzgeschorene rote Haar war stark mit Öl getränkt und
stand aufrecht um die niedrige weiße Stirn.

»Es war heute wirklich schwierig«, meinte Herweg lächelnd. »Ich habe enorm klug
sein müssen.« Rosa zog die Augenbrauen in die Höhe und sagte: »Was war
schwierig?«

»Was?« wiederholte Herweg und setzte sich langsam auf die Bank. Er stützte die
Arme auf die Knie und schwenkte seinen Hut wie einen Pendel zwischen den Beinen
hin und her: »Rosa, wie können Sie so fragen? Ich mache mir nichts daraus; aber
der Direktor sprach sehr unhöflich über mein häufiges Schwänzen.«

»Glauben Sie, die Schank bemerkt mein Ausbleiben nicht?« fragte Rosa gereizt.

»Wie sollte ich«, erwiderte Herweg, nahm vorsichtig einen von Rosas Zöpfen und
betrachtete ihn aufmerksam. Rosa ward ungeduldig: »Was haben Sie nur?« Dann
lachte sie: »Wissen Sie, Kollhardt, daß Sie mit jedem Tage dicker werden?«

»Hm, ja!« meinte Kollhardt nachdenklich. »Mißfällt Ihnen das?«

»Mir? Sie wissen ja, daß mich das nichts angeht. Nur für Sie wäre es
angenehmer, nicht so dick zu sein.«

»Oh, ich mache mir nichts daraus! Es kommt, denke ich, vom vielen Bier. In
letzter Zeit leben wir ein wenig wild.«

»So! ja, das glaube ich, da geht es wohl wüst her.«

»Wie man's nimmt. Vorige Nacht haben wir bis drei Uhr gekneipt.«

»Schämen Sie sich«, mahnte Rosa freundlich. »Wovon sprachen Sie denn bei diesem
wilden Gelage?«

»Oh, von mancherlei! Von Ihnen, Rosa, war auch die Rede.«

»Das verbitte ich mir. Mein Name soll bei solchen – unsoliden – Kneipereien
nicht genannt werden.«

»Er wird mit großer Bewunderung genannt«, wandte Herweg ein.

»Ich mag es nicht«, eiferte Rosa weiter. »Was haben Sie von mir zu sprechen?
Sagen Sie mir das, Kollhardt.«

»Eine ganze Menge!«

»Nun was denn?«

Herweg ward verlegen und drehte zerstreut den blonden Zopf in seiner Hand, Rosa
aber entzog ihn ihm, wie man einem Kinde, das seine Lektion hersagen soll, ein
Spielzeug aus der Hand nimmt. »Sagen Sie doch«, wiederholte sie.

»Ich trinke auf Ihr Wohl.«

»Was mir das nützen wird! Nun gut! Was weiter?«

»Nun – ich sage, daß Sie hübsch sind, sehr hübsch.«

»Wie altmodisch!«

»Wieso altmodisch?«

»Gleichviel«, drängte Rosa. »Was noch?«

»Ich spreche von meiner Liebe.«

»Davon spricht man nicht bei Kneipereien. Und dann, Ihre Liebe, Kollhardt; das
ist ja Unsinn.«

»Durchaus nicht!« rief Herweg hastig. »Ich liebe Sie wirklich! Das wissen Sie
ja. Ich würde mich sonst doch nicht all den Unannehmlichkeiten mit dem Direktor
aussetzen.«

Rosa zuckte die Achseln, und dennoch leuchtete dieser Beweis ihr ein. Nun
schwiegen beide. Herweg schaute seine Geliebte unverwandt an und lächelte
behaglich. Zuweilen berührte er behutsam mit einem Finger Rosas Hand oder
strich sanft über den grauen Sommermantel. Rosa achtete nicht darauf, sondern
zog aufmerksam mit ihrem Absatz eine tiefe Furche in den Sand. Herweg begann
wieder zu sprechen, machte die Bemerkung, der Kellner Heinrich stehe dort an
der Säule, wie ein Affe, der Prügel bekommen hat; er machte Rosa auf die alte
Dame aufmerksam, die, in ihrem Spaziergang innehaltend, mit schriller,
klagender Stimme »Max, Max!« rief und mit einem Tuche winkte: »Eine tolle
Schrulle! Ihren Hund Max zu nennen! So etwas kann sich auch nur eine alte
Jungfer ausdenken! Treffe ich das Vieh einmal allein, dann soll es...« Die
Unterhaltung wollte doch nicht in Gang kommen. Lähmend und erschlaffend legte
sich auch über die beiden Kinder die schläfrige Mittagsruhe; jene träge,
lautlose Ruhe, die wie ein flimmernder Schleier sich über das Gras und den
Kies, über die Hügel und Bäume, über das Schweizerhaus, den Kellner Heinrich
und die alte Dame breitete, die jetzt stumm und regungslos dastand, einsam und
gefaßt, denn Max kam nicht; jene Ruhe, die mit ihrer sonnigen Langeweile über
dem Schulgebäude brütete und so weit das Auge reichte, wie die Gegenwart des
Schuldirektors, jede lebhafte Bewegung unterdrückte, als wollte sie eine
Störung des Schulunterrichtes vermeiden. Die ganze Natur war still, warm und
staubig wie eine Schulstube; zuweilen nur rief eine Feldgrille ihren kleinen
trockenen Ton in das Schweigen hinein, und er klang dann wie das Knarren einer
Feder in einer trägen Schülerhand.

Rosa und Herweg saßen noch eine Weile beieinander, bis die Turmuhr des
Gymnasiums einen heiseren Schlag von sich gab. Da trennten sie sich. Herweg
nahm Rosas Hand und sagte gefühlvoll: »Leben Sie wohl, Rosa. Ich seh' Sie doch
bald?« Rosa nickte und stäubte noch mit einigen kräftigen Schlägen Herwegs Rock
ab. Dann gingen sie auseinander.

Rosa mußte wieder zur Schulstraße zurück, um zu ihrer Wohnung zu gelangen.
Nachdenklich schwenkte sie ihre Schulmappe und blickte zu den Häusergiebeln
auf, die schläfrig über die Kastanien auf sie herabsahen. Hier und dort machte
ein geöffnetes Fenster ein schwarzes Loch in das lichtvolle Bild, gleichsam ein
Mund, der in den Alltag hineingähnte. – Sie dachte an Herweg und war
unzufrieden mit ihm. Die große, plumpe Gestalt; Gott, und die platten Fragen,
die er tat; und das schüchterne Streicheln ihrer Hände und Zöpfe! Gewiß, es war
lächerlich, und sie lächelte. Dann seufzte sie wieder.

Rosas Wohnung lag im zweiten Stock. Aus einem Fenster desselben schaute Herr
Herz nach seiner Tochter aus, und als er sie erblickte, nickte er ihr zu, jenem
seltsamen Drange folgend, vom Fenster aus sich einem Bekannten auf der Straße
bemerkbar zu machen, wenn es auch nicht den geringsten Zweck hat. Rosa war zu
sehr an dieses nickende weiße Haupt gewöhnt, um darauf zu achten. Sie stieg
gemächlich die Treppen hinan und fragte beim Eintreten in das Wohnzimmer statt
jeden Grußes streng, ob das Essen angerichtet sei. »Freilich«, sagte Herr Herz
und versuchte mit zwei Fingern die Wange seiner Tochter zu tätscheln, die Wange
aber entzog sich ihm, und so fuhren die beiden Finger zärtlich im Leeren hin
und her.

Das Gemach trug noch allenthalben das Gepräge seiner früheren Herrin. Überall
standen wunderliche, nutzlose Sächelchen umher, die sich um einsame alte
Frauenzimmer anzusammeln pflegen: unbegreifliche Ungeheuer aus Wolle und Seide,
bunte Porzellanfigürchen, ganz zwecklose Körbe aus Schmelzen, verwitterte
Papierblumen, die vielleicht einst jemanden geschmückt oder an irgend etwas
erinnert hatten; jetzt standen sie abgeschmackt und nichtssagend da und wußten
nicht, warum sie auf der Welt seien; verstaubt und unbeachtet waren sie, tot –
wie ihre Herrin.

Viele breite, schwerfällige Möbel aus Mahagoniholz, mit einem Überzug von
schwarz und rotem Wollenstoff, beengten das Gemach. Ein Daguerreotyp, den
Schustermeister Herz darstellend, hing über der Kommode; man konnte darauf
jedoch nur den großen weißen Halskragen unterscheiden. Auf der Kommode stand
die Familienbibliothek: sechs Bände Zschokkes Novellen, Arenths Andachtsbuch,
Schillers Gedichte und drei Jahrgänge einer illustrierten Zeitschrift. Unter
manchen Reliquien aus der Zeit des Fräulein Ina lag auch ein kleiner weißer
Atlasschuh, an der Spitze mit einer Rosenknospe geschmückt. Er war das einzige,
was Rosa von ihrer Mutter geerbt hatte.

Neben dem Wohngemach befand sich das Speisezimmer, ein schmales Rechteck; sechs
Rohrstühle, ein runder Eichentisch, ein Schrank mit Glastüren und ein großes
Buffet aus Birnholz füllten den Raum, in dem Herr Herz und seine Tochter sich
zum Mittagsmahl niedersetzten.

Herr Herz schöpfte die Suppe vor und zerlegte sehr gewandt den Braten, dabei
war er eifrig um die Unterhaltung bemüht. »Heute«, sagte er und legte Rosa ein
Stück Braten auf den Teller, »während ich draußen im Hof Unterricht erteilte,
sah ich eine verdeckte Kutsche den Weg hinabfahren. Du hast wohl nichts gehört?
«

»Nein. Jemand vom Lande?« bemerkte Rosa.

Herr Herz schüttelte ungläubig den Kopf: »Um diese Zeit! Weiß es Gott! Ich muß
später zu Klappekahl hinüber, der wird es wissen.«

Rosa war schweigsam. Ihr Vater bemerkte das wohl und fragte nach der
Veranlassung, aber Rosa erwiderte, es sei nichts; sie dächte über die Kutsche
nach. »Ja, merkwürdig!« plauderte Herr Herz fort. »Wie ich aus der Schule
komme, begegnet mir Lanin.« Herr Herz schaute seine Tochter erwartungsvoll an,
als müßte diese Nachricht Eindruck auf sie machen; Rosa jedoch bemerkte nur
trocken: »So! Sprach er von seiner dummen Tochter?«

»Dummen Tochter! Rosa, wie du sprichst!« Herr Herz lachte, als wäre das ein
guter Witz gewesen. »Nein«, fuhr er dann fort, »er teilte mir aber mit, daß
nächstens ein junger Mensch, ein Verwandter von ihm, in das Geschäft kommt.«

»Noch einer? Hat er denn mit dem Korinthen-Konrad nicht genug?«

»Mit diesem hat es seine Bewandtnis. Der junge Herr scheint ein wenig wild
gewesen zu sein...«

»Ah, was hat er getan?«

»Gott, in der Jugend, da kommt manches vor! Genug, er soll hier gebessert
werden. Als ich vorhin dort am Fenster stand, dachte ich darüber nach, ob Lanin
bei der ganzen Geschichte nicht etwas für seine Tochter im Sinn hat, für die
Sally.«

»Die!« rief Rosa und lachte, weil jedem jungen Mädchen jeder Heiratsplan außer
ihrem eigenen lächerlich erscheint. »Du vergißt, Vater, daß Sally schielt.«

»Pah!« meinte Herr Herz, »ich habe manche Schönheit gekannt, die schielte.
Viele lieben das sogar.«

»Es wäre ein Glück für die arme Sally; aber ich zweifle...« sagte Rosa und hob
die Tafel auf. Während sie voran in das Wohngemach schritt, wandte sie sich in
der Türe um und fragte mit einem gleichgültigen Zucken der Augenbrauen: »Vater!
Wie soll denn dieser neue Korinthen-Konrad heißen?«

»Ambrosius Tellerat. Er ist ein Brudersohn von ihr – der Lanin. Die Frau Lanin
ist eine geborene Tellerat, wie du weißt.«

»Ach ja!«

Als Vater und Tochter im Wohngemach auf den breiten Sesseln nebeneinander
saßen, bemerkte Rosa nachdenklich: »Ich glaube nicht, daß dieser – Ambrosius
sie nimmt.« – »Ja, ja«, erwiderte Herr Herz darauf, ohne daß es schien, als
dächte er sich etwas dabei. Bequem rückte er seinen Kopf auf der Lehne des
Sessels zurecht und schloß die Augen zu seinem Nachmittagsschlummer. Die Sonne
badete das kleine Gesicht des alten Mannes in gelbem Feuer, entzündete in den
greisen Augenbrauen leuchtende Pünktchen und wärmte die eingefallenen Wangen,
daß sie zu glühen begannen wie die Wangen eines schlafenden Kindes. Die Fliegen
trieben im Gemach ihr lautes Wesen und stießen ärgerlich summend gegen die
Fensterscheiben. Lange Staubsäulen zogen ihre trüben Bänder durch das Zimmer.

Rosa lag in ihrem Sessel zurückgelehnt da, ganz überdeckt von stetigen
Lichtfunken, die der Sonnenstrahl in ihrem Haar, ihren Augenbrauen und Wimpern
erweckte. Die Augen halb geschlossen, träumte sie ihren altgewohnten Traum.

Er war mit ihr herangewachsen. Jeden Morgen erwachte er mit ihr, um ihr
neugestärkt zu folgen. Er ging mit ihr in die Schule, mischte sich in alles,
was sie vornahm. In der Nacht kam er oft, mit dem seltsamen Narrentand unserer
Träume angetan. Er war immer zur Hand! Wovon er sprach? Das ist das schwer zu
lösende Geheimnis liebender Herzen, die nie geliebt, opfermutiger Seelen, die
nie ein Opfer gebracht haben. Eines nur wiederholte er immer wieder: »Bald,
bald muß etwas geschehen, muß etwas erlebt werden. Bald, sonst versäumst du's.«

Nachdem Rosa eine Weile ihrem treuen Gefährten zugehört hatte, seufzte sie,
erhob sich und ergriff Hut und Mantel, um auszugehn.

Drittes Kapitel

Die Straße war leer, kein Lufthauch regte sich. Gerüche von Fleisch und Gemüse
strömten aus den geöffneten Fenstern. Papierfetzen und alte Schuhsohlen lagen
auf dem Pflaster und sonnten sich.

Rosa ging zum Marktplatz hinab. Die Hände in die Taschen ihres Mantels
gesteckt, wiegte sie sich lässig hin und her und blickte auf die Häuser und in
die Fenster, mit der gleichgültigen Zerstreutheit, die wir gewohnten Dingen
entgegenzutragen pflegen, wenn unsere Blicke an ihnen haften, ohne sie zu
sehen.

Am Ausgang der Straße und Eingang des Marktplatzes lag das Geschäft »Firma
Lanin und –«, Verkauf von Kolonialwaren jeder Art. Das Geschäft Lanin war von
größter Wichtigkeit für das Städtchen; lange schon war es die Hauptquelle für
die Bedürfnisse der Haushaltung, und mehrere Generationen hatten den Namen
Lanin zugleich mit den Worten Zucker, Rosinen und so weiter aussprechen
gelernt. Herr Lanin saß im Rat, wie sein Vater und Großvater vor ihm dort
gesessen. Herr Lanin spielte eine bedeutende Rolle bei der Feuerwehr, der
Armenpflege und Sparkasse. Herr Lanin war eine so große Persönlichkeit, daß die
bescheideneren Bürger der Stadt nicht zu protestieren wagten, wenn die Firma
ihnen doppelte Rechnungen machte oder schimmeligen Käse verabfolgte. »Firma
Lanin und –« stand über der Türe. Dieses »und« war eine Huldigung für die
Tochter der Firma, für Fräulein Sally. Der künftige Schwiegersohn sollte
Kompagnon werden; das war sicher; so legte die ganze Stadt dieses »und –« aus;
bis Fräulein Sally aber ihre Wahl getroffen, mußte das »und –« allein stehen
bleiben und warten.

Die Firma war sich ihres Wertes viel zu sehr bewußt, um auf äußeren Glanz etwas
zu geben; dieserhalb war das Geschäftslokal ein enges, finsteres, unreinliches
Zimmer. Das abgeriebene, von der Sonne gebleichte Schild vor der Türe zeigte
einen entsetzlichen Neger, der einen weißen Zuckerhut in den Armen hielt.

Rosa öffnete die niedrige Glastüre, die in das Laninsche Verkaufslokal führte,
und setzte dabei eine heisere Glocke in Bewegung. Ein starker Geruch von
Orangen, Fisch, feuchtem Stroh schlug ihr entgegen. Fässer und Kisten türmten
sich bis zur Decke auf; schwarz angestrichene Holzleisten liefen an den Wänden
hin und trugen mächtige Pakete, in blaues, gelbes, graues Papier gehüllt, halb
von Dämmerung und Staub verborgen. Hinter dem Ladentisch stand Konrad Lurch,
der Diener der Firma. Sein langes, sehr schmales Gesicht war über und über mit
Sommersprossen bedeckt. Seine Augen hatten die matte, gelbliche Farbe des
Gesichtes und schienen mit diesem ineinandergeflossen. Er trug einen weiten
Rock von glänzendem Sommerstoff, wie schwarzes Packpapier, und rotgelbe
Beinkleider, die in der Farbe mit dem Papier Ähnlichkeit hatten, in das man
Stearinkerzen packt – acht auf ein Pfund.

»Ah, Fräulein Rosa!« sagte er leise, als Rosa eintrat.

»Guten Tag, Herr Lurch«, erwiderte sie. »Wie geht es Ihnen? Ist Sally zu Hause?
«

Lurch blickte nicht auf und kaute an einem Bindfaden, der von der an der Decke
befestigten Rolle niederhing. »Guten Tag, Fräulein Rosa«, sagte er, »mir geht
es gut; ich hoffe, Ihnen gleichfalls, Fräulein Rosa? Was Fräulein Sally
betrifft, so war sie die ganze Zeit über hier. Sie sehen noch dort auf der
Reiskiste das Buch, in dem sie las. Plötzlich ging sie hinaus; warum, weiß ich
Ihnen nicht zu sagen; ich vermute, sie wird gleich wieder hier sein.«

»Also Sie meinen, ich soll hier warten? Wie?«

»Ja, Fräulein Rosa, das wird das beste sein. Sie setzen sich unterdessen
vielleicht dort auf die Heringstonne?«

»Ich danke, wenn Sie keinen besseren Platz haben. Ich sitze nicht gern auf
Heringstonnen.«

»Ja so! Natürlich! Es ist auch nicht angenehm, obgleich das ein seltener
Artikel ist! Schottische Fett- oder Königs-Heringe. Aber dort die Lichtkiste?
Sie ist vielleicht nicht ganz rein? Nehmen Sie mein Taschentuch und setzen Sie
sich darauf.«

Lurch bot Rosa ein ganz klein zusammengeballtes Tuch an. Sie lehnte es jedoch
mit dem schrillen, kurzen Lachen siebzehnjähriger Mädchen ab und setzte sich
auf die Lichtkiste.

»Sollten Sie nicht einige Korinthen nehmen, Fräulein Rosa?« begann Lurch nach
einer Pause.

»Nein, ich mag mir nicht immer von Ihnen Korinthen schenken lassen.«

»Oh! Fräulein Rosa – Korinthen, Korinthen –« Lurch war sichtlich verlegen.
»Korinthen sind doch nur ganz kleine Rosinen.«

»Das macht nichts«, versetzte Rosa energisch; dann fügte sie sanfter hinzu:
»Herr Lurch! Gestatten Sie es nicht, daß wir Sie Korinthen-Konrad nennen?«

»Gewiß, Fräulein Rosa! Wenn der Name Ihnen gefällt; ich hoffe, er ist keine
Verhöhnung meines Berufes; ich denke, er ist es nicht?«

»Durchaus nicht! Nur der Korinthen wegen, wissen Sie.«

»Oh, dann – warum nicht?« Ja, Lurch schien der Name sogar zu gefallen, denn ein
öliges Lächeln zeigte sich auf seinem Gesichte.

Endlich trat Sally Lanin durch eine Hintertüre des Ladens ein.

»Ach Rosa! Liebes Herz! Du bist es!« rief sie in allerliebster Freude aus,
hüpfte auf Rosa zu, küßte sie auf die Lippen, setzte sich mit einer flinken,
schmiegsamen Beweglichkeit auf die Kiste und schlang ihren Arm um Rosas Taille.
»Wie gut, daß du kamst!«

Sally Lanin trauerte um einen geliebten Onkel und trug daher ein schwarzes
Kleid und eine schwarze Halskrause. Auf den Schulterblättern saßen zwei weiße
Kalkflecken, und auch sonst war an dem Kleide viel von dem Staub der Kisten
hängen geblieben, was dem Ganzen ein etwas schäbiges Aussehen verlieh.
Eigentlich hübsch war Fräulein Lanin nicht; einige kleine Fehler störten den
Eindruck des Gesichtes; so schielten die schönen, vanillebraunen Pupillen der
Augen ein wenig, und die Nase war oft an der Spitze rot.

Fräulein Lanin legte ihr Köpfchen auf die Schulter ihrer Freundin und seufzte:
»Liebste Rosa! Ich habe dir viel zu erzählen.«

»Wirklich? Erzähl doch!« drängte Rosa mit großer Teilnahme. »Ich habe wohl
davon gehört – aber...«

»Ja, ja –« sagte Sally bewegt. Dann rief sie träumerisch: »Lieber Lurch!«

»Fräulein Sally!« erwiderte dieser.

»Lieber Lurch! Geben Sie auf einen Augenblick die Büchse mit den trocknen
Pflaumen her.«

»Ja, Fräulein Sally. Es ist jedoch nicht viel mehr darin.«

»Die trocknen Pflaumen, Lurch«, wiederholte Sally bestimmt.

»Gewiß, Fräulein Sally; warum auch nicht? Hier!« Und er hielt ihr eine hohe
Büchse hin.

»Ja Rosa, du hast von uns gehört«, begann Fräulein Sally, ohne die Büchse
anzusehen, in die sie ihre Hand tief versenkte.

»Der Vater sprach von euch, ich hörte aber nicht recht hin. Was ist es denn?«
fragte Rosa.

Sally brachte jetzt eine Pflaume zum Vorschein, betrachtete sie und erwiderte
dann: »Ein zweiter junger Mensch kommt ins Geschäft.« Dann steckte sie die
Pflaume in den Mund.

»Ein Verwandter von dir?«

»Lieber Lurch«, unterbrach Sally ihre Freundin, »stellen Sie die Büchse her und
gehen Sie ein wenig in den Hintergrund. Ich habe mit meiner Freundin zu
sprechen.«

Lurch gehorchte und rief aus der Dunkelheit kläglich hervor: »Ist es so weit
genug, Fräulein Sally?« – »Ja, Lurch! Ich danke. Siehst du, Rosa«, nahm sie das
Gespräch wieder auf, »er ist ein schlechter junger Mensch.«

»Du meinst natürlich den Neuen«, schaltete Rosa ein.

»Ja, der Neue. Er hat Schulden gemacht. Er liebt eine Zigeunerin, oder
Kunstreiterin, ich weiß es noch nicht genau. Nun wird der arme junge Mensch von
der Geliebten getrennt und soll vergessen, soll sich bessern und das Geschäft
erlernen. Sehr wüst soll er sein. Ob er sich bessern wird? Gott gebe es!«

»Wie alt ist er denn?«

»Zwanzig Jahre, sehr jung, nicht wahr? Die Person, die ihn verführt hat, weißt
du, muß keine gute sein, und er vergißt sie wohl.«

»Wer kann das wissen!« meinte Rosa mit einem sehr verständigen Gesicht. »Die
Frauen von der Bühne bestricken die Männer ganz seltsam.« Fräulein Lanin wollte
das nicht wahrhaben und schüttelte ihren Kopf mit den vielen Löckchen, denn
zwei Pflaumen in ihrem Munde hinderten sie am sprechen. »Weißt du noch«, sagte
Rosa, »in dem Roman ›Anna-Liese, die Männerhasserin‹ ist's auch eine Tänzerin,
die den jungen Golo unglücklich macht.« Fräulein Sally schluckte heftig und
breitete die Arme aus; sie wollte etwas sehr Wichtiges vorbringen. »Und«, fuhr
Rosa eifrig fort, »wenn er ein Wüstling ist, dann wird das Leben hier ihm fade
erscheinen.«

»Nein, mein Herz«, begann Sally, sobald die Pflaumen es gestatteten. »Nein,
nein!« Und sich plötzlich unterbrechend, rief sie: »Lieber Lurch, können Sie
etwas hören?«

»Ein wenig, Fräulein Sally«, verlautete die freundliche Stimme aus der Ecke.
»Ich kann es nicht leugnen; ab und zu höre ich doch einiges.«

»Dann halten Sie sich die Ohren zu. Seien Sie so gut, ja?« – »Ohne weiteres,
Fräulein Sally. Nur fürchte ich, wenn jemand käme und wollte etwas kaufen, so
würde ich's nicht hören.«

»Seien Sie unbesorgt! Ich werfe Sie dann mit einem Pflaumenkern.«

»Danke, Fräulein Sally. So, jetzt höre ich nichts mehr.«

»Nun denn«, nahm Sally ihre Erörterung wieder auf. »Du bedenkst nicht, liebe
Rosa, daß das Familienleben, die Gesellschaft des Papa und dann, weißt du, der
Umgang mit gebildeten, feinfühlenden Mädchen ihm guttun wird.«

»Meinst du?« warf Rosa zerstreut hin.

»Gewiß! So etwas verfehlt nie seinen Eindruck auf Männerherzen. Er sieht gut
aus, sehr gut.« –

»So; braun?«

»Ja, goldbraunes Haar in Locken; große Augen.« Sally beschrieb mit dem Finger
einen Kreis um ihr halbes Gesicht.

»In drei Tagen, denke ich, wird er hier sein. Dann lege ich die Trauer ab; es
sind schon volle sechs Monate her, daß der arme Onkel starb. Papa sprach von
einem Tanzabend. Du verstehst, um ihn zu zerstreuen. Ambrosius heißt er.«

»So hörte ich«, erwiderte Rosa und erhob sich, »begleitest du mich vielleicht?«

Nein, Sally mochte nicht spazierengehen, sie mußte einen Roman zu Ende lesen,
eine sehr spannende Erzählung: »Emmas Schmerz«. Sie fürchtete, ihre Heldin
stehe im Begriff, sich das Leben zu nehmen. So – dann wollte Rosa allein gehen;
es war zu warm im Zimmer. Sie küßten sich und standen noch einen Augenblick
beieinander, dieses und jenes zu erörtern. Eine rote abendliche Sonne drang
durch die trüben Fensterscheiben, blitzte auf den Blechbüchsen, erweckte in den
Flaschen und Gläsern bunte Lichter, schlüpfte in die Ecken und Löcher, um
farbige Punkte auf die staubigen Papiere zu streuen, suchte Lurch in seinem
entlegenen Winkel auf und malte einen großen blau und roten Fleck auf seine
bleiche Stirn.

»Auf Wiedersehen!«

»Auf Wiedersehen, mein Herz« – dann lachten sie, wie junge Mädchen bei Abschied
und Wiedersehen es zu tun pflegen – und Rosa ging hinaus.

Die drückende Schwüle war vorüber, und die Straßen belebten sich. Alte Herren
mit breitrandigen Strohhüten standen mitten auf dem Marktplatz und disputierten
laut miteinander. Aus den Fenstern beugten sich Mägde, um Teppiche
auszustäuben. Auf den Treppen saßen Frauen ohne Hut und strickten. In langen
Reihen zogen die Gymnasiasten, Arm in Arm, die Gasse entlang. Über all dem
stand ein blaßblauer Himmel von schmalen, rosenroten Wolken durchzogen. –
Leicht und fröhlich ging Rosa dahin. Sie grüßte die Vorübergehenden mit
verbindlichem Kopfnicken und lächelte dabei ihr stets bereites, ausgelassenes
Lächeln. Das Gefühl, daß der Sommerabend auch ihr, wie allem rings um sie, gut
ließ, stimmte sie heiter.

»Ich habe die Ehre!« Klappekahl war es. Er zog vor Rosa seinen hohen Strohhut
und blieb stehen. »Schönes Wetter! Wie geht es dem Papa?« Ein süßes Lächeln,
das er ganz besonders für Damen bereithielt, umspielte seinen langen Mund. Er
trug einen weißen Sommeranzug, eine rote Nelke im Knopfloch und ein Stöckchen,
mit dem er nachlässig an seine Beine schlug.

»Ich danke«, erwiderte Rosa, »ich ließ ihn beim Nachmittagsschlaf.«

»So, so! Und die Tochter treibt sich derweil ein wenig herum. Ha – ha – junges
Blut. Sie werden aber mit jedem Tage hübscher, Rosette.« Neckend legte er seine
Hand auf den Arm des Mädchens. »Ohne Scherz! Ich sagte noch gestern zu meiner
Tochter: ›Rosette Herz ist zu hübsch für unser Nest; die gehört in eine
Weltstadt.‹ Auf Ehre, das sagte ich.« Rosa errötete und meinte, sie käme gern
in eine große Stadt. Der Apotheker glaubte das wohl; er nickte, drückte Rosa
die Hand und ging weiter, um zwei Schritte davon den Dr. Holte anzuhalten und
mit dem Kopfe nach Rosa hindeutend zu sagen: »Ein hübsches Mädchen, Doktor,
was? Aber kokett, ich sage Ihnen, wenn die in eine große Stadt kommt – ich
stehe für nichts! Guten Abend, Doktor!«

Vor Steinings Konditorei saß Herweg mit einigen Kameraden, sorgsam hinter
mageren Oleanderbüschen verborgen. Als er Rosa erblickte, grüßte er, und sie
nickte ernst zum grünen Laubgitter hinein. Kaum aber war sie weitergegangen,
als sie Herwegs schweren Schritt hinter sich vernahm. Sie wußte, so mußte es
sein; so war es jeden Abend. Treulich folgte er ihr lange Stunden, zuweilen
eine Schwenkung machend, um ihr zu begegnen und sie immer wieder zu grüßen. Das
war der Ausdruck seiner Liebe.

Am morschen Geländer des Flußufers machte Rosa Halt. Herweg kam heran und
lehnte neben ihr. Ein stetes Gemurmel sandte der Fluß empor. Im Strudel, den
das Wasser hier bildete, schwammen bewegliche Lichtfetzen. Ein flaches, gelbes
Land dehnte sich auf dem entgegengesetzten Ufer aus. Große Sandgruben lagen
voll roten Lichtes, und hinter der Wellenlinie der niedrigen Sandhügel ging die
Sonne groß und rot unter.

»Das ist schön, Rosa, nicht?« rief Herweg und deutete zur Sonne hinüber. Rosa
nickte, die Blicke nachdenklich in den Glanz verloren. »Schauen Sie dort das
Feld!« fuhr Herweg fort. »Es ist ganz rot. So rot habe ich's noch nie gesehen.«

In der Tat! Ein grelles Purpurlicht badete das Land. Es schien zu beben und zu
flackern. Dann ward es blasser und erlosch. Die Sonne war hinter den Hügeln
verschwunden. Ein milderes Scheinen klomm den Himmel hinan, ein blasses,
gewässertes Gold, wie an alten Meßgewändern. Eine Schar winziger Wölkchen
flatterte in einem fast weißen Himmel, viele rosige Schleier, kleine Flügel,
eine Schar ausgelassener Cherubim. Weiter oben schien der Himmel unermeßlich
hoch und veilchenblau. Schweigend standen die beiden Kinder vor diesem
Farbenwunder. »Rosa«, fragte Herweg endlich leise, in seinen guten Augen stand
ein weicher, zärtlicher Glanz. »Rosa! Warum sagen Sie nichts? Gefällt es Ihnen
nicht?«

»Doch«, meinte Rosa ernst.

»Nicht wahr?« begann Herweg wieder und griff nach Rosas Hand, »so etwas... Sie
wissen, Rosa, wenn ich so etwas sehe, bin ich wie bekneipt!«

»Lassen Sie, Kollhardt«, sagte Rosa; dann setzte sie verständig hinzu: »Es war
sehr poetisch.«

Herweg empfand das wohl. Er küßte Rosas Hand, als hätte sie das Schauspiel
geschaffen, und flüsterte: »Rosa! Ich bin Ihnen wirklich gut.« Rosa mußte
erröten, und es trieb sie nach Hause.

Im Wohnzimmer war noch immer die bedrückende Glut der Mittagsstunden
eingeschlossen. Rosa öffnete das Fenster und lehnte sich hinaus, um in das
langsame Herabdämmern auf die Häusergiebel hineinzugehen. Sie fühlte sich
erregt, erwartungsvoll und dennoch mißgelaunt. Er war schön gewesen, der große,
leuchtende Abendhimmel, das seltsam stille Verglühen. Gewiß, sehr schön! Und
doch – was war es? Sollte sie das glücklich machen? Konnte das etwas an der
Nüchternheit ihres Lebens ändern? Sonnenuntergang – Gott ja, sehr gut; aber
wenn sie es recht bedachte, fügte er nichts zum Leben hinzu. – Herweg hatte ihr
gefallen, der gute Junge! Wie er sie angeblickt, wie stürmisch er ihr die Hand
geküßt hatte: »Rosa, ich bin Ihnen wirklich gut«, das klang rührend.

Die Straße unten war schon ganz in das Helldunkel der Sommernacht gehüllt.
Vereinzelte Spaziergänger schritten langsam über das Pflaster, den Hut in der
Hand, ein Lied trällernd oder eine Weise vor sich hinpfeifend. Waren es zwei
oder mehr, so klangen abgerissene Unterhaltungen zu Rosa empor – über das
Wetter – Bruchteile einer Erzählung. ruhige, gleichmäßig berichtende Stimmen.
Aus den geöffneten Fenstern schollen Laute: ein Schelten – Lachen – Gähnen –
Tellergeklapper – ein vernehmliches »Gute Nacht«.

Das ganze innerste Hausleben drang in die Sommernacht hinaus und ließ sich
unter dem Sternhimmel ebenso behaglich gehen wie unter der niedrigen
Zimmerdecke. Hin und wieder raschelte ein niederfallender Tautropfen im Laub,
und die feuchten Blätter begannen stark und wohltuend zu duften.

Weiter die Straße hinab, vor der Kirche, traten die Bäume dichter zusammen, und
unter ihren Ästen war es ganz finster, dennoch vermochte Rosa von ihrem Fenster
aus hie und da ein weißes Mädchenkleid zu erspähen, oder eine brennende Zigarre
leuchtete wie ein roter Stern. Helles Mädchenlachen erscholl, hohe ausgelassene
Noten in die Stille rufend. So manche Dienstmagd mochte sich dort mit ihrem
Schatz der lauen Nacht freuen. Rosa nahm Interesse daran. Jene Bäume schienen
etwas Geheimnisvolles, Süßes und Lustiges zu bergen, etwas, das sie in ihr
armes Leben herüberwünschte, etwas von jenem Gefühlvollen, das der schöne Abend
sie ersehnen ließ. Ach Gott, ja – etwas...

Im Nebenzimmer regte es sich. Das war Agnes Stockmaier. Sie wird sogleich in
das Zimmer treten und die Lampe bringen. Die Lampe mit ihrem blau und weißen
Porzellanfuß wird, wie jeden Abend, dort auf der roten Tischdecke stehen und
ihren gelben Lichtkreis auf die Zimmerdecke werfen. Ja, und der Vater wird
heimkommen und von Klappekahl, Lanin und dem Doktor erzählen; und sie, Rosa,
wird verstimmt und unfreundlich gegen ihren Vater sein – und wieder ist ein Tag
ihres Lebens verloren. Das mußte geändert werden! – Gut, morgen wollte sie
Herweg sagen, er solle sie unten am Fluß um neun Uhr abends erwarten. Ein
wahres, echtes Stelldichein sollte das werden, wie die Bäume drüben es
verdeckten. Herweg war heute gut und poetisch gewesen, da konnte sie ihm wohl
etwas zuliebe tun. Auf diese Weise würde sie doch auch einmal teilhaben an der
Sommernacht und ihrem Gemunkel. Der Gedanke war gut.

Viertes Kapitel

Am folgenden Tage traf Rosa Herweg auf dem Weg in die Schule und bestellte ihn
für elf Uhr in die Laube. Herweg machte ein überraschtes und erfreutes Gesicht
und dachte keinen Augenblick an die Gefahr einer abermaligen Versäumnis. Der
Plan einer abendlichen Zusammenkunft mit Herweg stand bei Rosa noch immer fest.
»Ich bin es dem armen Jungen schuldig«, sagte sie sich, wenn ein wenig Unruhe
über ihr Vorhaben sie beschlich. So saß sie denn in geheimnisvoller
Geistesabwesenheit auf der Schulbank und stützte den Kopf sorgenvoll in die
Hand.

»Ah! Rosa! Mein Herz!« Fräulein Lanin stand vor ihr. Auch sie war heute
besonders sinnig und drückte ihren Noël, unter dem sich der dünne achte Band
von »Emmas Schmerz« verbarg, fest an das Herz. »Weißt du, ich meine das, wovon
wir gestern sprachen. Du entsinnst dich – ah? – Er kommt vielleicht schon heute
abend.« – »So«, erwiderte Rosa, sah ernst auf, hob langsam ihre Hand über den
Tisch empor und ließ sie schlaff wieder sinken; eine hübsche Bewegung, die zu
bedeuten schien: »Es ist gleichgültig. Sie kommen und gehen.«

»Ja«, fuhr Fräulein Lanin fort, und obgleich es sich offenbar um ein wichtiges
Geheimnis handelte, so sprach sie doch sehr laut: »Ich habe seinetwegen – du
weißt? – mit dem Papa eine ernste – wirklich eine sehr ernste – Unterredung
gehabt, die mir viel zu denken gibt.«

»Ah.« Rosa hätte gern Näheres darüber erfahren, sie mochte jedoch nicht fragen.
Es war auch nicht nötig, denn Fräulein Lanin begann angelegentlich: »Er sagt,
und er hat gewiß recht, daß unsere Familie mit der Aufnahme von A. T. sehr
ernste Pflichten übernehme und somit auch mir ein Teil – und weißt du, der Papa
sagt, nicht der unwichtigste Teil – zufalle.«

»Ah so! Ich verstehe, weiblicher Einfluß«, schaltete Rosa ein.

»Das ist's«, fuhr Fräulein Lanin fort. »Der arme junge Mann ist leichtsinnig,
ist verführt worden; er ist jetzt vielleicht leidend; du weißt, die Brust – das
kommt leicht bei solchen Gefühlskrisen. Dabei ist er verwöhnt, der einzige Sohn
sehr reicher Eltern. Nun – ihm Befriedigung und Erheiterung zu bieten, das ist
unsere Pflicht. Ich habe beschlossen, sehr freundlich gegen ihn zu sein. Uns
Frauen gelingt es doch am besten, solche Wunden zu heilen. Von der
Tanzgesellschaft sprach ich schon mit dir. Nun – und im täglichen Leben will
ich in ernsten Gesprächen sein Vertrauen erwerben, will ihn auf den einzigen
Trost, auf Gott, hinweisen. Es ist eine schwere Aufgabe, ich weiß das wohl,
aber sie ist schön, nicht wahr, mein Herz?«

Fräulein Lanin neigte ihren Kopf auf die linke Schulter und blickte ihre
Freundin ernst an. Auf Rosa jedoch hatte dieser Bericht einen ganz unerwarteten
Eindruck gemacht. Sie, die ein wirkliches Stelldichein vorhatte, fühlte sich
heute über all ihre Kameradinnen erhaben, und Fräulein Lanins Pläne erschienen
ihr kindisch und machten sie ungeduldig: »Ich verstehe nicht, wie du glauben
kannst, daß ein junger, leichtsinniger Mensch an frommen Gesprächen mit dir
Gefallen finden wird.«

Fräulein Lanin warf Rosa einen schnellen Blick zu, richtete sich dann
kerzengerade auf, zog die Augenbrauen empor, was ihr einen verachtenden, aber
geduldigen Ausdruck verlieh, und sagte fest: »Ich weiß es sehr genau, bestes
Herz, wie ernste Worte auf junge Leute wirken. Und er – mein Cousin«, sie
betonte dieses Wort scharf, »er wird gewiß nicht gegen einen sanften, wenn auch
nicht weltlich leichtfertigen, sondern, wie der Papa sagt, tiefinnerlichen
weiblichen Einfluß unempfindlich sein.«

Diese Periode klang gut; Rosa jedoch lachte unverhohlen und zuckte die Achseln.
»Mir will es scheinen«, sagte sie schnell, »daß die Bekehrung dieses neuen
Korinthen-Konrads nicht...« – »Er ist mein Cousin«, rief Fräulein Lanin sehr
laut. – »Gut, gut«, fuhr Rosa tollkühn fort, »ich glaube, daß die Bekehrung
nicht das einzige ist, worauf du hoffst.« – »Sondern – sondern«, drängte
Fräulein Lanin und kniff die Augen zusammen, was sie für ein Zeichen vornehmer
Kaltblütigkeit hielt.

»Gleichviel«, meinte Rosa. »Ich wünsche dir guten Erfolg. Nur behaupte ich, daß
lange Predigten nicht das rechte Mittel sind. Ich wenigstens würde mich dafür
bedanken.«

»Ja – du – du«, fuhr Fräulein Lanin auf, »ich habe mich sehr in dir getäuscht,
gute Rosa! Und von jetzt ab...«

Fräulein Schank trat in das Zimmer. Die Schülerinnen drängten zu den Bänken;
ein plötzliches wirres Durcheinander – der Lärm scharrender Füße – das Klappen
der Bücher – dann tiefe Stille.

Rosa und Fräulein Sally mußten sich trennen. Diese, in der Aufwallung
verletzter Freundschaft unterbrochen, begab sich langsam an ihren Platz.
Zuweilen schaute sie auf Rosa zurück, zuckte mit den Achseln und Augenbrauen;
dann faltete sie die Hände über der französischen Grammatik und saß still und
ergeben da, wie es einer frommen Christin gebührt. Diese ergebene Ruhe wich
auch nicht von ihr, als Fräulein Schank trocken verlauten ließ: »Sally Lanin.«
Dieses hieß so viel als: »Stehen Sie auf und zeigen Sie, daß Sie die
La Fontainesche Fabel von den zwei Ratten wieder nicht gelernt haben.« Nein!
Fräulein Sally hatte die Fabel nicht gelernt. Sie erhob sich langsam, ein
bitteres Lächeln auf den Lippen, die Blicke träumerisch in die Ferne sendend.
Nachlässig warf sie einige Worte hin: »Un rat des champs – des champs – un
rat.« Dann schwieg sie. »Mademoiselle!« rief Fräulein Schank. Fräulein Sally
aber hörte nicht auf sie, sie dachte gar nicht an diese kleinliche Person.
Verklärt und geistesabwesend stand sie da, wie Amina, die arme Nachtwandlerin,
wenn sie im vierten Akt dicht vor die Lampen tritt, um ihre große Arie zu
singen.

»Setzen Sie sich, Mademoiselle.« In Fräulein Schanks Munde klang das hübsche
Wort Mademoiselle wie ein Schimpfname. Mademoiselle setzte sich auch; sie
setzte sich aber, weil sie es wollte, nicht weil Fräulein Schank es befahl, das
sah man ihr an.

Fräulein Schank beugte sich über ihr Notizbuch von häßlich grauer Farbe, eine
unerbittliche Sibylle mit braunen Bandeaux, und ließ sich von dem winzigen
Schicksalsbuche das Schicksal eines armen Mädchens diktieren. »Rosa!« versetzte
sie endlich, »sag du einmal her.« Rosa erhob sich ein wenig verwirrt, doch
gewann sie bald ihre Fassung wieder und machte ein sehr hochmütiges Gesicht,
ein sicheres Zeichen, daß sie sich in derselben Lage wie ihre Freundin befand.
Sie begann: »Un rat...« Weiter jedoch konnte oder wollte sie nichts sagen.
Fräulein Schank wartete eine Weile, dann sagte sie betrübt: »Also wieder
nichts! Setz dich.« Rosa setzte sich. Tiefes Schweigen. Fräulein Schank
blätterte in ihrem Büchlein, Rosa blickte vor sich nieder, als wäre nichts
vorgefallen.

»Wirklich Mademoiselle!« Rosa fuhr auf. Fräulein Schank hatte ihr Büchlein
beiseite geworfen und blickte Rosa giftig an. »Wirklich Mademoiselle, es ist
zuviel von Ihnen verlangt, daß Sie Französisch oder überhaupt etwas lernen
sollen! Wozu auch? Für solch ein vornehmes Fräulein ist es genug, den ganzen
Tag umherzulaufen und sich bewundern zu lassen. Das Lernen haben Sie ja nicht
nötig. Wenn man eine so sichere Zukunft hat, wozu denn? Lernen mag gut sein für
ein armes Mädchen, das ihr Brot selbst wird erwerben müssen. Ja! Und das seinen
ersten Unterricht aus Barmherzigkeit von – von eben barmherzigen Leuten
empfangen hat, und das nur halbes Schulgeld zahlt. Nein, Mademoiselle, Sie
brauchen das nicht; Sie nicht. Gott bewahre.« Fräulein Schanks Stimme hatte die
höchste Note erreicht, darum entstand eine Pause; aber bald stieg neue
Entrüstung in ihr auf. »Ich verstehe dich nicht, liebe Rosa. Mir kann's ja
gleichgültig sein. Nur bin ich neugierig – was – was daraus werden soll.
Marianne Schulz, sagen Sie her.« Marianne Schulz hatte rotes Haar, viele
Sommersprossen im Gesicht und hatte die Fabel gelernt.

Rosa senkte den Kopf tief auf den Tisch nieder und errötete bis in die blonden
Löckchen über die Stirn hinein; an ihren Wimpern hingen dicke Tränen. Sie
weinte und schämte sich ihrer Tränen. Ihr leidenschaftliches Kinderherz bebte
vor ohnmächtigem Zorn gegen diese alte Lehrerin, die sie gedemütigt, sie als
unwissendes, armes, verächtliches Geschöpf hingestellt hatte. Nie war ihr Leben
ihr fadenscheiniger, aussichtsloser erschienen als jetzt. Sie war und blieb
Rosa Herz, die Tochter des Ballettänzers, die nur halbes Schulgeld zahlte, zwei
Kleider besaß und französische Grammatik lernen mußte, um sie vielleicht einst
selbst zu lehren, hier in dem dumpfen Gemach, von demselben schäbigen Katheder
aus, auf dem Fräulein Schank alt und häßlich saß, bis sie selbst alt und
häßlich geworden sein würde und Konrad Lurch geheiratet hätte, der sie liebte.

Unerträgliche Hitze waltete im Gemach. Das Sonnenlicht fiel blendend auf die
nackten Wände und beschien grell die langen Reihen weißer Halskrausen,
glattgescheitelter Mädchenköpfe und all die jungen, ruhigen Gesichter. Es legte
sich warm über die rosigen Schläfen und weißen Stirnen, in die kein Fältchen,
kein Schatten die Spur einer Geschichte geschrieben hatte.

Es sprühte in den klaren, stillen Augen und durchleuchtete sie, daß man auf
ihren Grund die sorglosen Kinderseelen zu erblicken vermeinte – wie eine
nichtssagende kleine Arabeske auf dem Grund einer Schüssel voll klaren Wassers.
Fräulein Schank dozierte mit eintöniger, singender Stimme die Lehren der
französischen Grammatik, und die ernsten, friedlichen Mädchengesichter schauten
zu ihr auf, als hätten sie nie etwas Wichtigeres und Aufregenderes vernommen
als, daß das Adjektivum vor dem Worte gens in weiblicher, nach demselben in
männlicher Form gebraucht werde. Rosa saß noch immer über den Tisch gebeugt da.
Die Tränen waren fort und die Wangen jetzt blaß. Oh, sie litt! Sie wollte nicht
länger verachtet, lächerlich und unglücklich sein! Sie wollte fliehen oder
sterben – oder – sie wußte es nicht, aber außer Fräulein Schank, der Schulstube
und Noël mußte – mußte es doch noch etwas geben! Die ganze Leihbibliothek
konnte doch nicht lügen! Ganz gewiß wollte sie mit Herweg heute abend
zusammentreffen, und sie wollte ihm erlauben, sie auf den Mund zu küssen, nur
weil Fräulein Schank das mißbilligen würde. Was ging sie aber die alte Dame an?

Sobald die Stunde zu Ende war, eilte Rosa ins Freie. Hastig schritt sie die
Gasse hinab, den Kopf gesenkt, die Hände hinter dem Rücken zusammengefaßt wie
ein alter, sinnender Herr. Auf dem Pfad, der bergab in den Stadtgarten führte,
begann sie zu laufen, so daß der Hut ihr in den Nacken fiel und die Zöpfe ihr
den Rücken peitschten. In der Nähe der Laube hielt sie still. Warum eilte sie
so? Vom Lauf außer Atem gebracht, legte sie die Hände auf die Brust. Warum die
Aufregung? Die Schank hatte gezankt, weil sie die Fabel nicht gelernt hatte.
Sie wollte sich nichts daraus machen, es war nicht das erste Mal. Sie rückte
den Hut zurecht, fuhr sich mit der Hand über die Augen. Was kümmerte sie das
kleinliche Elend der Schulstube?

Allerort – auf den Rasenplätzen und Kieswegen – brannten Lichtflocken und
kleine Funken; sie zitterten sachte, wie schläfrig blinzelnde Augen. Die Laube
stand auf einer Anhöhe, von goldenem Licht umflutet, und mit den
ineinandergebogenen knorrigen Ästen, mit den regungslosen, staubigen Blättern
glich sie einem alten Möbel, das man aus der Rumpelkammer in den
Mittagssonnenschein gerückt hat. Herweg saß bereits auf der Bank und wiegte
seinen Hut zwischen den Beinen hin und her. Eine leichte Befangenheit erfaßte
Rosa, da sie ihn erblickte. Wie sollte sie es ihm sagen? Würde er nicht
staunen? Langsam ging sie auf ihn zu. Herweg lächelte ihr entgegen:

»Sie sehen, Rosa, heute bin ich der erste«, meinte er.

»Ja – ich konnte nicht früher.« – Rosa blieb vor Herweg stehen und strich sich
das Haar an den Schläfen glatt.

»Ha, ha – die Alte?« fragte er.

Rosa nickte. Herweg sah sie prüfend an: »Ja, ja, die Alte, die hat scharfe
Augen. Aber warum setzen Sie sich nicht?« Rosa setzte sich auf die Bank. »Ich
habe heute den Direktor gut angeführt«, fuhr Herweg fort, Rosa aber unterbrach
ihn: »Was unternehmen Sie heute abend?« –

»Nichts Besonderes. Ich weiß nicht. Vielleicht kommt eine kleine Kneiperei
zustande.«

»Ach so, das ist dann etwas anderes.«

»Nein«, rief Herweg schnell, »es ist nichts bestimmt. Gewiß! Wollten Sie etwas,
Rosa?«

»Wenn Sie frei sind«, sagte Rosa mit niedergeschlagenen Augen, »könnten wir, so
dachte ich, heute abend zusammenkommen!«

»O gewiß!«

»Das heißt, um neun Uhr. Sie könnten mich unten am Fluß, Sie wissen? erwarten,
wir wären dann beisammen, dachte ich mir.« Herweg errötete und rief in der
hastigen Weise, die Knaben anzunehmen pflegen, wenn sie befangen sind: »Das
geht!« Er lehnte sich zurück, kreuzte die Arme über der Brust, kniff die Augen
zusammen und machte ein bedächtiges Gesicht, als müßte er alles zuvor ernstlich
erwägen: »Ja, das geht. Das wird hübsch.«

»Nicht wahr?« sagte Rosa und erhob sich schnell, als hätte sie einen
plötzlichen Entschluß gefaßt. Sie blieb aber ruhig vor Herweg stehen. »Ich
meinte, es würde Ihnen Freude machen.« Scheu blickte Herweg zu dem Mädchen
empor; vorsichtig faßte er den grauen Mantel, langte dann zu den gelben Zöpfen
hinauf mit dicken, ungelenken Schülerfingern. Rosa ließ es geschehen. Ihre
Augen wurden dunkler und hatten ein unruhiges, intensives Licht. Plötzlich, mit
einer schnellen, eckigen Bewegung, faßte sie nach Herwegs Haar und ließ ihre
Finger durch das rote Gestrüpp gleiten. Beide waren ernst und stumm. Herweg
hielt seinen Kopf regungslos und blinzelte mit den Augen, wie eine Katze, der
man die Ohren krault, während Rosa zu Boden schaute. Ein buntes Geflecht von
Licht und Schatten bedeckte den Kies mit grau und goldenen Mustern. Durch die
Zweige drang das Licht wie blanker Staub in die Dämmerung der Laube. »Max! Max!
« erscholl wieder die klägliche Stimme der alten Dame. Hastig zog Rosa ihre
Hand zurück; Herweg aber hielt sie fest, drückte die innere Handfläche auf
seinen Mund und küßte sie laut.

»Also, Sie wollen, Kollhardt?« fragte Rosa, sich frei machend.

»Ja, liebe, gute Rosa!«

»Gut denn; auf heute abend! Ade!« Und sie lief davon.

Herweg schlenderte gemächlich durch den Garten nach Hause. Er versuchte es,
sein Gesicht in ruhige, ernste Falten zu legen, wie es ein Mann tut, der solche
Liebestriumphe gewohnt ist. Stolz reckte er seine mächtige Gestalt und schritt
durch den Sonnenschein dahin mit der ganzen Breitspurigkeit seines
Schülerhochmutes.

Fünftes Kapitel

Herr Herz empfing seine Tochter heute besonders zärtlich; er streichelte ihr
die Wangen und bemerkte: »Hübsch bist du heute, mein Kind.« Als Rosa sich
mürrisch in einem Sessel ausstreckte, schlich er von hinten heran, um ihre
Stirne zu küssen. Sie schenkte dem Alten wenig Aufmerksamkeit; flüchtig
streiften ihre Finger einmal die Hand ihres Vaters, als Erwiderung seiner
Liebkosungen; dann fragte sie nach dem Essen.

»Ja, das Essen«, erwiderte Herr Herz. »Ich weiß nicht, was die Agnes so lange
macht.« Er schaute in das Speisezimmer hinüber, wo Agnes Stockmaier mit großer
Genauigkeit das Tischtuch über den Tisch deckte.

»Agnes«, mahnte Herr Herz freundlich, »die Rosa ist hungrig.« Da Agnes keine
Antwort gab, begann er mit kleinen Schritten im Gemach auf und ab zu gehen. Er
rückte die Sächelchen auf der Kommode zurecht, sah sich in dem Spiegel und warf
zuweilen einen verstohlenen Blick zu seiner Tochter hinüber. Diese hatte den
Kopf auf die Stuhllehne zurückgebogen, die Füße von sich gestreckt und war in
tiefes Sinnen verloren. Endlich blieb Herr Herz am Fenster stehen, schaute auf
die Straße hinab und bemerkte so nebenher: »Fräulein Schank war hier.«

»Wann?« fragte Rosa scharf.

»Kurz eh' du kamst, ging sie.«

»Dann wollte sie sich wohl über mich beklagen?«

Herr Herz wandte sich schnell um: »Nein! Siehst du, liebes Kind, beklagen – das
nicht. Sie ist dir gut. Gewiß! Sie ist dir sehr gut. Nur habt ihr heute etwas
miteinander gehabt. – Eine französische Fabel, nicht? – So etwas; und dann bist
du fortgegangen.«

»Ich bin fortgegangen!« rief Rosa und stellte sich gerade vor ihrem Vater auf
»Sie kann es nicht verlangen, daß ich bleibe, wenn sie mir solche Dinge sagt –
und vor all den andern.«

»So schlimm wird es ja nicht sein«, schaltete Herr Herz ein und lächelte
erschrocken. »Sie ist vielleicht heftig gewesen. Du darfst ihr das nicht
anrechnen. Du selbst hattest vielleicht auch ein wenig Schuld.«

»Und weißt du, was sie mir gesagt hat?«

»Gott, ja, liebes Kind.« Herrn Herz war die Situation peinlich.

»Sie sagte«, fuhr Rosa mit steigender Entrüstung fort, »ich lebe von anderer
Leute Barmherzigkeit, ich zahle nur halbes Schulgeld. Das sagt sie vor all den
Mädchen, diese Alte!«

»Sie wird das wohl nicht so gesagt haben. Ich will mit ihr sprechen.« Herr Herz
lachte, als handelte es sich um einen unwichtigen Gegenstand. Er streckte beide
Hände aus, um Rosas Kopf zu fassen, sie aber wandte ihm den Rücken und kehrte
zu ihrem Sessel zurück.

Herr Herz verbarg seine Hände in seinen Rocktaschen und sah befangen und
hilflos drein. Er wandte dem Fenster den Rücken zu, und sein Haupt ward von
einer hellen Lichtaureole umgeben. Die weißen Haare flimmerten und ließen unter
den dünnen Silberfäden die Kopfhaut hervorschimmern, zartrosenfarben – wie ein
Kinderhaupt mit einem Tüllhäubchen bedeckt.

»Ich gebe zu, liebes Kind«, hub er leise wieder an, »es ist unangenehm, sie
sollte so etwas nicht sagen, und ich spreche mit ihr darüber. Aber, da sie nun
darauf besteht, daß du diese Fabel lernst, so könntest du sie vielleicht auch
lernen. Eine französische Fabel, nicht wahr?«

Rosa antwortete nicht. »Sie meint es gut mit dir«, fuhr Herr Herz fort. »Gott,
wie sie dich verwöhnt hat, als du ganz klein warst! Stundenlang spielte sie mit
dir. Um ihretwillen kannst du schon eine Fabel lernen.« Rosa schwieg noch immer
und betrachtete gedankenvoll die gelbe Tapete. Da lachte Herr Herz plötzlich
auf. Ein lustiger Einfall war ihm gekommen: »Weißt du, mein Kind, wir lernen
beide diese Fabel. La Fontaines Fabeln habe ich früher gut gekannt. Sie sind
lustig. Damals sprach ich das Französische wie ein Pariser. Wie man das alles
vergißt! Gern würde ich's auffrischen. Ah! Du wirst sehen, was für ein
schlechtes Gedächtnis ich habe. Wir werden dabei lachen müssen«, und Herr Herz
lachte schon jetzt. Rosas Teilnahmslosigkeit aber machte ihn mutiger, er ward
ernst und väterlich. Fräulein Schank hatte nicht so ganz unrecht. Manches Wahre
lag in dem, was sie gesagt hatte. Es war ihm nicht vergönnt gewesen, ein
Vermögen zu erwerben, und manches verdankte er der Wohltätigkeit anderer. Jetzt
beklagte er das. Aber, du lieber Gott, in der Jugend, wer denkt da an so etwas!
Nun war es zu spät. Drum sollte Rosa lieb und vernünftig sein; sollte es mit
der guten Schank nicht verderben, die es trefflich meinte und, wenn Rosa ihr
Examen bestanden, ihr eine Stelle als Lehrerin in der Töchterschule verschaffen
wollte. Das war auch der Wunsch der Tante Ina gewesen. Für ihn selbst wäre es
ein großer Trost, seine Tochter in gesicherter, geachteter Stellung zu wissen,
wenn er nicht mehr sein würde. Seine Stimme wurde weich, und er fuhr sich mit
der Hand über die Augen. Der Gedanke an seinen Tod rührte ihn. »Ja – ja! Wenn
man deinen alten Papa hinaustragen wird«, wiederholte er; »die Schank, ich
hab's selbst gehört, sagte zu deiner guten Tante Ina: ›Wenn die Kleine dich
verlieren sollte, Ina, du weißt es, ich bin deine Freundin, ich übernehme deine
Pflichten.‹ Dann küßten sich die beiden guten Frauenzimmer und weinten
miteinander. Vorhin, als sie bei mir war, und sie war recht aufgebracht, sagte
sie doch, sie habe gehört, du hättest ein neues Kleid nötig. Sie sei bereits
bei Paltow gewesen und habe einen wohlfeilen, dauerhaften Stoff gefunden. Sie
zeigte mir die Probe. Sehr hübsch! Braun, mit runden gelben Punkten, so wie
Erbsen ungefähr.«

»Ah!« versetzte Rosa zerstreut, »ich kenne das. Sie hat ihrer gelähmten Mutter,
der ganz alten Schank, solch ein Kleid gekauft.«

»So? Ich weiß davon nichts. Du wirst ja sehen. Mir hat es gefallen, und sie
sagt, es sei wohlfeil und dauerhaft. Mein armes Kind! Teure Kleider kann ich
dir ja nicht geben; das weißt du. Wenn ich könnte, ich wollte meine Rosa
herausputzen! Aber du bist ja in jedem Kleide hübsch.« Die hellblauen Augen
schauten zärtlich zu dem mürrisch daliegenden Mädchen hinüber, und sie wurden
feucht von den Tränen, die so leicht die Augen alter Leute überfluten. Er küßte
seine Tochter vorsichtig auf den Scheitel und flüsterte: »Komm! Die Agnes ist
mit dem Essen fertig.« – »Ah«, meinte Rosa und legte ihren Arm in den ihres
Vaters.

Während des Mahles war Herr Herz äußerst lustig, fast ausgelassen. Er stellte
sich ungeschickt beim Vorschöpfen der Suppe, neckte Agnes, erzählte aus seiner
Ballettänzerlaufbahn viele seltsame Geschichten, die er schon hundert Mal
erzählt hatte, und um das Gespräch von vorhin vollends vergessen zu machen,
fügte er ihnen kleine gewagte Ausführungen mit halber Stimme bei, wenn Agnes
das Zimmer verließ, um etwas zu holen. Rosa lächelte nur matt. In diesem
eigensinnigen blonden Kopf war heute die feste Überzeugung entstanden, dort –
irgendwo, fern von der Heimat – läge eine schöne, ergötzliche Welt, der eben
nur Rosa fehlt; sie war da, man brauchte nur die Hand auszustrecken, um alles
Schöne zu fassen. Bitteren Groll hegte Rosa heute gegen die alte, enge Stube
mit ihren lächerlichen Möbeln, ihrem schläfrigen Frieden, Groll gegen die ganze
widerwärtige Stadt, selbst gegen ihren Vater, der aus der großen Welt in dieses
kleinliche Nest flüchten konnte, um fortan nur für den Klub, für Klappekahl und
für Lanin zu schwärmen. Da stand die gute Agnes Stockmaier in ihrem weißen
Kleide. So hatte dieses große weiße Gesicht immer dreingeschaut, seit Rosa
denken konnte. Diese grauen Augen hatten stets so ruhig vor sich hingeblickt,
als wären Augen nur auf der Welt, um zu sehen, ob Staub auf der Kommode liege
oder ob das Tischtuch Falten schlüge. Oh, und diese Suppe mit ihren Fettaugen,
dieser Braten mit seiner langen Sauce! Rosa hatte sie jahraus, jahrein
gegessen; täglich hatten sie die Wohnung mit ihrem Duft erfüllt. Gott ja, es
war unerträglich klein, gewöhnlich, lächerlich! Ein Gefühl der Rebellion, der
Verachtung alles dessen, was es kannte und besaß, stieg in der Brust dieses
jungen Mädchens auf, in dessen Leben das größte Ereignis bisher ein Tanzabend
bei Klappekahls gewesen war.

Rosa mochte nicht ausgehen. Sie wollte bis zum Abend daheim bleiben und sich
immer tiefer in ihre unklaren Grübeleien vergraben. Ihr Vater gab sich, wie
gewöhnlich, seinem Mittagsschlummer hin; Agnes klapperte beim Abräumen leise
mit dem Tischgerät. Rosa lehnte am Fenster, und ihre runden blauen Augen sahen
unverwandt hinaus.

Die Stille des Sommernachmittages war auf das Städtchen niedergestiegen. Am
zartblauen Himmel standen glänzende Wolkenhaufen, wie Ballen weißer Wolle. Die
Pflastersteine waren so hell beschienen, daß Rosa große Käfer auf ihnen
erspähen konnte. Sie krochen langsam dahin, blieben plötzlich, wie sinnend,
stehen und hatten runde, stahlblaue Leiber, dann kam eine Eintagsmücke durch
den Sonnenschein geflogen.

Rosa hatte lange hinausgestarrt. Mechanisch und gedankenlos war sie allen
Vorgängen draußen gefolgt. Ihre Augen hatten immer starrer vor sich
hingeblickt, hatten sich endlich geschlossen, der Kopf war auf den Arm
niedergesunken – Rosa schlief, und das blonde Köpfchen im offenen Fenster
schien auch ein Stück des trägen Nachmittaggoldes zu sein, das dort auf der
Fensterbank liegengeblieben.

Als ein roter Sonnenstrahl ihre Augen traf, erwachte Rosa. Sie war allein im
Gemach; ihr Vater hatte sich leise fortbegeben. Ringsum auf den alten Möbeln
und Sachen lag blaßrotes Licht. Von der Straße tönten Stimmen und Schritte
herauf. Auf dem Gartenzaune saß des Pfarrers Bube und biß in eine gelbe
Frühbirne. Die Kastanienwipfel wiegten sich sachte hin und her. Eine Katze
stand ruhig auf einem Dach und schaute über die Stadt hin, während die
Sonnenstrahlen zwischen ihren Beinen hindurchschlüpften und ihren Leib
vergoldeten. Der weiße Wolkenhügel von vorhin war fort; die Wölkchen waren
auseinandergezogen und lagen jetzt verstreut über das tiefe Himmelsblau,

Es war lustig! – Rosa rieb sich die Augen und dachte darüber nach, was es doch
war, das sie vorhin betrübt hatte. Sie entsann sich dessen wohl; aber es
erschien ihr jetzt gering. Fräulein Schank, das Kleid mit den gelben Erbsen,
die Fabel, ihr alter Vater, das alles war kein Grund, sich ernstlich zu grämen.
Brauchte sie denn das enge Leben zu teilen? Gehörte ihre anziehende Person mit
den blauen Augen und dem goldenen Haar nicht ihr? Konnte sie denn mit ihrem
Leben nicht anfangen, was sie wollte? Was konnte sie nicht alles Tolles,
Unerhörtes beginnen. Noch wollte sie warten; sie hatte ja Zeit. Sinnend lehnte
sie den Kopf an das Fensterkreuz und lächelte hochmütig. Der Gedanke: ich
gehöre mir – mir ganz allein, war plötzlich in diesem leichtfertigen
Mädchenhirn aufgeschossen, schüchtern noch und unklar; er war jedoch da mit
seiner ganzen wundersamen, gefährlichen Macht.

Auf der Treppe des gegenüberliegenden Hauses saß der Pfarrer Raser mit seiner
Frau. Ihre ruhigen Stimmen schollen über die Straße zu Rosa herüber. Ihr
Jüngstes, nur mit einem Hemdchen angetan, sprang zu ihnen heraus und stieß
kleine schrille Freudenrufe aus, wie sie nur Vögeln und Kindern eigen sind.

Das sinnende Mädchen stand vor dem großen Frieden der Natur, mit dem unruhigen,
eigensinnigen Egoismus junger Herzen; es grübelte und sann, wie es diese
Schönheit und Harmonie sich dienstbar machen könnte; wie es sich damit
schmücken sollte, welche Rolle ihm in diesem Schauspiele gebührte? Nachdenklich
blickten die blauen Augen zu den Sternen auf, wie sie sonst wohl in den Spiegel
schauten, um die geeignetste Stelle für ein Band in den blonden Flechten zu
finden.

Herr Herz kam in heiterer, angeregter Stimmung heim. Er küßte seine Tochter auf
die Stirn und fragte, ob die schwarze Laune schon geschwunden sei. Dann lief er
unruhig im Zimmer auf und ab und packte seine Neuigkeiten aus. Bei Lanins war
vor einer halben Stunde der Neue angelangt. Herr Herz war zugegen gewesen, als
die Postchaise bei Lanins vorgefahren war, denn er stand mit dem Doktor gerade
auf dem Marktplatze. »Klappekahl kam sogleich herbeigelaufen, und wir
betrachteten den jungen Mann. Viel war nicht zu sehen. Er sprang schnell aus
dem Wagen und ging in das Haus. Ein Schnurrbärtchen scheint er zu tragen, genau
läßt sich das nicht bestimmen; der Doktor meinte, es sei nur Staub von der
Reise.«

»War Sally da?« fragte Rosa.

»Ich glaube – ja«, erwiderte Herr Herz. »Es schien mir, als stände sie im
Laden, er aber, natürlich, ging durch die Haustüre ins Haus. Einen grauen
Mantel mit einer Kapuze trug er; das soll jetzt Mode sein, sagt Klappekahl.
Klappekahl fand auch in der Art, wie der junge Mann sich aus dem Wagen schwang,
viel Chic. Ich konnte nichts Besonderes sehen. Drei Koffer hat er mitgebracht,
schön mit Leder überzogen. Wir gingen heran und befühlten sie. Ich gehe später
noch in den Klub, vielleicht kommt Lanin und erzählt von seinem Neffen.«

Herr Herz sprach die ganze Mahlzeit über von dem wichtigen Ereignis und erging
sich in allerhand Vermutungen.

»Also du gehst heute in den Klub?« fragte Rosa.

»Ja, ich muß hin, ich hab's Klappekahl versprochen.«

»Ich gehe auch noch hinaus«, meinte Rosa. »Schön ist's heute abend. Ich sitze
noch mit Rasers im Freien.«

»Gut, gut, mein Kind! Agnes braucht die Türe nicht zu verschließen.«

Diese kleine Lüge kostete Rosa nicht das Geringste; im Gegenteil, sie machte
ihr Vergnügen. Sie war das notwendige Zubehör zu einem Abenteuer – ein
Stückchen Intrige.

Sechstes Kapitel

Als Rosa in die kühle Nachtluft hinaustrat, fühlte sie sich recht glücklich.
Sie blieb einen Augenblick stehen, atmete tief den feuchten Duft ein, der rings
vom Laub der Kastanien und aus des Pfarrers Garten aufstieg – sah zum Himmel
auf, an dem jetzt Stern an Stern stand – und schauerte behaglich in sich
zusammen. Um weniger kenntlich zu sein, hatte sie ein großes Tuch um Kopf und
Brust geschlungen. So schritt sie die Gasse hinab. Sie eilte nicht zu sehr.
Neugierig mußte sie alles, an dem sie vorüberging, betrachten. Die altbekannten
Gegenstände und Plätze hatten bei Nacht nicht das gewohnte Aussehen. Es schien
Rosa, als waltete über ihnen etwas Ungewöhnliches und Anziehendes. Das
plötzliche Rauschen, welches in den schwarzen Wipfeln erwachte, um wieder
ebenso plötzlich abzubrechen; die Dachvorsprünge, die sich, wie schwarze Nasen,
über die Straße beugten; die Blumen, die stärker dufteten und voll großer
Tropfen hingen – alle hatten ein wunderlich geheimnisvolles Wesen, als müßten
auch sie eigentlich in einer bürgerlichen Stube, unter der geblümten
Baumwolldecke, wohlverwahrt liegen, und ihre Anwesenheit sei etwas
Ungewöhnliches, Unerlaubtes und habe einen lustigen Grund, den niemand erfahren
durfte. Unter den Bäumen, am Ende der Straße, war es jetzt ganz einsam. –
Hinter den Bäumen stand die Kirche mit ihrem roten Ziegeldach und ihrem spitzen
Turm. Ein Grab lag dicht daneben. Rosa wußte es; oft hatte sie versucht, die
halbverlöschten Buchstaben auf dem Stein zu entziffern. Es war das einzige Grab
an dem Ort. In alter Zeit hatten sie dort eine Wohltäterin des Städtchens
gebettet. Jetzt näherte sich Rosa ihm und dachte, ob sie sich wohl fürchten
würde? Ein Grab bei Nacht gehört ja doch zu den schauerlichen Dingen. Als sie
aber davorstand, bemerkte sie, daß ihr nicht bange war. Der Stein schlief
friedlich an gewohnter Stelle, und das Gras, das hoch um ihn aufgeschossen war,
lag voll blanker Tropfen.

Der Ort der Zusammenkunft war dicht am Fluß. Ein schmaler, wenig betretener
Pfad führte zu ihm hinab. Von der einen Seite ward er durch einen Gartenzaun
aus alten Brettern, von der andern durch das äußerst steil abfallende Ufer
eines Baches begrenzt. An einer Schleuse mußte man vorüber. Jetzt, beim
niedrigen Wasserstande, ließ sich nur ein leises Rauschen vernehmen, und die
schwarzen Pfeiler waren mit Schlamm wie mit einer blanken grünen Haut bedeckt.
An manchen Stellen des Pfades wucherte hohes Nesselgestrüpp. Wenn Rosa
hindurchschritt, ward sie mit Tau überschüttet, und dicke Käfer, in ihrem
Schlummer gestört, flogen brummend auf. Unten am Wasser lag tiefer Sand, nur
spärlich mit Heidekraut bewachsen. Große Steinblöcke standen dort, und auf
einem derselben hatte sich Herweg niedergelassen. In einen weiten Mantel
gehüllt, einen Filzhut mit breiter Krempe auf dem Kopfe, saß er da wie ein
großer schwarzer Pilz, der über Nacht aufgeschossen. Als Rosa zu ihm
hinabstieg, pochte ihr Herz stärker, und als sie vor ihm stand, wußte sie nicht
sogleich etwas Passendes zu sagen. Herweg schwieg auch und blickte seine
Geliebte staunend an. So schön hatte er sie nie zuvor gesehen, und das machte
ihn betroffen. Rosa lachte gezwungen, und dennoch schienen ihre Lippen ernster
als sonst. In den so lustigen Zügen lag heute ein fremder Ausdruck von
Erregtheit und Scheu, der sie verschönte. »Ah! Kollhardt, Sie sind da!« sagte
Rosa endlich leise und trippelte umher, als fröre sie.

»Ja, Rosa.« – »Lange schon?« – »Nicht allzulange. Aber Sie, Rosa, haben Sie
sich nicht gefürchtet, so allein bei Nacht?«

»O doch!«

Beide sprachen halblaut und hastig.

Herweg erhob sich. Ihm war sehr gefühlvoll ums Herz, bis auf die kleine
Befangenheit, die er sich nicht eingestehen wollte. »Rosa«, sagte er ein wenig
heiser und faßte die dunkle kleine Gestalt fest an die Schultern. »Oh!« rief
Rosa und hüllte sich fester in ihr Tuch. So standen sie aneinandergelehnt:
»Kollhardt«, versetzte Rosa, auf den Fluß hinausdeutend, »das dort, es ist doch
Nebel?«

Unzweifelhaft war es Nebel. Ein durchsichtiges weißes Band, lag er auf dem
Wasser und stieg die Ufer hinan. Jenseits des Flusses breitete sich das Land
flach und dunkelgelb aus, hie und da von einzelnen Bäumen und Büschen mit
schwarzen Flecken versehen.

Dahinter – am Horizont – hing ein ganz mattes weißes Leuchten.

Herweg drückte inbrünstig Rosas Schulter. Eine große Aufregung stieg in ihm
auf, und laut hörte er das träge Schülerherz in seiner Brust pochen. »Rosa!«
flüsterte er, »kommen Sie – komm – wir setzen uns aneinander.« Er breitete
seinen Mantel auf das Heidekraut und drückte das Mädchen auf ihn nieder. Rosa
ließ es geschehen. Fest in ihr Tuch gehüllt, saß sie da und schaute stet auf
das Land hinaus.

Herweg näherte sich ihr behutsam, wie einem scheuen Vogel, faßte sie, beugte
sie zu sich heran – sie gehorchte willig, dann küßte er eine der kühlen Wangen.
Er wollte auch die Hände aus dem Tuch hervorholen, sie sträubten sich jedoch,
und er mußte stärker an dem schwarzen Stoffe zerren. All das geschah
schweigend; nur das tiefere Atemholen der beiden Kinder war vernehmbar.

Rosa machte sich von Herweg los und saß wieder gerade da. »Wissen Sie,
Kollhardt«, sagte sie, »bei Lanins ist heute der Neue angekommen.«

»Nun, da wird sich Sally freuen.«

»Glauben Sie, daß er sie heiraten wird?«

»Nein.«

»Ich glaube das auch nicht.«

Ein Windstoß fuhr über das Land, jenes flüchtige Wehen, das die Runde durch die
Sommernacht macht, ein kurzes Rauschen erweckt, uns streift, uns hastig Düfte
ferner Gärten zuwirft und weiterzieht. Ringsum erwachten die Feldgrillen und
begannen eifrig zu wetzen und zu sprechen; ein fast betäubendes Schrillen zog
den Fluß entlang und antwortete vom Garten hinter dem Zaun und vom anderen
Ufer. Aus einem entlegenen Felde drang der Ruf des Wachtelkönigs herüber, ein
stetes Knarren, als zöge jemand eine rostige Uhr auf und würde nimmer fertig.

»Hörst du?« fragte Rosa und wandte ihr Gesicht der Richtung zu, aus der der Ton
kam.

»Ja«, erwiderte Herweg begeistert und schlang seine Arme fest um das Mädchen.
Rosa ließ nur einen tiefen Seufzer hören und lehnte ihren Kopf auf Herwegs Arm;
er aber küßte ihr laut und stürmisch Wangen und Lippen, dann hob er ihren Kopf
empor, um das Gesicht deutlich zu sehen; regungslos sah es zu ihm empor, bleich
und ernst, in jenem Ernst, mit dem die Sinnlichkeit ein Frauenantlitz zu
verschönen pflegt. Die Augen grellblau und gedankenlos. »Rosa, was ist Ihnen?«
fragte Herweg erschrocken. Da richtete sich Rosa hastig auf.

Der Nebel war vom Wasser bis zu ihnen herangeschlichen. Wie weiße Gazefetzen
lag er auf dem Kraut und glitzerte. Fern in der Stadt schlug die Turmuhr zehn.
Ihre heisere Stimme rief mißgelaunte Töne in die Nacht hinaus, als wäre sie aus
tiefem Schlummer aufgefahren, um verdrießlich ihre Pflicht zu tun.

»Es ist zehn Uhr«, sagte Herweg.

»Ja – ich gehe heim«, erwiderte Rosa, und während Herweg sich in seinen Mantel
hüllte, ging sie unruhig hin und her und griff mit den Händen in die
Nebelflocken, die über dem Grase hingen,

»Sind Sie fertig, Kollhardt?« fragte sie.

»Ja, ich führe Sie nach Hause. Nicht?«

»Nein, Kollhardt, das darf nicht geschehen. Sie gehen hier hinauf. Ich finde
mich schon zurecht. Leben Sie wohl.«

Sie reichten sich ein wenig steif und ungelenk die Hände. Herweg wollte dann
Rosa küssen, sie aber entwand sich ihm schnell und eilte den Pfad hinan.

Siebentes Kapitel

Herrn Lanins Neuer war wirklich angelangt. In einer offenen Post-Chaise hielt
er um sieben Uhr abends vor dem Laninschen Hause. Drei Koffer, elegant mit
Leder überzogen, waren vor ihm aufgetürmt. Er selbst trug einen grauen
Staubmantel. Ganz wie Herr Herz es seiner Tochter berichtet hatte.

Herr Lanin befand sich gerade in seinem Studierzimmer, dem geachtetsten Gemache
des Hauses. Die Fenster, die auf den Hof hinausgingen, standen offen, und ein
kräftiger Stallgeruch strömte herein. Das Gemach selbst hatte ein strenges,
ernstes Aussehen. Die Wände waren mit blankem holzfarbenen Papier beklebt. Ein
einziger Lehnsessel und ein einziges Rohrstühlchen befanden sich in dem Gemach,
und beide standen vor dem Schreibtisch. Auf dem Lehnsessel saß Herr Lanin, auf
dem Rohrstühlchen Conrad Lurch. Herr Lanin war eben dabei, Conrad Lurch zu
kontrollieren. Er setzte einen Kneifer mit großen runden Gläsern auf die Nase
und beugte sich über ein schmales Buch, langsam mit dem Finger die Zahlenreihe
hinabfahrend. Lurch machte ein sehr freundliches Gesicht; er lachte sogar, aber
diese Freundlichkeit war seltsam starr, dieses Lächeln unnatürlich stetig und
gekniffen. Es schien, als sei dieses Lächeln, einst vielleicht lustig und
gewöhnlich, alt geworden; man hatte vergessen, es fortzuwischen; nun stand es
eingetrocknet und eingerostet auf dem gelben Gesicht.

»Schweizer Käse!« rief Herr Lanin und blickte auf. »Ja – Schweizer Käse«,
erwiderte Lurch höflich. Der Prinzipal aber lehnte sich zurück und sah vor sich
hin auf die Wand. An der Wand hing, in goldenem Rahmen, Herrn Lanins Bild. Dort
trug er weiße Hosen und einen schwarzen Rock. in der einen Hand hielt er seinen
Hut, die andere legte er wohlwollend auf ein Album, das neben ihm auf einem
Tischchen lag. Rechts hing das Bild der Frau Lanin, auf dem der Glanz des
schwarzen Seidenkleides auf dem runden Leibe der Dame vortrefflich
wiedergegeben war. Neben ihr stand wiederum das Tischchen, und das Album lag
unbeachtet darauf. Links hing das Bild von Fräulein Sally im weißen Kleide, mit
nackten Schultern, die Hände hielt sie im Schoß gefaltet und schielte nach dem
Album, das neben ihr auf dem Tischchen lag.

»Schweizer Käse!« fuhr Herr Lanin auf »Jetzt hab ich's. Vor vier Wochen kam der
Vorrat. Genau! Können Sie das widerlegen, Lurch?«

»Nein, Herr Prinzipal – nein.«

»Gut! Warum sagen Sie denn, der Vorrat – der Vorrat, der vor vier Wochen ankam
– seien Sie so gut und lassen Sie diesen Umstand nicht aus den Augen – dieser
Vorrat also – sei zu Ende. Warum? Sagen Sie nur, warum?«

Herr Lanin lächelte und schaute Lurch scharf an.

»Ja, Herr Prinzipal, er ist aber doch zu Ende«, antwortete Lurch sentimental.
Herr Lanin lachte wieder; er war seiner Sache zu gewiß. Er setzte sich zurecht,
nahm den Kneifer von der Nase, drückte die Augen zusammen, als gelte es, scharf
zu denken: »Sagen Sie das doch nicht! Gehen wir systematisch vor. Wollen Sie so
gut sein und auf meine Fragen antworten, nur das, Lurch; so kommen wir am
schnellsten ins reine. Eine Partie echten Schweizer Käses – eine Partie
inländischen Käses niederer Qualität und eine erster Qualität langten vor vier
Wochen an. Gut! Kann der echte Schweizer Käse jetzt schon alle sein? Darauf
kommt es an!«

»Herr Prinzipal brauchen nur die Posten durchzusehen. Es stimmt«, entgegnete
Lurch mit halsstarriger Freundlichkeit.

»Posten? Lassen Sie das. Meine Frage, Lurch; nichts weiter.«

»Der Käse ist alle, der Baron Poddor hat sehr viel holen lassen; bei Kollhardts
hat man viel verbraucht. Überhaupt weiß ich nicht, was die Leute in letzter
Zeit mit dem echten Schweizer Käse machen. Vom inländischen erster Qualität ist
noch die ganze Partie da.«

»Zur Sache!« drängte Herr Lanin.

»Ja – mehr – Herr Prinzipal – –«

»Sancta simplicitas! Sie verstehen mich nicht. Warten Sie, ich will es aus
Ihnen heraus entwickeln. Sie sprechen von Kollhardt, vom Poddor – was will das
sagen. Merken Sie auf. Ich nehme an: Verlangt wird x und z – verstehen Sie, nur
x und z. Ich lasse gleiche Quantitäten von x, von z und noch von y kommen, das
fast so gut wie z ist. Also – sagen Sie mir, warum lasse ich auch y – immer
noch die Annahme – kommen?«

Lurch blickte vor sich nieder.

»x, y und z –« wiederholte der Prinzipal und lächelte. – »Nehmen Sie sich
Zeit.«

»z?« fragte Lurch.

»Ja; x, y und z.«

Lurch bewegte lautlos die Lippen; endlich stieß er ein heiseres »Ja« aus.

»Haben Sie's?« fragte Herr Lanin.

»Ja – ich meine«, begann Lurch vorsichtig. »Wenn jemand käme und verlangte
y – –«

»Ei, ei!« unterbrach ihn Herr Lanin. »Was machen Sie für Sachen! Es ist nicht
zu glauben.«

Lurch senkte wieder den Kopf und rechnete. Er hätte die Lösung schwerlich
gefunden, und es war ihm lieb, daß die Türe stürmisch aufgerissen wurde und
Fräulein Sally in sehr hoher Stimmlage in das Zimmer hineinrief: »Papa! Er ist
da.«

»Wer?« fragte Herr Lanin verstimmt.

»Komische Frage! Der Neue natürlich«, erwiderte seine Tochter.

»Ah!« Herr Lanin erhob sich.

»Gehen Sie, Lurch. Ich muß fort. Sie werden nie rechnen lernen.«

Mit diesen Worten eilte er auf den Flur hinaus. Dort fand er seinen Neffen, der
dem kleinen Dienstmädchen mit sehr lauter Stimme Befehle wegen des
Hereinschaffens der Koffer gab. Als er Herrn Lanin erblickte, ging er auf ihn
zu und rief, ein wenig durch die Nase: »Ah! Sie sind wohl der Onkel?«

»Allerdings! Allerdings!« erwiderte Herr Lanin und streckte dem jungen Mann mit
einem feinen, geistreichen Lächeln beide Hände hin: »Du erkennst mich nicht?
Natürlich! Es ist lange her, seit ich bei euch war. Warte! – Es sind fünfzehn
Jahre – ganz recht – fünfzehn Jahre. Ha ha! Eine hübsche Zeit. Wie geht es zu
Hause?«

»Ich danke, der Alte hat mir Grüße für Sie und die Frau Tante aufgetragen.
Mütterchen kränkelt ein wenig.«

»So – so! Lege nur ab , dann stelle ich dich meiner Familie vor.«

Die Familie stand an der halb angelehnten Türe und musterte den Ankömmling. Als
Ambrosius Tellerat und Herr Lanin sich anschickten, in das Wohnzimmer
einzutreten, stürzte die Familie an das andere Ende des Gemaches und griff nach
gleichgültigen Dingen.

»Da bringe ich euch den neuen Vetter«, sagte Herr Lanin und schlug seinem
Neffen jovial auf den Rücken.

»Willkommen, willkommen«, rief Frau Lanin, und das breite, weiche Gesicht, der
zahnlose, elastische Mund drückten viel süße Freundlichkeit aus.

»Hm – Frau Tante – viele Grüße«, begann der junge Mann, aber Herr Lanin
unterbrach ihn: »Meine Tochter«, sagte er und deutete auf Fräulein Sally, die
mit gesenkten Wimpern an ihrem Arbeitstische stand. Ambrosius stieß wiederum
ein heftiges »Hm« aus, wippte zweimal auf seinen Füßen auf und ab und machte
eine tiefe Verbeugung. Fräulein Sally verbeugte sich auch ihrerseits, schlug
die Augen auf und sagte: »Mein Herr« – ganz wie die Salondame im Lustspiel für
Liebhabertheater.

»So!« versetzte Herr Lanin. »Also – nochmals willkommen!« Onkel und Neffe
schüttelten sich verbindlich die Hände; dann meinte Herr Lanin, die Damen
würden dem Reisenden wohl eine Erfrischung anbieten wollen. Fräulein Sally
ergriff auch, in netter Wirtschaftlichkeit, eine weiße Schürze und suchte nach
Schlüsseln. Die andern setzten sich an einen runden Tisch, mit dem Entschluß,
sich zu unterhalten. Ambrosius legte ein Bein über das andere, räusperte sich
und beugte sich leicht vor, als wollte er etwas Angenehmes sagen. Obgleich er
nichts Ungewöhnliches tat, so hatten seine Bewegungen doch etwas Gesuchtes,
aber gewiß nichts vergeblich Gesuchtes. Ambrosius war ein hübscher junger Mann
mit einer schlanken, gutgebauten Gestalt, der ein dunkler Anzug nach der
letzten Mode gut ließ. Seine Züge waren regelmäßig, die Nase scharf
geschnitten, die Lippen leuchtend rot und zu einem angenehm jugendlichen
Lächeln bereit, die Augen hart braun und sehr glänzend. Über der hohen Stirn
türmte sich gelocktes, dunkelblondes Haar, sorgfältig über den ganzen Kopf
gescheitelt und wohlriechend.

«Ambrosius wird sich hier hoffentlich glücklich fühlen«, begann Frau Lanin,
»hoffentlich.« Sie blickte dabei ihren Gemahl, dann Ambrosius an. Die ganze
gewichtige Gestalt der alten Dame, die langsamen Bewegungen, die Augen, die
Nase, der Mund, die Fülle weichen, schlaffen Fleisches, die leise Stimme –
alles atmete Milde, alles an ihr war sanft wie Fett, süß wie Honig.

»Gewiß, o gewiß!« erwiderte Herr Lanin und zerteilte die Luft mit der Hand in
gleichmäßige Stücke. »Wenn das Leben hier auch ein wenig still, das heißt ernst
ist, so ist es doch mit Arbeit und Wissenschaft angefüllt.«

»Hm – ja«, meinte Ambrosius, »dem Fleißigen wird die Zeit nie lang.«

»Es gibt doch auch kleine Zerstreuungen«, schaltete die Hausfrau ein, »hübsche
junge Mädchen; das ist ja auch angenehm. In den Freistunden natürlich.«

»Natürlich«, bestätigte Herr Lanin.

»Natürlich!« sagte auch Ambrosius. »Damen – Damen – sind – hm – die Zierde des
Lebens.«

Onkel und Tante lachten; dann hub Herr Lanin ganz unerwartet an, einen
juristischen Fall, der sich just im Magistrat zugetragen, zu erzählen. Diese
Sachen seien seine Leidenschaft. Je mehr analytische Anstrengung ein Fall
erheische, um so lieber sei es ihm. – Ambrosius schaltete zuweilen ein »Sehr
fein! – Interessanter Fall! Ah – ein Kreuzverhör!« ein; Frau Lanin aber meinte,
die stete Verstandesarbeit reibe ihren Mann auf. Herr Lanin wollte davon nichts
hören, das sei die würdigste Beschäftigung eines Mannes. – Endlich kam Fräulein
Sally mit Tee und Butterbrot. Sie schenkte den Tee selbst ein; dann saß sie
neben ihrer Mutter und nahm an der Unterhaltung teil; sie wandte sich jedoch
nur an ihre Eltern. »Ach!« rief sie, »erzählt Papa wieder von dem garstigen
Menschen, der betrogen hat? Ich kann es gar nicht begreifen, daß es so garstige
Menschen geben kann!« Worauf Ambrosius erwiderte, daß auch – sozusagen – Welten
zwischen ihr und jenen Menschen lägen.

Ambrosius sollte den heutigen Tag natürlich nur den Damen und der Unterhaltung
widmen. Von Geschäften sollte nicht die Rede sein. Dennoch wünschte er den
Schauplatz seiner künftigen Wirksamkeit zu sehen, und sein Onkel führte ihn in
das Heiligtum ein.

»Du siehst, mein Lieber«, sagte er und klopfte mit der flachen Hand zärtlich
auf eine Heringstonne, »du siehst, hier ist alles einfach, praktisch; nichts
von unnützem Luxus; kein Blendwerk – kein Schwindel. Solid, mein Lieber, solid,
das ist die Losung!«

»Hm – ja«, meinte Ambrosius, »das ist das Wahre. Es sieht hier allerdings sehr
reell aus.«

Aus einer finstern Ecke fuhr Lurch hervor – scheu, bleich und fadenscheinig;
die staubige Nymphe dieser staubigen Grotte.

»Dieses«, sagte Herr Lanin und wies auf seinen Kommis mit dem Zeigefinger, als
wäre er nur eine große Konserve, »dieses ist Lurch.«

Die beiden jungen Leute verbeugten sich gegeneinander. Ambrosius steif und
hochmütig, Lurch äußerst gelenkig und hastig.

»Lurch ist mein Gehilfe«, erklärte Herr Lanin. Lurch ergriff verwirrt ein Paket
Lichte und rieb sich damit die Nase, bis sein Prinzipal trocken bemerkte: »Was
wollen Sie mit den Lichten? Es ist ja niemand da.«

»Ich dachte – –«, stotterte Lurch, Herr Lanin aber schenkte ihm keine Beachtung
weiter, sondern begann die Anordnung der verschiedenen Gegenstände zu erklären;
er setzte auseinander, daß er bei Aufstellung der Artikel ein bestimmtes,
sozusagen mathematisches System befolge: »Die Nachfrage bestimmt jeder Sache
ihren Platz. Gewöhnliche Dinge, Dinge des täglichen Lebens, wie Seife, Kerzen –
stehen niedrig, leicht erreichbar, andere, wie Orangen, teure Zigarren – höher,
weiter fort. So entsteht ein quasi architektonisches Ganzes, indem Orangen,
Seife, Heringe quasi Bausteine sind, die ihren bestimmten Platz haben und, nach
der Berechnung eines jeden denkenden Menschen, keinen anderen Platz haben
können.«

Ambrosius billigte dieses Verfahren; er nannte es weise und zweckmäßig. Sein
Onkel fügte noch eingehendere Erörterungen hinzu, führte Beispiele an. Er nahm
an, Ambrosius wolle grüne Seife kaufen – nur eine Annahme »substituierte« das.
Gut! Sogleich sprang Herr Lanin an ein Schubfach, hob eine sehr unreine Büchse
empor und lachte. Wollte dagegen Ambrosius eine feine Havanna rauchen, wiederum
nur Annahme, dann mußte Herr Lanin eine kleine Leiter hinanklimmen, um eine
Zigarrenkiste vorzuzeigen. Ambrosius folgte dem allen mit Aufmerksamkeit,
lachte, wenn die Seife oder die Zigarren wirklich zum Vorschein kamen, und
sagte unzählige Mal »Ja!« – Ab und zu kam Fräulein Sally herein. Sie war
jedesmal überrascht, die Herren hier zu finden. Befahl Lurch unter beständigem
Lachen, Tee und ein Stück Käse herzugeben, schrie auf, weil sie den Käse nicht
anfassen mochte, und verschwand wieder wie ein netter kleiner Brausewind, der
sie war.

Die Herren traten auf die niedrige Treppe des Ladens hinaus und schauten auf
den Marktplatz hinab. Die Vorübergehenden blieben stehen und musterten Lanins
Neuen, der dann seine schöne Gestalt reckte, einige abgerundete Bewegungen mit
den Armen machte oder auch wohl, auf das Rathaus deutend, mit lauter Stimme
sagte: »Der Bau ist gut – der sogenannte Renaissance-Stil.«

 

Es war schon spät abends. Herr Lanin blinzelte heftig mit den Augenlidern,
gähnte einige Mal diskret und zog sich dann in sein Studierzimmer zurück, um
noch einen juristischen Fall zu überdenken. Frau Lanin wurde in ihrem großen
Sessel sehr schweigsam. Fräulein Sally aber und Ambrosius saßen noch am Fenster
beieinander und lernten sich kennen. Die Lampe war nicht angezündet worden. Ein
graues Zwielicht waltete im Gemach. Die Tische, die Sessel, die Hausfrau lagen
wie dunkle Schattenmassen im Hintergrunde. Im helleren Rahmen des geöffneten
Fensters zeichneten sich die Profile der beiden jungen Leute scharf ab. Diese
Profile bewegten sich, näherten sich, fuhren wieder auseinander, beugten sich
dann wieder gemessen und höflich vor. Die Unterhaltung ward halblaut geführt;
mit gewisser Regelmäßigkeit wechselte der Diskant mit dem Baß.

»O ja, ich habe eine Freundin«, sagte Fräulein Sally weich.

»Wirklich? Doch natürlich!«

Ambrosius' Stimme klang, als müsse er beständig das Lachen unterdrücken.
»Natürlich! Eine jede junge Dame hat eine Freundin. Natürlich!«

»Natürlich?« meinte Fräulein Sally und neigte ihren Kopf melancholisch zur
Seite. »Es ist nicht so natürlich. Nicht eine jede hat das Glück, eine Seele zu
finden, die sie versteht. Mir – mir fällt es besonders schwer, denn, sehen Sie,
Cousin, ich verlange viel – sehr viel.«

»Aber Sie haben gefunden?«

»Ja! Vielleicht! Das heißt, wir lieben uns; aber – verstehen Sie, ich werde
mehr geliebt. Es ist vielleicht nicht recht, aber – – –« Fräulein Sally schwieg
und sann in das Dämmerlicht hinein.

»Ich verstehe – hm –« versetzte Ambrosius, »Sie sind, sozusagen, mehr
empfangend; das Fräulein Freundin mehr gebend – hm – hingebend. Sie, Cousine,
sind dann wohl auch mehr herrschend?«

»Vielleicht.«

»Oh, gewiß, gewiß!« neckte Ambrosius.

»Aber ich liebe sie dennoch sehr.«

»Haben Sie keine Geheimnisse voreinander?«

»Sie hat keines, nein; aber ich« – Fräulein Sally seufzte und legte die Hand
auf diejenige Stelle des schwarzen Kleides, unter der das geheimnisvolle Herz
schlug. Ambrosius lachte heftig und drohte mit dem kleinen Finger. Er fand das
köstlich. »Also, Sie haben doch Ihre Geheimnisse. Damen haben immer
Geheimnisse, immer.«

»Herren nicht?« fragte Sally schelmisch.

»Nein! Das ist Sache der Damen. Ich wüßte gern diese Geheimnisse.«

»Oh, die Herren sind immer so neugierig.«

»Es ist Wißbegierde. Neugierig sind ja – hm – spezifisch die Damen. Streiten
Sie nie mit Ihrer Freundin?«

»Nie!« sagte Sally fest.

»Damen streiten ja sonst so gern.«

»Ich dächte, das kommt auch bei den Herren vor.«

»Nun – und wie heißt denn diese Freundin?«

»Rosa Herz.«

»Herz – hm – ein guter Name. Ist sie hübsch?«

Ambrosius lächelte dabei ein leichtfertiges Lächeln, als wäre seine Frage sehr
kühn und gottlos.

»Hübsch?« erwiderte Sally sinnend, »eigentlich nicht, das heißt, die Herren
finden sie nicht hübsch, glaube ich. Mir gefällt ihr Gesicht. Die Herren
urteilen auch immer so streng.« Ambrosius lachte; dann ward er ernst, blickte
melancholisch auf den Marktplatz hinab und meinte: »Ach nein! Die Damen sind
hart und grausam.« So ging die Unterhaltung fort, als plötzlich ein lautes
Stöhnen aus der Ecke, in der Frau Lanin saß, erscholl.

»Was ist dir, Mama?« rief Fräulein Sally.

»Ach Gott!« wimmerte Frau Lanin, »wie bin ich erschrocken! Mein Gott!«

»Was gibt's denn? Sage!«

»Mir träumte, ich zerschlug die große Lampe. Pfui! Mein Gott!«

»Wie kann man so etwas träumen!« meinte Fräulein Sally verächtlich, und
Ambrosius fügte tröstend hinzu: »Träume sind ja nur Schäume.«

»Gott sei Dank, ja! Aber ein Schreck war das!« klagte die alte Dame, »nun ist's
vorüber. Gehen wir zu Bett. Gute Nacht, Ambrosius.«

Auch Fräulein Sally reichte ihrem Vetter die Hand und sagte: »Denken Sie daran,
was ich Ihnen sagte.« – »Gewiß, ganz gewiß! Das vergesse ich nicht«,
versicherte er und drückte zart die kleine Hand, obgleich er nicht sicher war,
welchen der Ausfälle gegen »die Herren« er sich merken sollte.

Achtes Kapitel

Beim nächsten Zusammentreffen in der Schule schenkte Fräulein Sally ihrer
Freundin keine Beachtung. Sie hatte für Rosa nur flüchtige Mitleidsblicke. Sie
tat ihr leid, das arme Geschöpf, das keinen Vetter hatte, mit dem sie sich
geistreich necken konnte. Noch wollte sie ihr aber nichts von diesem Vetter
erzählen, der Verrat an der Freundschaft mußte bestraft werden. Fräulein Sally
ließ sich nur herbei, gegen Marianne Schulz leichthin zu bemerken: »Gott, ich
bin müde! Ich habe mich gestern bis spät in die Nacht hinein mit meinem Cousin
unterhalten.«

Marianne riß die Augen auf und fragte: »Haben Sie denn einen Cousin?«

Fräulein Sally lachte und stieß ihre Nachbarin mit dem Ellenbogen: »Hören Sie
doch! Marianne weiß nicht einmal, daß gestern mein Cousin angekommen ist.«

»Aber Marianne!« meinte die Nachbarin verächtlich.

Allzulange vermochte Fräulein Sally jedoch nicht zu zürnen.

Als Rosa am Nachmittage über den Marktplatz ging, winkte Fräulein Sally ihr
freundlich zu und rief: »Rosa, mein Herz! Wohin?«

Rosa trat an das Fenster und berichtete: Zu Hause sei es zu schwül gewesen,
darum sei sie spazierengegangen.

Fräulein Sally saß am Fenster und hielt einen Roman in der Hand. Es war noch
jemand im Gemach und rauchte. Rosa vermochte ihn nicht deutlich zu sehen, da er
seitab vom Fenster stand, sie zweifelte jedoch nicht daran, daß es der Neue
sei.

»Kommst du nicht herein, liebe Rosa? Es sitzt sich hier ganz allerliebst.«

Rosa fand ihre Freundin heute ungewöhnlich sanft; auch bemerkte sie an ihr
einige feine Handbewegungen, die sie noch nicht kannte. Sie wunderte sich nicht
darüber, denn die Zigarette, die im Hintergrunde des Gemaches leuchtete, übte
auch auf Rosa ihren Einfluß aus und machte, daß sie manches tat und sagte., was
ihr nicht ganz natürlich war.

Rosa wollte der Einladung ihrer Freundin nicht Folge leisten, sie hatte sich
vorgenommen, spazierenzugehen, und Sally wußte ja, wenn sie sich etwas
vornahm...

»Oh, der kleine Eigensinn!« rief Fräulein Sally. »Aber ich begleite dich, mein
Herz.« Leiser fügte sie hinzu: »Vielleicht kommt er mit. Cousin«, sprach sie
dann in das Zimmer hinein, »Sie machen wohl auch eine Promenade?«

»Unmöglich«, verlautete die Stimme aus dem Hintergrunde. »Unmöglich – bei
dieser Hitze! Sie scherzen, Cousine!«

»Durchaus nicht«, erwiderte Fräulein Sally. »Gott, was die Herren verwöhnt
sind!«

»Nicht doch«, rief Ambrosius und trat an das Fenster. »Ich gebe Ihnen mein
Ehrenwort, es geht nicht; ich muß ins Geschäft. Sonst – oh!«

Fräulein Sally erhob sich mit einem so ernsten Gesicht als wollte sie ein
Vaterunser sprechen, und sagte: »Mein Cousin Tellerat – meine Freundin Rosa
Herz.«

»Ah – es freut mich.« Ambrosius verbeugte sich. »Es tut mir leid, die Damen
nicht begleiten zu können – in der Tat. Oh, meine Damen, Sie wissen nicht, was
das heißt: Geschäfte im August.«

Fräulein Sally drohte neckisch mit dem Finger und hielt es für Trägheit, er
aber legte die Hand auf das Herz und beteuerte das Gegenteil.

»Gut, wir gehen also allein. Ich hole meinen Hut.« Mit diesen Worten hüpfte
Fräulein Sally davon.

Während ihrer Abwesenheit entspann sich eine höfliche Unterhaltung zwischen
Rosa und Ambrosius; sie mit aufmerksam ernstem Gesicht und stetem Erröten, er,
die Schulter leicht gegen den Fensterrahmen gelehnt – sehr gerade, mit
ausgebogener Taille und beständigem Räuspern, wobei er den Rauch der Zigarette
durch die Nasenlöcher trieb, denn, weiß es Gott warum, dieser junge Mann hielt
einen beständigen Katarrh für weltmännisch und vornehm.

Sie sprachen über das Städtchen. Ambrosius meinte, es gefalle ihm, es sei nett;
nett sei das rechte Wort dafür, worauf Rosa erwiderte, es sei recht freundlich.
Ja, er gab das zu, zog jedoch den Ausdruck nett vor. Ein wenig still, wandte
Rosa ein, sie fand es sogar zuweilen langweilig. Ein wenig kleinstädtisch,
Gott, ja – Ambrosius hatte es nicht anders erwartet. Eine ruhige, gemütliche
Geselligkeit war ihm gerade recht. Das bunte Treiben einer großen Stadt wird
man auch müde, nicht wahr? Ah gewiß! Zur Erholung war es der rechte Ort. – Rosa
verstand das wohl.

Dann kam Fräulein Sally zurück und rief ihrem Vetter scherzhafte Abschiedsworte
zu, die dunkel genug waren. Beide lachten jedoch, zum Zeichen, daß sie sich
verstanden.

Arm in Arm wanderten die beiden Mädchen dem Stadtgarten zu. Von dem gestrigen
Streit war keine Rede mehr, sondern Fräulein Sally begann sogleich den
Charakter ihres Vetters zu besprechen. Sie hatte einiges über die Kunstreiterin
– denn eine Kunstreiterin war sie, das stand jetzt fest – in Erfahrung
gebracht. Sie war der Ansicht, es sei nur eine momentane Verirrung gewesen, die
von keinen Folgen sein dürfte.

»Er tut mir leid!« seufzte das gute Mädchen. »Siehst du, er hat ein gutes,
sozusagen ein goldenes Herz. Heute morgen versuchte ich den zarten Punkt zu
berühren. Du verstehst? Ich wollte andeuten, daß ich um die Sache weiß und ihn
verstehe. Er wurde ganz ernst und sagte: ›Das ist vorüber, Cousine Sally.‹ Das
klang im höchsten Grade beweglich. Dabei fuhr er sich mit der Hand über die
Stirn: Das ist vorüber, Cousine Sally! Ist's nicht rührend?«

»Sehr rührend«, bestätigte Rosa sachverständig.

»Nun«, fuhr Fräulein Sally fort, »da sah ich ihn – so – an.« Fräulein Sally riß
die Augen weit auf und sagte ernst: »Weißt du – ganz ernst: ›Ist es auch
vorüber?‹«

»Sehr gut!« schaltete Rosa ein.

»Also ist es auch vorüber? Da lächelte er – weißt du – so tief melancholisch
und sagte: ›Ja nun, wie eben so etwas vorüber sein kann.‹ Auch sehr gut, nicht
wahr?«

»Ja, ja«, meinte Rosa, »er glaubt, solche Wunden heilen nie ganz.«

»Natürlich! – Nun – ich nickte und fragte kurz und sanft: ›Der Name?‹ – Da
seufzte er tief und sagte: – ›Rosina.‹ Aber wie er das Wort ›Rosina‹ sagte –
das kannst du dir nicht denken.«

»Ich kann es mir denken«, versetzte Rosa gerührt.

»Nein – nein! Das kannst du dir nicht denken! – Rosina – Rosina.« Fräulein
Sally legte in diesen Namen alle Andacht, über die sie gebot, daß er wie ein
Gebet klang; es war aber doch nicht das Rechte: »Ich kann es dir eben nicht
wiedergeben. ›Sprechen wir von etwas anderem‹, sagte er dann. Oh, er ist so
sanguinisch, fast leichtfertig. So brach ich denn ab.«

Rosa ward nachdenklich. Dieser Ambrosius mit der Liebe zur schlechten Rosina
erschien ihr anziehend. Das hübsche Gesicht, die schwungvollen Bewegungen;
gewiß! Er hatte viel Einnehmendes. »Ich wüßte gern mehr hierüber«, sagte sie
sinnend.

»Ja!« erwiderte Fräulein Sally und zuckte die Achseln: »Es läßt sich auch nicht
alles weitersagen, was er seinen Verwandten anvertraut.« Dabei machte sie eine
geheimnisvolle Miene und kniff die Lippen zusammen, um ostentativ zu schweigen.

Ambrosius hatte sich, wie er es den Damen gesagt hatte, in das Geschäft
begeben. Dieses war jedoch so unerträglich heiß und voll starker, dumpfer
Gerüche, daß es ihn im höchsten Grade verstimmte. Er setzte sich mitten auf den
Ladentisch, trommelte mit den Absätzen auf die morschen Bretter und schaukelte
träumerisch mit seinem Stöckchen eine Wurst, die über ihm an der Decke hing.
Hinter ihm stand Conrad Lurch, maßloses Staunen in den Mienen. Er hatte es nie
versucht, sich auf den Ladentisch zu setzen; nie war ihm der Gedanke gekommen,
man könne das tun. Sein Kollege beachtete ihn jedoch gar nicht, schaukelte die
Wurst, gähnte und starrte auf die trüben Fensterscheiben. Eine große, unklare
Mißstimmung hatte sich seiner bemächtigt. Noch war es kein ganzer Tag, daß er
sich in der Stellung eines ersten Kommis der Firma Lanin befand, und doch war
ihm diese Stellung schon gänzlich zuwider. Er langweilte sich, und Langeweile
hielt er für ein Unglück. Ein unüberwindlicher Durst nach lauten, ungeordneten
Vergnügungen erfüllte diesen jungen Mann. Von jeher hatte er ohne zu zaudern
nach allem gegriffen, was ihn reizte, was nur im Entferntesten einen Genuß
versprach. Als sechsjähriger Bube bemächtigte er sich jedes Kuchens, dessen er
habhaft werden konnte, war es auch noch so streng verboten. War der Kuchen
verzehrt, dann erst gedachte der kleine Ambrosius der Strafe und weinte. Als
zwanzigähriger Junge war er ebenso achtlos und gedankenlos seinen Eltern
davongelaufen, um einer Kunstreitertruppe zu folgen, nur weil ihm diese Welt
der Tressen und Flitter in die Augen stach und weil eine alternde Kunstreiterin
für vieles Geld sich herabließ, ihn zu lieben. Um einen Wunsch zu erfüllen
konnte er Entschlossenheit und Tatkraft zeigen, wuchsen aber aus seinem
Leichtsinne Schwierigkeiten und Mühsal, dann war er ohnmächtig.

Sein weiches, nervöses Gemüt ließ sich von dem geringsten Unfall, von der
kleinsten Widerwärtigkeit niederdrücken. Ja, fehlte es seiner Umgebung auch nur
an besonderer Heiterkeit, umgab ihn ein gewöhnliches ruhiges Leben, so fühlte
er sich schon melancholisch und klagte über Weltschmerz. Der enge Laden, die
schwere Luft und die trüben Fensterscheiben waren denn auch nicht geeignet,
gegen diesen Weltschmerz anzukämpfen. So versank Ambrosius immer tiefer in sein
übellauniges Brüten. Plötzlich ließ sich Lurchs sanfte Stimme vernehmen:
»Dieses ist eine Pariser Wurst.«

»Wie?« fuhr Ambrosius auf, der vergessen hatte, daß er nicht allein sei.

»Ich meinte, Herr Tellerat...« wiederholte Lurch. –

»Von Tellerat«, unterbrach ihn Ambrosius. »Von – es ist italienischer Adel; di
– heißt es – eigentlich di Tellarda, daraus Tellerardo, und so...«

»So hat sich das herausgebildet«, ergänzte Lurch aufmerksam.

»Natürlich«, entgegnete Ambrosius und begann leise vor sich hin zu pfeifen, bis
Lurch wieder das Wort nahm: »Ich meinte vorhin, Herr von Tellerat, daß diese
Wurst eine sogenannte Pariser Wurst sei.«

»He, diese?« Ambrosius schlug mit dem Stöckchen auf die Wurst und bemerkte
dann: »Hart.«

Lurch folgte mit besorgtem Blick den Schwingungen der Wurst: »Glauben Sie
nicht«, fragte er und errötete, »daß es ihr schaden kann, wenn man sie schlägt
und schaukelt?«

»Die da?« Ambrosius holte wieder mit dem Stöckchen aus, aber Lurch rief
angstvoll: »Schlagen Sie sie nicht! Es kann ihr nicht gut sein.« Er blickte
innig zur Wurst auf; er hatte um sie gelitten; die alte, ehrwürdige Wurst, die
ganze Familie liebte sie. War sie nicht schon lange im Geschäft? Natürlich
kaufte sie niemand; sie war zu gut für das Städtchen. Aber ein großes Geschäft
muß eine echte Pariser Wurst haben. Sie repräsentierte die Firma und war fast
ein Glied der Familie. Nein, es war Sünde, sie zu schlagen.

Endlich brach Ambrosius sein düsteres Schweigen und bemerkte, daß er noch
keinen Kunden im Laden gesehen habe.

»Am Nachmittag kommen sie nicht«, erklärte Lurch. »Am Abend pflegen die
Herrschaften die Dienstmägde herzuschicken, um Kerzen, Käse, Petroleum...«

»Hübsche?« unterbrach ihn Ambrosius.

»Je nun, mein Gott! Hübsch sind sie nicht besonders. Eine vielleicht. Ja, die
Käthe – die ist hübsch. Oh, ja! Die hat eine hübsche Nase, eine hübsche große
Nase.«

»Ah! Aber womit vertreibt man sich hier denn die Zeit? An so etwas denkt hier
niemand.«

»Doch«, erwiderte Lurch verlegen, obgleich er es nicht scheinen wollte. »Man
unterhält sich hier recht gut. Ich – ja sehen Sie – an den Wochentagen bin ich
hier beschäftigt. Aber Samstagabend – dann geh ich aus.«

»Wohin denn?«

»Wir haben nämlich«, Lurch dämpfte seine Stimme, »wir haben nämlich ein
Kränzchen.«

»Kränzchen? Was für ein Kränzchen? Es gibt vielerlei Kränzchen!« rief
Ambrosius.

»O bitte, sprechen Sie nicht so laut!« flehte Lurch. »Es ist eigentlich ein
Geheimnis, obgleich nichts Böses daran ist.«

»Gut, gut! Ich sag's nicht weiter.«

»Also bei Steining, dem Konditor.« Lurch sprach dieses Wort sehr gepflegt und
die Anfangssilbe ganz französisch aus. »Dort versammeln wir uns im hintern
Zimmer. Kennen Sie dieses Zimmer? Nicht? – Oh, ein wunderbares, einziges
Zimmer! So traulich! Grüne Tapeten hat es und einen Kronleuchter. Recht elegant
ist es. Alle möglichen Bequemlichkeiten finden Sie dort – drei Spucknäpfe,
massiv von Messing.«

»Wer versammelt sich dort?«

»Wir sind unserer sechs. Da ist der Tomascher vom Advokaten Krug, dann Silt,
Apfelbaum...«

»Was trinken Sie?«

»Bier, sehr feines Bier.«

»Hm –« warf Ambrosius vornehm und kühl hin, »Sie führen mich dort einmal ein.«
– Lurch floß über von Dankbarkeit und Begeisterung: »Sie werden sich gut
unterhalten. Gewiß! Es wird Ihnen gefallen. Es geht dort sehr heiter zu. Silt
ist ein gar zu witziger Mensch. Sie können sich so etwas gar nicht vorstellen.«
Lurch mußte lachen, wenn er nur an Silt dachte: »Auch Apfelbaum wird Ihnen
zusagen. Er ist ein wenig wüst, aber er erzählt sehr gut seine Raufereien mit
den Metzgerburschen. Oh, und dann Waumer! Ein prächtiger Mensch. Was für Arme
der hat! Den Armbrechen zu sehen, ist der höchste Genuß.«

»Gut, gut! Sie führen mich hin. Gott, was fängt man sonst an!« Ambrosius gähnte
laut und streckte sich.

»Wir haben auch einen Namen für unser Kränzchen«, fuhr Lurch eifrig fort.

»Nun?«

»Gersten-Saft-Strauß. Ist das nicht einzig? Ein Strauß aus Gerstensaft. Wir
sind die Blumen. Das hat sich Silt erdacht; wer wäre sonst darauf gekommen!
Köstlich!«

»Allerdings!« meinte Ambrosius. »Originell – hm – allerdings.«

Eine Pause trat ein, die nur zuweilen von einem gewaltsam aufprasselnden Lachen
unterbrochen ward, gegen das Lurch vergebens ankämpfte. Rötliche, schräge
Sonnenstrahlen drangen durch die Fensterscheiben und fielen auf ein großes
Behältnis voll gedörrter Fische, ließen dieselben wie bräunliche Goldbarren
erglänzen und legten um die kleinen toten Köpfe winzige Heiligenscheine.
Ambrosius fand das poetisch und bemerkte: »Sehen Sie, Lurch, ganz allerliebst
–«

»Ja! Strömlinge«, erwiderte Lurch.

Ambrosius zuckte die Achseln. Er fand, daß es seinem Kollegen an Schönheitssinn
gebrach, dann sagte er plötzlich: »Und Sally, was halten Sie von Sally?«

Lurch ward verwirrt und murmelte: »Sehr hübsch – gewiß – sehr hübsch –«

»Sie schielt?«

»Nein, o nein!« rief Lurch in großer Aufregung. »Ich habe das nicht bemerkt.
Nein, ich glaube es nicht, daß sie schielt. –«

»Hm«, meinte Ambrosius. »Aber die Freundin?«

»Fräulein Rosa?« Bei diesem Namen ward Lurchs armes gelbes Gesicht ganz rot.
»Fräulein Rosa ist sehr hübsch – sehr.«

Ambrosius blickte ihn spöttisch an. »Kommt sie zuweilen zu Ihnen?«

»Zuweilen, doch nicht zu mir. Sie besucht Fräulein Sally – dann ist Fräulein
Sally zuweilen nicht hier – dann wartet Fräulein Rosa zuweilen im Laden.«

»Verliebt?«

»Nein, Herr von Tellerat! Gott, nein! Sie nimmt wohl hin und wieder einige
Korinthen, aber das ist doch nicht Liebe.«

»Ich meinte auch nicht, daß sie Sie liebt –«

Lurch lachte gezwungen. »Das konnten sie natürlich nicht meinen. Nein! Einige
Korinthen – weiter ist's nichts.«

Ambrosius dachte nach, und zwar sehr tief, denn er legte sich mit dem Bauch
über den Ladentisch und stützte den Kopf in die Hände. Was war es denn mit
diesem Mädchen? Es war hübsch, es war blond – und blond mußte nach seiner
Ansicht ein Mädchen sein. Sollte er sich verlieben? Wäre Rosa Herz der
geeignete Gegenstand? Es wollte ihm so scheinen, und er beschloß, Rosa Herz zu
lieben. Er seufzte; das war der Anfang der Liebe; dann richtete er sich auf,
schaute Lurch mitleidig an und sagte gefühlvoll: »Ja, hm – ein allerliebstes
aschblondes Engelköpfchen.«

Der laute Ton von Kirchenglocken erscholl.

»Was gibt es?« fragte Ambrosius.

»Abendgottesdienst«, erwiderte Lurch. »Heute ist Mittwoch!«

»Ah! Sally wollte hingehen.«

»Ja, Fräulein Sally ist fromm. Überhaupt die ganze Familie ist fromm«, bemerkte
Lurch und lächelte.

»Ich gehe auch hin«, beschloß Ambrosius und eilte fort. In der Türe wandte er
sich noch einmal um und sagte: »Zum Scherz – wissen Sie.«

Die Kirchenglocken riefen laut und ungeduldig durch die Gassen. Aus allen
Häusern strömten Leute hervor – hastig – als fürchteten sie, gescholten zu
werden, wenn sie säumten. Sie knüpften ihre Hutbänder oder zogen ihre
Handschuhe erst auf der Straße an und eilten der Kirche zu. Nur einige Kommis
und Schüler blieben sorglos stehen, rückten ihre Mützen schief, steckten ihre
Hände in die Hosentaschen und pfiffen, als wollten sie zeigen, daß sie vom
Kirchengehen nichts hielten.

Die Räume der kleinen Kirche waren ganz von Gläubigen erfüllt. Als Ambrosius
hineintrat, stimmte die Orgel ein Lied an. Ein Chor dünner Frauenstimmen fiel
ein und sandte langgezogene andächtige Noten zur Wölbung auf. Der Altar war mit
einer reinlichen weißen Musselindecke und zwei Asternsträußen geschmückt. Über
ihm erhob sich ein hohes Ölgemälde, Christus am Kreuz darstellend. Da das Kreuz
und der Hintergrund dieselbe Farbe hatten, so machte der dürre gelbe Leib des
Erlösers, einsam und tot im Leeren hängend, einen seltsam düsteren Eindruck.
Vor dem Altar stand der Pfarrer, eine regungslose schwarze Gestalt.

Ambrosius lehnte an einem Kirchenstuhl und blickte forschend um sich. Neben ihm
saß eine alte Dame in einem glänzenden Atlasmantel und mit einem großen Hut,
überdeckt von roten Stachelbeeren. Sie sah Ambrosius streng und mißbilligend
an, legte ihr Taschentuch auf das Pult des Kirchenstuhls, die Füße auf die
Fußbank, rückte an ihrem Sonnenschirm, der an einem Nagel unterhalb des Pultes
hing, als wollte sie beweisen, daß sie all diese Vorkehrungen kenne und sich
hier sicher und wie zu Hause fühle. – Rosa und Sally saßen nicht weit von
Ambrosius nebeneinander. Beide hatten ihn bemerkt. Sally sandte ihm einen
langen, ernsten Blick zu, dann warf sie sich in plötzlicher Zerknirschung auf
die Knie, barg ihr Gesicht in ihre Hände, verharrte eine Weile in dieser
Stellung und richtete sich mit schmerzvoller Miene auf, als habe sie einen
argen Seelenkampf bestanden. Rosa benahm sich leichtfertiger. Sie blickte oft
zu Ambrosius hinüber, lächelte einmal ganz unverhohlen, strich sich die
Löckchen aus der Stirn, beugte sich an das Ohr ihrer Freundin und flüsterte ihr
etwas zu, erhielt jedoch nur einen strafenden Blick.

Der Gesang verstummte.

Aller Augen richteten sich auf den Pfarrer, der ruhig dastand und emporblickte.
Als er jedoch mit einem lauten »O Herr!« begann, schien es unerwartet zu sein,
denn die alte Dame zuckte erschrocken mit den Schultern. Jetzt waren die tiefe
Stimme des Geistlichen und ein beständiges Hüsteln, das die Runde durch die
Gestühle machte, die einzigen Laute im Raum. Blätterschatten fuhren über den
Estrich. Sonnenstrahlen spielten an den Wänden und übergoldeten zuweilen jäh
das andächtige, faltige Gesicht einer alten Frau. Ambrosius gab sich willig der
ruhigen, behaglichen Stimmung hin, in der all diese Menschen einträchtig
beieinandersaßen, wie eine große Familie in einem alten Familienzimmer. Bei
seiner Vorliebe für abgegriffene Worte nannte er das »idyllisch«. Eine
flüchtige Aufmerksamkeit schenkte er auch der Predigt, die den Gang der zwei
Jünger nach Emmaus erörterte. Vielleicht empfand er etwas von der Poesie dieser
schönen Erzählung. Das Einhergehen von Zweien auf der nächtlichen Landstraße,
das Besprechen der wundersamen Ereignisse, die Begegnung mit dem Erlöser, bei
dessen Worten ihre Herzen brennen, das gemeinschaftliche Mahl, endlich – das
Fortschaffen einer so betrübenden Tatsache, wie der Tod eines großen und
geliebten Freundes ist. All das fand Ambrosius heute »idyllisch«.

Endlich der blonde Mädchenkopf, der leichtfertig in das große Gesangbuch
hineinlächelte – der war gewiß »idyllisch«.

Neuntes Kapitel

Ambrosius Tellerat liebte also Rosa, denn dieses dünkte ihn die einzige seiner
würdige Beschäftigung in diesem kleinlichen Neste. Sobald Rosa sich auf der
Straße zeigte, begegnete ihr Ambrosius und grüßte sie, bald mit dem höflich
kalten Gruß des Weltmannes, bald mit einem innigen, vielsagenden Neigen des
Kopfes. Er ging vor ihrem Fenster auf und ab und sandte ihr durch den Burschen
seines Schusters einen Strauß. Was zu tun war, geschah.

Rosa freute sich natürlich ihres Triumphes; natürlich tat sie ihr Möglichstes,
um Ambrosius aufzumuntern. Wenn er, sehr korrekt in einem dunklen Überzieher
eingeknöpft, einen hohen, spiegelblanken Hut ein wenig schief auf dem Kopf,
unter Rosas Fenster vorüberging, dann schaute sie jedesmal hinaus. Er grüßte
hinauf, sie grüßte hinab, errötete – zog den Kopf vom Fenster zurück und
steckte ihn gleich wieder hinaus. Ambrosius pflegte eine Weile dort
stehenzubleiben. Er wiegte sich sachte in den Hüften, zog seine Manschetten
weit über die Hände, die in neuen Handschuhen steckten, drehte seinen
Spazierstock und blickte süß empor. Diese saubre, gepflegte Festtagserscheinung
– denn einen so blanken Hut, so neue Handschuhe, so gute Kleider trug man im
Städtchen nur an hohen Festtagen – diese Festtagserscheinung, die jeden
Werktagsnachmittag vor Rosas Fenster stand und sie bewunderte, brachte einen
großen und neuen Reiz in das Leben des Mädchens. Die selbstbewußte Kühnheit,
mit der Ambrosius zu ihr emporstarrte, die gesuchten Stellungen, der Aufwand
mit großen, sehr funkelnden Hemdknöpfen und breiten Manschetten, den er trieb,
alles war ihr neu und anziehend; und die Sonnenstrahlen, die auf dem blanken
Hut blitzten, umgaben den gefühlvollen Handlungsdiener der Firma Lanin mit
einer leuchtenden Aureole.

Und mußte es nicht so sein? Mußte nicht dieses Mädchen, mit der fiebernden
Phantasie und den fiebernden Sinnen seiner siebzehn Jahre, die ungeduldig über
das stille bürgerliche Leben hinausdrängten, mußte es nicht allem Neuen,
Ungewohnten begierig zuflattern, und war jenes Neue auch nur ein Kommis, der
seinen Sonntagsrock am Werktage trug? Das Sinnen und Träumen, dem sich Rosa in
einsamen Stunden gern ergab, verlor viel von seiner Unbestimmtheit. Ihre
Gedanken verdichteten sich vielmehr um die eine Gestalt. Mit der naiven
Umständlichkeit solcher jungen, nach Genuß verlangenden Visionäre malte sie
sich Begegnungen und Zusammenkünfte mit Ambrosius aus – reiche, glänzende
Kleider, die ihn in Erstaunen setzten; seltsame, unmögliche Lebenslagen, in
denen sie ihm groß und bewunderungswürdig erschien. Bald war sie reich und fuhr
in einer Kalesche durch die Straßen; Ambrosius stand am Wege und grüßte; sie
ließ halten und sagte, mit dem nachlässigen Lächeln einer Weltdame: »Aber Herr
von Tellerat; steigen Sie doch ein!« – Sie winkte dabei mit dem Fächer. Gott
ja! Rosa warf ihren Kopf auf die Lehne des Stuhles zurück und schloß die Augen,
diese Träume regten sie auf und erhitzten ihr Blut:

»Aber so steigen Sie doch ein, Herr von Tellerat«, flüsterte sie.

Um diese Zeit ward auch die Freundschaft mit Fräulein Sally besonders warm.
Jeden Nachmittag fühlte Rosa das Bedürfnis, nach ihrer Freundin zu sehen. Saß
Fräulein Sally nicht in sinnender Stellung am Fenster, so ging Rosa in den
Laden, um nach ihr zu fragen. Lurch stand hinter dem Ladentisch, bleich, still,
bestaubt, ganz wie er dort gestanden hatte, seit Rosa gelernt, ihn von den
Fässern und Kisten zu unterscheiden. Ambrosius saß auf einer Kiste und hielt
die Beine auf einer andern.

Wenn Rosa eintrat und einige unschlüssige Rebhuhnschritte im engen Raume
machte, dann flog ein mattes Lächeln über Lurchs Gesicht, und Ambrosius
richtete sich hastig aus seiner nachlässigen Stellung auf, zog seine
Manschetten unter den Rockärmeln hervor und war ganz Salonmann. »Ah, Fräulein
Herz! Gnädiges Fräulein – hm, Sie suchen wohl meine Cousine?«

»Ja, ich habe mit Sally zu sprechen.«

»Sally kommt sofort, gewiß, mein gnädiges Fräulein. Nicht wahr, Lurch? Gedulden
Sie sich einen Augenblick, nehmen Sie mit unserer Klause vorlieb.«

»Oh, Herr von Tellerat, es hat keine Eile.«

»Aber Sally wird sogleich hier sein. Nehmen Sie Platz, gnädiges Fräulein. Sehr
primitiv, nicht? Ja, ja, sehr arkadisch!«

Rosa setzte sich. Ambrosius stand neben ihr und führte die Unterhaltung. Rosa
schlug ihre Augen voll zu ihm auf, und er blickte angestrengt in diese blauen
runden Augen. Das machte für beide dieses Zusammensein zu einem
bedeutungsvollen.

»Gute Augen!« pflegte Ambrosius später zu Lurch zu sagen.

»Wer? Ah, Fräulein Rosa!«

»Ja – hm – Fräulein Herz. Man muß eben verstehen, den rechten Funken aus
Weiberaugen herauszuschlagen.« Ambrosius kniff die Augenlider zusammen, um die
Methode anzugeben. »Verstehen muß man das, damit die Mädel einen so recht
anschauen; die Augen aufschlagen und einen so plötzlich ansehen, so – wissen
Sie?«

»Ja.« Lurch verstand ihn.

Den guten Herweg hatte Lanins schöner Neffe aus Rosas Herzen verdrängt.
Ambrosius hatte auch viel vor Herweg voraus, nicht nur den blanken Hut und die
besser gemachten Kleider, sondern auch – was mehr war – er hatte vor Herweg den
festen Glauben an seine Unwiderstehlichkeit, die große, wahre Bewunderung
seiner selbst voraus. Er liebte Rosa, weil er es sich so vorgenommen hatte.
Aber es lag nicht in seiner Art, sich mit dem bloßen Bewußtsein gegenseitiger
Liebe zu begnügen, dazu erregte das lebhafte Mädchen mit dem schönen, klugen
Lächeln, der naiven Kühnheit seiner Gefallsucht, den blanken, sinnlichen Augen
viel zu lebhafte Wünsche in Ambrosius' weichem Gemüte. Halb war es die brutale
Lüsternheit nervöser Menschen, halb die Beharrlichkeit des Gecken, der einen
jeden zur Bewunderung zwingen will.

Eines Sonntags, als Rosa am Laninschen Hause vorüberging, stürmte Fräulein
Sally an das Fenster und bat Rosa, sofort hereinzukommen, sie müsse ihren Rat
einholen.

Rosa fand den Laninschen Salon in sonntäglicher Ruhe und Ordnung. Auf den
Tischen lagen schwarze Andachtsbücher, die Möbel hatten sich der weißen
Überzüge entledigt und prangten im Vollglanz des roten Manchesters. Der starke
Duft der Sonntagskohlsuppe erfüllte das Gemach, und Fräulein Sally stand in
dieser Atmosphäre fröhlich und unbefangen, als wäre das ihr Element. Sie hatte
heute die Trauer um den Onkel abgelegt und trug ein nettes weißes Kleid, das
bei jedem Schritt angenehm knisterte, als wäre Fräulein Sally ein Papierkorb.

»Ah, da bist du ja!« rief sie Rosa entgegen. »Der Cousin und ich – wir beraten
uns hier eben über das Fest.«

Ein stolzes Lächeln umspielte Fräulein Sallys Lippen. Ambrosius begrüßte Rosa
mit einer hübschen Verbeugung und streckte sich dann wieder nachlässig in
seinem Sessel aus. Rosa vermochte nur »Ah, wirklich!« zu erwidern.

»Ja, morgen – du weißt«, sagte Fräulein Sally. »Setz dich, mein Herz. Es kommt
nämlich darauf an –« sie rieb sich geschäftig das Knie und schaute ihren Vetter
an.

»Ja«, versetzte dieser und lächelte gutmütig, »es kommt darauf an, wie man
dieses – hm – dieses kleine Fest, diesen kleinen gemütlichen Tanzabend,
eigentlich thé dansant, gehörig arrangiert. Nun, ich – wenn die Damen meine
Meinung hören wollen, ich –« Er schwieg und blies den Rauch seiner Zigarette
durch die Nase.

Die beiden Mädchen sahen ihn gespannt an, als aber nichts erfolgte, ergriff
Fräulein Sally wieder das Wort: »Die Treppe muß geschmückt werden.«

»Das kann nichts schaden«, meinte Ambrosius.

»Ja, Pflanzen – tropische Pflanzen«, fuhr Fräulein Sally fort. »Ich habe vier
Myrthenstöcke, du, Rosa, hast einen Geranium. Gott, es findet sich schon.«

»Vielleicht könnte man auch in den Salon Blumen stellen?« schaltete Rosa ein.

Fräulein Sally war unschlüssig, Ambrosius begeisterte sich aber für diesen
Gedanken. »Gewiß, Gruppen, warum nicht? Sehr gut – hm – Gruppen.«

»Gut also.« Fräulein Sally fuhr mit der Hand über ihr Knie, zum Zeichen, daß
dieser Punkt abgetan sei. »Wir kommen jetzt zu den Erfrischungen. Zum Beginn
Kaffee, natürlich. Ich habe mir gedacht, ein Viertel Zichorie, und so – du
weißt? Während des Tanzes werden Butterbrote gereicht. Vielleicht – vielleicht
erlaubt es der Papa, die Pariser anzuschneiden, das wäre himmlisch!« Fräulein
Sally zählte alle Genüsse des Festes eifrig auf. Sie verstand es, den
gewöhnlichsten Dingen einen Nimbus des Großartigen und Vornehmen zu geben, nur
durch die Art, in der sie von ihnen sprach.

Ambrosius gab auch Ratschläge in seiner nachlässigen, mitleidigen Weise. Seine
Pläne zeichneten sich jedoch durch zu große Überschwenglichkeit aus. So wollte
er im Damenzimmer ein Zelt aus Seidengaze aufschlagen und es mit bunten Lampen
erleuchten.

Fräulein Sally war dem nicht ganz abgeneigt; sie meinte, man könne dazu die
baumwollenen Bettvorhänge ihrer Mutter und die Speisezimmerlampe verwenden.

Rosa machte hin und wieder auch einen Vorschlag, den Fräulein Sally gewöhnlich
bekämpfte und den Ambrosius warm vertrat.

Es dämmerte; die Ecken des Gemaches wurden ganz finster, nur in der Nähe des
Fensters lag noch ein unsicheres Licht.

Fräulein Sally sprach eifrig, die beiden andren waren einsilbig. Nur selten
schaltete Ambrosius ein »Hm« oder einen zusammenhanglosen Satz ein. Er war mit
anderen Dingen beschäftigt. Vorsichtig hatte er Rosas Hand ergriffen und hielt
nun dieses willenlose, warme kleine Ding, legte es dann wieder fort, um eine
sehr heiße Wange zu streifen.

Fräulein Sally war bei ihrer Toilette angelangt. »Nicht wahr, denkst du nicht
auch?« wandte sie sich an ihre Freundin, die nur ein heiseres »Ja« verlauten
ließ. Fräulein Sally wunderte sich nicht darüber. Sie wußte, ein hübsches Kleid
war für Rosa ein unliebsames Thema. Natürlich, sie hatte ja nur das weiße
Musselinkleid, das sie schon zu ihrer Einsegnung getragen, das arme Mädchen.

Der Mond kam plötzlich über dem Giebel des gegenüberliegenden Hauses zum
Vorschein und zeichnete das Fensterkreuz auf den Estrich, groß und schwarz auf
goldenem Grunde. Alle schwiegen. Fräulein Sally neigte das Köpfchen und blickte
zum Fenster hinüber. Rosa rückte ihren Stuhl in den Mondschein hinein und saß
still und feierlich da; sie fühlte, sie sei schön. Ambrosius starrte sie, rot
vor Erregung, an; auch Fräulein Sally konnte ihre Bewunderung dieser blonden,
mondbeglänzten Gestalt nicht versagen; um auch ihren Teil an dieser Schönheit
zu haben, beugte sie sich an Rosa heran, legte die braunen Löckchen an die
blonden Zöpfe und sagte zärtlich: »Mein liebes, liebes Herz!«

»Es ist spät«, versetzte Rosa ernst und gerührt, wie es Mädchen zu sein
pflegen, die sich gerade schön wissen. Sie erhob sich, um heimzugehen. Das
Mondlicht war so hell, daß es fast wie Tageslicht über dem Städtchen lag. Ein
bläulicher Glanz erfüllte die Luft und blitzte auf den Fensterscheiben. Rosa
ging langsam ihre Wege, sah in die Mondscheibe und atmete hastig und tief, als
ließe sich das Licht trinken. Mitten auf dem Marktplatz stand der Apotheker und
hielt seine Uhr gegen den Mond, um zu sehen, wie spät es sei. Aus dem Fenster
eines Erdgeschosses beugte sich eine Dienstmagd heraus und legte ihre mächtigen
nackten Arme vor sich auf das Fensterbrett, um sie in der Abendluft zu kühlen,
neben ihr saß ein Bursche und hielt mit beiden Händen des Mädchens dicke, rote
Backen. In einem Winkel zwischen zwei Häusern stand die Trödlerstochter Ida
Wulf mit ihrem Schusterbuben. Sie drängten sich aneinander und kicherten.

Rosa hörte eilige Schritte hinter sich und blieb stehen. Ambrosius war es,
außer Atem und sehr erregt: »Oh! Fräulein Herz, gnädiges Fräulein, gehen Sie
schon heim?«

»Ja, es ist spät«, erwiderte Rosa und begann mit kleinen Schritten
weiterzugehen.

»Ja! – hm – Oh, gnädiges Fräulein, ich wollte nur... ich muß. Sie sind mein
Ideal; gewiß, mein Ideal!« Nun ward er feurig: »Vorhin – im Mondschein, Sie
waren zu schön. Ich muß es Ihnen sagen. – Seien Sie nicht grausam, Sie sind ein
Engel – hm – mein Engel.« – Rosa war bestürzt, dennoch kam ihr der Gedanke:
»Jetzt ist der Augenblick gekommen, so muß es sein! Jetzt muß etwas geschehen,
und wenn du nichts sagst und nichts tust, dann ist es vorüber.« Aber sie sagte
und tat nichts.

»Müssen Sie wirklich nach Hause?« fragte Ambrosius schmelzend.

»Ja, mein Vater erwartet mich.«

»Wir müssen also scheiden. Geben Sie mir Ihre Hand, o Liebe!« Ambrosius nahm
Rosas Hand, dann Rosa selbst und küßte ihre Lippen, dann ließ er sie los.
Schweigend und zitternd standen sich beide gegenüber. Schritte wurden hörbar.
»Auf Wiedersehn«, flüsterte Ambrosius, »mein Ideal« – und hastig fuhren sie
auseinander.

An der Treppe der Herzschen Wohnung fand Rosa Ida Wulf. Das Judenmädchen
richtete seine schwarzen Augen forschend auf Rosa und lächelte ein altes,
überlegenes Lächeln.

»Nun, Ida, was treibst du?« fragte Rosa.

»Nichts, Fräulein Rosa. Schön ist es heute.« Rosa nickte. »Fräulein Rosa«, fuhr
Ida leise fort und legte zwei magere braune Hände auf Rosas Arm. »Dieser junge
Herr bei Lanins, der ist schön, nicht? Ich bin auch verliebt in ihn.« Rosa
schlug die Augen nieder und sagte unsicher: »Du solltest um diese Zeit schon zu
Bette sein, Ida.«

Das Judenmädchen lachte. »Nein! Ich bleibe lange draußen. Aber Fräulein Rosa,
ich kenne viele, viele Stellen, wo man zusammen sein kann. Sie wissen, Fräulein
Rosa, so allein. Der Peter, Sie wissen, Fräulein Rosa, der garstige Schusterbub
und ich, wir wissen alle solche Stellen. Soll ich sie Ihnen zeigen, Fräulein
Rosa?« Dabei nahm Ida einen von Rosas Zöpfen und wog ihn in der flachen Hand.
»Wozu?« erwiderte Rosa. »Was machst du denn dort mit dem Schusterbuben?« fügte
sie hinzu und blickte über das Judenmädchen hinweg.

»Wo?« fragte Ida ernst.

»Nun – an – an jenen Stellen« – – –

»Oh, der Peter!« kicherte Ida, »wie der garstig ist – das kann ich Ihnen gar
nicht sagen, Fräulein Rosa.« Mit diesen Worten lief Ida davon. Rosa stand noch
einen Augenblick sinnend an der Treppe und hörte die schweren Schuhe des
Judenmädchens die Straße hinabklappern.

Zehntes Kapitel

Am Montage fand Fräulein Schank ihre Schülerinnen nicht allzu fleißig bei der
Arbeit. Die pflichttreuesten – selbst Marianne Schulz – hatten Augenblicke
gänzlicher : Geistesabwesenheit. Fräulein Sally war stolz und sinnend, als
laste eine große Verantwortung auf ihr. Fräulein Schank zeigte sich heute
nachsichtig gegen den Mangel an Aufmerksamkeit. Sie benützte nur die
Gelegenheit, um eine Rede zu halten, in der sie die These aufstellte: »Nur nach
getaner Arbeit schmeckt das Vergnügen.« Diese Behauptung sollte auch das Thema
für die nächste schriftliche Arbeit sein. Die nächste Arbeit? Großer Gott, wie
fern lag die! Die nächste Arbeit? – Also in einer Zeit, da der Ball längst
vorüber sein wird. Nach dem Ball! Das war eine Zeitrechnung, die keiner
begriff. Marianne Schulz riß ihre Augen auf, als Fräulein Schank die Aufgabe
für den folgenden Tag stellte. Das Wort »Die Gesellschaft«, das Fräulein Sally
so großartig auszusprechen verstand, erfüllte Marianne mit andächtiger Freude.
Sie, die kaum an den großen Augenblick zu denken wagte, in dem sie wirklich das
weiße Musselinkleid und den grünen Gürtel würde anlegen dürfen, sie sollte an
einen Tag glauben, da alles vorüber sein würde? Das konnte sie nicht, Fräulein
Schank dünkte ihr eine Kassandra, die unheimliche, traurige Schicksalssprüche
in die Welt hinausruft.

Nun – und dann war er da, dieser große, beseligende Abend.

Der Kronleuchter des Laninschen Saales strahlte. Der Estrich war wohlgebohnt.
Die Stiegen prangten im Schmuck der Girlanden, die den Eintretenden mit dem
angenehmen Festduft welkender Kränze umwehten. Fräulein Sally, in einem blauen
Tarlatankleide, stand regungslos unter dem Kronleuchter und harrte ihrer Gäste.
Sie legte einen Finger an die Lippen und wandte den Kopf zurück, mit der zarten
Anmut jener Damen in den Modeblättern, unter denen »Rückseite der Balltoilette«
zu lesen ist.

Rosa war die erste, die in den Saal trat. Ja, sie trug das weiße
Einsegnungskleid; aber einige rote Haubenbänder aus dem Nachlaß des Fräulein
Ina gaben ihm ein neues, buntes Ansehen. Und dann – dieses kindliche Kleid, in
dem Rosa fromm und andächtig vor dem Altar gestanden, es war soweit
verweltlicht, daß es ihr Hals und Schultern frei ließ. Die Haare bildeten über
dem Scheitel einen Strauß von Löckchen, und mitten in ihnen saß eine rote
Kamelie, auf der sich eine blaue Libelle wiegte. Daß das Rot der Kamelie ein
wenig vergilbt war, daß der Libelle ein Flügel fehlte – wer sah das? – außer
Fräulein Sally, die mit einem Blick alle Mängel des Anzugs ihrer Freundin
herausgefunden hatte. Mängel waren genug da; dennoch wollte es Fräulein Sally
scheinen, als sei der Triumph des blauen Tarlatan über den weißen Musselin
nicht vollständig. In Rosas Anzug lag etwas Gewolltes, Kühnes, etwas, das man
an Schankschen Schülerinnen nicht gewohnt war. Statt des Inbegriffs einer
Balltoilette, statt des weißen Kleides, der rosenfarbenen Schärpe und dem
Rosenkranz auf dem glattgescheitelten Haar hatte dieses Kleid, das so weit von
den Schultern herabfiel, hatten die roten Bänder, die nickenden Locken, hatte
alles in Fräulein Sallys Augen das Überraschende und Abenteuerliche eines
Maskenanzuges. Es war unschicklich, ja! – und doch...

»Ah! Rosa! Schön, daß du die erste bist«, rief Fräulein Sally und lächelte, als
würden auch ihre Lippen von einem zu engen Schnürleib bedrückt. »Ich meinte,
ich könnte dir helfen«, erwiderte Rosa. Sie küßten sich, langsam die Köpfe
zueinander neigend – vorsichtig – um die Kleider nicht zu zerknittern. Dann
gingen sie, mit kleinen Schritten, nebeneinander auf und ab, wehten sich
Kühlung mit den Taschentüchern zu und unterhielten sich höflich – kurze Sätze,
bei denen die Blicke zerstreut im Gemach umherirrten. Fräulein Sally erklärte
die Einrichtung: »Hier das Damenzimmer. Sehr gut – nicht wahr? – – Hier das
Zofenzimmer –; du weißt, jemand tritt einem auf die Schleppe – ein Band – oder
sowas... eine Zofe ist immer nötig.« Das Zofenzimmer war ziemlich düster, nur
eine Kerze brannte in demselben. Zwei Zofen waren bereits da. Agnes Stockmaier
und Fräulein Suller, die Wirtschafterin der Lanins. Sie saßen vor ihren
Kaffeetassen, steckten die greisen Köpfe zusammen und plauderten leise. »Gut?«
fragte Fräulein Sally.

»Ja, o ja!« erwiderte Rosa, obgleich es ihr schien, als habe dieses Gemach, mit
seiner tief brennenden Kerze, mit den beiden altbekannten Gesichtern, etwas
Alltägliches an sich, das zu dem großen Abend nicht recht stimmen wollte. Sie
hatte sich ein Zofenzimmer doch anders gedacht.

Die Gäste kamen. Ein Flüstern, ein Rauschen der Mäntel und Tücher – dann zogen
sie ein in langen Reihen, die Damen in weißen Kleidern mit bunten Bändern.
Runde Kränze lagen auf den spiegelblanken Locken; die Hände, in weißen
Handschuhen, drückten sich fest an den Gürtel. Eine Schar Konfirmanden, die mit
den weißen Kleidern auch die feierlich ernsten Gesichter angelegt hatten.
Unsicher trippelten sie über den glatten Fußboden und blinzelten zum
Kronleuchter auf. Hinter ihnen die Mütter in dunklen Seidenroben. Freundliche
Gesichter, die aus großen Spitzenhauben hervorlächelten. Endlich die Herren –
sehr korrekt in schwarzen Fräcken und mit stark geöltem Haar. Schüler gingen
Arm in Arm im Saal umher, stießen sich in die Seite und kicherten.
Handlungsdiener stellten sich an die Wand und machten Verbeugungen. Herr
Klappekahl erschien mit seiner Tochter Ernestine, einem großen blonden Mädchen,
das nicht mehr die Schule besuchte, ein gelbes Schleppkleid, einen
Veilchenkranz und einen Fächer trug. Herr Lanin, ein Stück Ordensband im
Knopfloch, begrüßte seine Gäste wohlwollend und würdig, während seine Gattin –
in grauer Seide – mächtig und liebenswürdig grüßend durch die Menge schritt.
Anfangs gab es ein steifes, unbehagliches Umherstehen, bis Fräulein Sally die
Damen zu den Sitzen nötigte, einige bei den Händen nahm und sie zu den Stühlen
führte – mit einer Miene, auf der deutlich die Pflichterfüllung zu lesen war.
Die Mütter setzten sich auf Sofas und begannen ihre Gespräche über Dienstboten;
Gespräche, die den Töchtern eine Profanation des Abends dünkten. Herr Lanin
klopfte dem Doktor auf den Rücken und forderte ihn zu einer Partie auf;
»während die Jugend hüpft« – und sie taten beide der Jugend leid. Klappekahl
blieb im Saal. Mit knarrenden Stiefeln ging er zwischen den Damen umher,
lachte, scherzte – mit ritterlichen Bewegungen eines alten Salonhelden –,
steckte sein Gesicht noch zu den errötenden Mädchengesichtern und weißen
Kinderschultern und ergötzte sich als raffinierter Großstädter an all den
aufblühenden Frauenreizen. Rosa stand mitten im Saal und sprach mit Herweg über
die Hitze des heurigen Sommers: jedoch Ambrosius' Ausbleiben beunruhigte sie.
Endlich kam er. Spät – natürlich! Er hatte einen Spaziergang gemacht, der Abend
war so schön! Sein Anzug war untadelhaft. Wie eine weiße Rüstung wölbte sich
die Wäsche aus der weitausgeschnittenen Weste hervor. Die Locken glänzten und
dufteten zu beiden Seiten des Scheitels. Er fächelte sich Luft mit seinem Hute
zu sprach mit den Müttern. Oh, er war bewunderungswürdig mit seiner heiteren,
unbefangenen Ruhe in diesem Augenblick, der alle anderen mit andächtiger
Steifheit erfüllte!

Erfrischungen waren gereicht worden. Die Damen wischten sich zart die
Fingerspitzen an ihren Taschentüchern und saßen gerade da. Der Tanz sollte
beginnen; es war jedoch nicht leicht, den Anfang zu machen, da meinte
Ambrosius, unbefangen lächelnd, als handle es sich um einen geringfügigen,
lustigen Umstand: »Nun, Cousine, tanzen wir nicht?« – – »Oh, gewiß, Cousin!
Machen Sie den Anfang, bitte – bitte.« Man rief nach Musik. Fräulein Wutter,
die Musiklehrerin der Schankschen Schule, setzte sich an das Klavier, und die
Musik spielte einen Walzer. Ambrosius ergriff seine Cousine und drehte sie
anmutig im Saal herum. Der Bann war gebrochen! Die Mütter strichen sich die
Seidenkleider glatt und schauten lächelnd in das wirre Durcheinander
flatternder Bänder und weißer Kleider. Die Kavaliere stießen und drängten sich,
um zu den Damen zu gelangen und sie mit hastigen, schiefen Verbeugungen zum
Tanz aufzufordern; und die Damen, mit niedergeschlagenen Augen, erhitzten
Wangen, ließen sich andächtig durch den Saal schwenken. – – Rosa tanzte mit
Ambrosius. Er drückte ihre Hand mit einer abgerundeten Bewegung auf sein Herz
und blickte gefühlvoll auf sie nieder. »Oh, gnädiges Fräulein! Ich habe viel an
den gestrigen Abend gedacht – an Sie – an den Mond – es war köstlich!« – »Ich
auch«, erwiderte Rosa und schlug ihre Augen langsam zu ihm auf, gehoben von dem
Gefühl, daß sie etwas Kühnes, Unerhörtes beginne. Als sie an der Türe
vorübertanzten, sah Rosa ihren Vater dort stehen. Lächelnd wiegte er sein
weißes Haupt nach dem Takte der Musik und blickte kritisch auf die
vorübertanzenden Füße. Dies greise, lächelnde Männlein erschien Rosa ein wenig
verächtlich und ihrer nicht ganz würdig. – Der Kronleuchter warf durch den
aufgewirbelten Staub ein rötliches Licht auf die wogende Schar. Das Lächeln auf
den Lippen der zuschauenden älteren Leute nahm eine müde Stetigkeit an, während
die Tanzenden schweigend atemlos und eifrig dahinstürmten.

Fräulein Sally wurde sehr gefeiert, und bei jedem neuen Tänzer, der seinen Arm
um ihre schlanke, feste Taille legte, betrieb sie das Tanzen ruhiger,
geschäftsmäßiger. Sie machte einen äußerst routinierten Eindruck, und das
wollte sie. Rosa war auch viel umworben, ihre Triumphe erregten sie jedoch,
ihre Lippen wurden heiß und die Augen leuchtend, »wie Girandolen«, sagte
Klappekahl mit einem großstädtischen Fremdwort. In der Tat! Sie fühlte sich
heute schön und anziehend. Ihr war es, als stehe sie hoch über ihren
Genossinnen, als käme sie aus einer fremden, vornehmen Welt in diese
Gesellschaft beschränkter Schülerinnen und dürfte mit Verachtung auf die
schüchternen Backfischmanieren und engen Vorurteile dieser kleinen Mädchen mit
den hoch über die Schultern gehenden Kleidern herabsehen. Sie sprach während
der Rundtänze. Sie wurde müde. und die Herren mußten lange neben ihr warten.
Sie forderte den Apotheker zu einem Walzer auf, und als er ihr viel
Liebenswürdiges zuflüsterte, gab sie neckische Antworten, die alle mit »mein
Herr« begannen oder schlossen. Oh, viel hatte sie heute abend gelernt! War sie
nicht eine ganz andere Person? Wie im Fieber, aber in einem beglückenden,
erhebenden Fieber, flatterte sie durch den Saal. Die Überzeugung, der
Mittelpunkt des Festes zu sein, verschönte sie.

Klappekahl beugte sich nah an Fräulein Schanks braune Bandeaux heran und
flüsterte: »Sehen Sie doch die Rosa Herz. Welche verve! Die schaut nicht aus,
als käme sie aus Ihrer Schule.«

»Ach was«, meinte das Fräulein und machte ein Gesicht, als habe Klappekahl
wieder seine Aufgabe nicht gelernt. »Sie werden das Kind ganz zur Närrin
machen; es ist ohnehin heute laut genug.«

»Bühnenblut!« kicherte Klappekahl, »aber famos – diese Büste!« Fräulein Schank
tat. als höre sie ihn nicht, und saß ernst und gerade da.

Es wurde eine Pause gemacht, die Damen sollten sich vor dem Souper erholen. Die
Mädchen legten ihre nackten Arme ineinander und gingen langsam im Saale auf und
ab. Die Herren lehnten an der Wand und flüsterten miteinander. Nur Ambrosius
hatte sich den Damen angeschlossen. Mit kleinen Schritten neben ihnen
einhergehend, führte er die Unterhaltung. Er schilderte Fräulein Klappekahl den
Eindruck, den der erste Theaterabend auf ihn gemacht hatte, wie ein Traum sei
ihm alles erschienen, er habe vor Aufregung fast mitgesprochen, und später habe
er die ganze Nacht über geweint, denn er sei ein nervöses, phantastisches Kind
gewesen, sozusagen »phantastisch-träumerisch«

Rosa lehnte einsam in der Türe des Damenzimmers und schaute sinnend in den Saal
hinein. Sie durfte heute nicht das tun, was ihre Genossinnen taten; sie hatte
einen Nimbus zu wahren. Die Würde einer Ballkönigin war ihr noch zu neu, und
sie fürchtete beständig, diese Würde zu verletzen. Jeder Augenblick, der sie an
die gestrige, gewöhnliche Rosa Herz erinnerte, bedrückte sie. Die Kühnheit, mit
der sie einige Schüler neben sich hatte warten lassen, mit der sie während des
Tanzes gesprochen und gelacht, machte sie in ihren Augen – zu einer glänzenden,
mutwilligen Gesellschaftsnixe, die alle Herzen betört und selbst ein
geheimnisvolles Herz unter dem knappen Mieder trägt. Großer Gott! Wenige rote
Bänder, einige Handlungsdiener, die sich um einen Walzer stoßen, einige
neidische Freundinnenaugen machen aus einem glücksarmen Mädchen eine übermütige
Ballkönigin! Gebt solch einem jungen Herzen, das in seinem kärglichen Leben
stets von grenzenloser Seligkeit träumt, gebt ihm einen kleinen Augenblick ganz
gewöhnlicher Lustigkeit, und es wird in diesem einen lustigen Augenblick eine
ganze Seligkeit hineinzwängen. Rosa gab sich – dort am Türpfosten – einem
tiefen wehmütigen Sinnen hin, das sie dennoch glücklich machte. Denn neben der
schönen, gefeierten Rosa lebte noch Rosa, die Schanksche Schülerin im weißen
Musselinkleide, und diese bewunderte das traurige Sinnen der gefeierten Rosa.

Ambrosius ward zerstreut und wiederholte sich in der Schilderung seines
poetisch-träumerischen Kindergemütes. Er mußte beständig zu Rosa
hinüberschielen, den ganzen Abend schon nagte die Bewunderung für das Mädchen
an seinem weichen Herzen. Die Anerkennung, die ihr andere zollten, erhöhte sein
Verlangen, und dennoch war es ihm, als versagte Rosa durch die Huldigungen, die
sie entgegennahm, ihm einen Teil der Verehrung, die sie ihm schuldete. »Ich
meine, es ist Zeit, ein wenig nach dem Souper zu sehen«, meinte er neckisch und
verließ Fräulein Klappekahl, die diese Neugier des Herrn von Tellerat köstlich
fand.

Ernst und erregt trat Ambrosius an Rosa heran.

»So nachdenklich?« fragte er.

Rosa blickte starr zum Kronleuchter auf.

»Soll ich in Ihren Augen lesen?« fuhr er fort.

»Vielleicht«, meinte Rosa.

»Oh, ich lese schon – einen wahren Roman.«

»Roman? Wer weiß?«

»Ja – ich weiß es!« Ambrosius sprach mit halber Stimme und etwas heiser: »Ich
erzähle ihn dir – später – hm – Liebchen.«

Rosa zuckte leicht mit den Schultern, errötete und warf einen scheuen Blick auf
Ambrosius, der ebenfalls dunkelrot geworden war und mit brennenden Augen auf
die Lippen des Mädchens starrte.

Man ging zum Souper.

Frau Lanin öffnete die Türen des Speisesaals und machte Komplimente wie ein
Herr. Dieser Einladung folgend, erhoben sich die älteren Damen, schüttelten
freudig die Müdigkeit ab, die auf ihnen lastete, und knüpften neue Gespräche
an, während sie langsam in den Speisesaal einzogen, denn keine wollte zu eilig
erscheinen. Die junge Schar drängte nach. Auch hier erwärmte die Erwartung des
Mahles die Heiterkeit. Die Tafel reichte von einem Ende des Gemaches bis zum
anderen. Viele Kerzen in silbernen Armleuchtern gaben ihr ein glänzendes
Ansehen, und die Fülle der aufgetragenen Speisen hatte etwas Großartiges. Am
unteren Ende der Tafel stand Fräulein Sally – ruhig, fast gleichgültig. Sie war
mit all den Herrlichkeiten viel zu vertraut, um das freudige Staunen der Gäste
zu teilen.

»Sallychen, Sie haben viel zu tun gehabt; aber dafür ist es auch schön«, sagte
Fräulein Schank und legte zärtlich ihre strenge Hand auf Fräulein Sallys heiße
Wangen.

»Ich hoffe, es ist nicht ganz mißlungen«, erwiderte Fräulein Sally kühl.

»Sehen Sie nur, liebe Schank!« rief das alte Fräulein Katter, das sich von
Fräulein Schank führen ließ, »sehen Sie nur, um des Himmels willen – ein ganzes
Schweinchen! Wie lieb das ist!«

Ja, ein ganzes kleines Schweinchen lag auf der Schüssel, weich in Salatblätter
gebettet. Sorglos seine braune Kindernacktheit zeigend, schien es zu
schlummern.

»Welche Überraschung!« meinte Fräulein Schank.

»Ja«, versetzte Fräulein Sally kurz und schob mit hartem, rücksichtslosem
Finger den Kopf des kleinen Tieres auf den Salatblättern zurecht.

»Nur tapfer heran«, ermunterte Herr Lanin die jungen Leute und stieß einige von
ihnen jovial in den Rücken. »Wenden Sie sich nur an meine Tochter. Sie –
Toddels – Sie, Herr von Kollhardt – wenden Sie sich nur an Sally.«

»Sogleich, lieber Papa«, entgegnete Fräulein Sally gereizt. »Allen zugleich
kann ich nicht dienen! Fräulein Katter, wünschen Sie ein Stück Ferkel?«

»Fast ist es schade, das liebe Tier anzuschneiden«, entgegnete das alte
Fräulein, lachte und sah dabei Fräulein Schank an, diese aber wollte nicht
mitlachen.

»Setzen wir uns, meine Herren!« schrie Klappekahl und rückte seinen Stuhl ganz
nahe an den Tisch heran. »Nur keine Bescheidenheit, das ist die schlechteste
Politik; auf dem Ball muß ein jeder versuchen, den schönsten Bissen zu
erwischen – sowohl beim Tanz sowie beim Souper. Das ist kalter Truthahn, nicht
wahr, Fräulein Sally? Ah, superb! Ich bitte um ein Stück; von Ihrer Hand
vorgelegt, schmeckt es um so besser. Ein gutes Stück ist in unserem Alter das
einzige, was wir von jungen Schönen beanspruchen dürfen. Wie, Doktor? Ah!
Fräulein Mariannchen, Sie setzen sich neben mich! Superb! Fräulein Sally, ich
bitte um ein Stück Truthahn für meine Nachbarin.«

»Marianne!« ertönte Fräulein Sallys Stimme im scharfen Geschäftston. »Wünschen
Sie auch Aspik?«

Marianne schwieg und schaute Fräulein Sally andächtig aus ihren runden Augen
an.

»Aspik?« wiederholte Fräulein Sally und sprach dieses Wort so glatt und geübt
aus, daß es wie einsilbig klang; als Marianne aber immer noch nicht verstehen
wollte, zuckte Fräulein Sally die Achseln und reichte ihr den Teller.

»Ah, das ist Aspik?« flüsterte Marianne und starrte den roten Gallert verklärt
an. »Ist Aspik immer so?« wandte sie sich schüchtern an den Apotheker.

»Ja – o ja!« erwiderte dieser mit vollem Munde, »immer – von jeher –«

»Gewiß! Ich sage«, ertönte die gewichtige Stimme des Hausherrn, »hören Sie,
Doktor, was ich sage. Ich sage also: Essen ist allerdings eine Arbeit, zu der
man einen gewissen Ernst mitbringen muß. Essen rechne ich quasi unter die
Pflichten.«

»Ich bitte um ein wenig Pastete. Ich kenne meine Pflicht. Ich vergrabe nicht
mein Pfund«, rief Klappekahl dazwischen.

»Nein«, fuhr Herr Lanin fort, »ins Lächerliche kann man alles ziehen. Aber –
abgesehen von allen Witzen – ich sage: der Mensch muß essen. Durch das Essen
führen wir uns Lebensstoff zu. Das zweite ist: Bewegung. Da verarbeiten wir den
empfangenen Stoff. Das dritte – sage ich – ist: Wissenschaft!« Dabei schlug er
so kräftig auf den Tisch, daß Marianne Schulz erschrocken zusammenfuhr.
»Wissenschaft! Denn den verarbeiteten Lebensstoff müssen wir dazu verwenden,
uns Wissenschaft zu erwerben und unseren Geist zu bilden«, dabei machte Herr
Lanin ein Handbewegung nach oben, als müßte der gebildete Geist sehr hoch aus
seinem Kopfe herauswachsen.

»Ach, das sind Ihre systematisch-hegelschen Ideen, bester Lanin«, wandte
Klappekahl ein.

Herr Lanin machte eine würdevolle Miene. Ja, seine Ideen waren vielleicht
hegelsch, er wollte das nicht in Abrede stellen. Hegel aber, meinte er, habe
auch manches Gute. Das ärgerte den Apotheker. Hegel war ein Phantast,
behauptete er, nichts weiter. Heutzutage brauche man Positives. Er – Klappekahl
– hielt es mit Darwin.

»O Gott!« rief Fräulein Schank leise, und Fräulein Katter fragte teilnehmend:

»Ist Ihnen etwas in die falsche Kehle gekommen, liebe Schank?«

»Nein – aber Darwin. Hörten Sie denn nicht?«

»Pfui, pfui, der schlechte Affe!« versetzte darauf das alte Fräulein
erschrocken.

»Ja, ich stamme vom Affen ab!« fuhr Klappekahl warm fort. »Ich bin stolz
darauf, denn daß ich kein Affe bin, verdanke ich den Anstrengungen meiner Ahnen
und – sozusagen – meinen eigenen Anstrengungen. Der Mensch ist ein Parvenü,
aber er soll sich seiner Abkunft nicht schämen – er soll sich vielmehr der
errungenen Stellung, des errungenen Vermögens freuen: des
Intelligenzvermögens«, und der Redner streckte seine flache Hand über den
Tisch, als läge das herrliche lange Wort darauf und sollte allen serviert
werden.

»Moralisches Gefühl und Rechtsbewußtsein kann sich niemand erwerben, das wird
uns von oben verliehen«, wandte Herr Lanin mit feierlicher Bestimmtheit ein,
wie ein Priester bürgerlicher Moral – der er war.

Rosa hatte sich dicht unter einen Armleuchter gesetzt und aß. Ambrosius stand
schweigend hinter ihr und bediente sie. Ein leichter Dampf, von den Speisen
aufsteigend, trübte die Luft, und die Kerzen hatten mattgelbe Flammen, wie
Lichter im Nebel. Es war heiß im Gemach. Mit roten Wangen und Augenlidern
lehnten sich die Anwesenden in ihre Sessel zurück; vor ihnen das wirre
Durcheinander großer Speisereste. Das Bild war häßlich, wie es ein zu Ende
gehendes Festmahl zu sein pflegt. – Unter all den erhitzten satten Leuten
schien Rosa, still über ihren Teller gebeugt, für Ambrosius, der sie aufmerksam
und andächtig betrachtete, etwas Feierliches und Poesievolles an sich zu haben,
etwas, das sie von ihrer Umgebung absonderte und sie mit wärmerem, zarterem
Lichte verklärte. Legt in zwei ganz alltägliche Augen nur ein kleines Fünkchen
junger Liebe und Leidenschaft, und diese Augen werden euch um vieles vornehmer
erscheinen.

»Ich bin satt – und Sie«, sagte Rosa und wandte sich lächelnd nach Ambrosius
um.

»Oh, ich«, erwiderte Ambrosius, »ich mag nicht!«

»Doch! Ich gebe Ihnen meinen Platz. Ich bin fertig.«

Wie sie das so einfach gesagt hatte, fand er nicht sogleich etwas Zierliches zu
erwidern und setzte sich auf den Stuhl, den Rosa ihm überließ.

Im Saal nebenan waren die Fenster geöffnet worden, um frische Luft zuströmen zu
lassen, und der Zugwind jagte den aufgewirbelten Staub um die Flammen des
Kronleuchters. Rosa stellte sich an ein Fenster. Kühl schlug ihr die Nachtluft
entgegen und erschreckte sie fast. – Ein heftiger Sommerregen fiel rauschend
und duftend nieder. Der Marktplatz lag finster da, nur die feuchten Steine
hatten einen matten, unsichern Glanz. Im gegenüberliegenden Hause, hoch oben in
einem Erkerfenster, war Licht. Eine Lampe stand auf einem Tisch. Rosa vermochte
ihre Blicke von diesem ruhigen, schläfrigen Lichte nicht abzuwenden, obgleich
es ihr zuwider war. Glänzte es nicht dort oben so dumm und fade, als wüßte es
nichts von der aufregenden Welt des Laninschen Salons. Plötzlich erschien auf
der Wand ein Schatten, eine jener großen, wunderlichen Figuren, wie wir sie an
stillen Winterabenden mit müdem Auge zu betrachten lieben. Hierauf trat eine
Frau an den Tisch. Sie trug ein geblümtes Kamisol und band sich eine Nachthaube
um ihr ruhiges weißes Gesicht. Sie gähnte; deutlich sah Rosa den weitgeöffneten
Mund. Die Frau ergriff die Lampe, und beide verschwanden. Rosa wandte sich
schnell ab – dort im Speisesaal saßen sie noch alle beisammen in der trüben
Luft, unter den Kerzen, die jetzt dunkel brannten. Herr Lanin beugte sich über
den Tisch und starrte vor sich hin, sein Gesicht war dunkelrot, und er atmete
schwer. Klappekahl rauchte eine Zigarette. Er hatte den Arm über die Lehne
seines Stuhles gelegt und erzählte Marianne Schulz etwas, blickte jedoch
beständig in den Spiegel, der ihm gegenüber hing. Ambrosius saß noch auf dem
Stuhl, den Rosa ihm abgetreten hatte, und unterhielt sich mit Toddels.
Aufmerksam betrachtete Rosa das Nicken dieses glattgekämmten Zopfes, und die
Art, wie Ambrosius ein Brot über seinem Teller brach, fand sie schön. O ja, sie
liebte ihn! Sie wußte das ganz gewiß. So und nicht anders war es, wenn man
liebte. Nun konnte alles groß und herrlich werden; und war es nicht schon groß
und herrlich? Der gefüllte Eßsaal, das Licht, das in den Bowlegläsern blitzte,
das Stimmengesurre – der starke Duft von Speisen, Wein, Zigarren –, war das
nicht schon ein Stück der großen Welt? Ein schläfriges weißes Gesicht, das sich
mit seiner Nachthaube gähnend zu Bette legte, mußte man verachten und
bemitleiden. Rosa stellte sich vor den Spiegel und drückte die gefalteten Hände
auf den Gürtel. Hübsch war es, wie das rosige blonde Mädchen dort im Spiegel so
tragisch die Hände auf das Herz preßte. »Liebchen«, sagte Rosa vor sich hin,
und bei diesem Wort ward ihr zumut, als müßte sie etwas Tolles beginnen, ihr
Kleid tiefer von der Schulter ziehn – laut aufschreien – sie wußte es selbst
nicht...

»Sehr bedauerlich, daß in der Schule kein Spiegel hängt, sie würde dich dann
vielleicht eher fesseln.« Fräulein Schank machte diese Bemerkung und musterte
ihre Schülerin mit säuerlichem Blick: »Liebe Rosa«, fuhr sie fort, »benimm dich
ein wenig gesetzter. Sich doch Sally an; wie ist sie heute allerliebst! – Wer
hat dein Kleid so toll ausgeschnitten? Es ist unerlaubt. Morgen bringst du's
mir; ich werde es ändern. Bald ist es auch elf Uhr; man muß ans Schlafengehen
denken.« Rosa warf einen bitterbösen Blick auf die alte Dame, sie hätte sie
schlagen mögen und lief hastig fort – mit großer Entrüstung im Herzen.

Im Zofenzimmer saß Agnes am Tisch und schlief, den Kopf auf die Brust gesenkt.
Rosa kauerte sich auf dem Sofa hin, zog die Knie an sich, umfaßte sie mit
beiden Armen, stützte ihren Kopf darauf und weinte. Zuweilen schaute sie auf,
und dann ruhten ihre Blicke sinnend auf dem stillen Bilde vor ihr. Agnes'
altes, schlummerndes Gesicht unter den trüben Flammen der Kerze, die durch
Rosas Tränen mit wunderlich krausen Strahlen umringt schien. – – –

Musik scholl herüber. Fräulein Sally trat ins Gemach. »Rosa!« rief sie, »bist
du hier? Was treibst du?« Rosa erwiderte nichts und blickte starr vor sich hin,
die Lebenslage, die sie eben noch so drückend empfunden hatte, dünkte ihr
jetzt, da sie bemerkt ward, interessant.

»Warum so allein?« fuhr Fräulein Sally fort und setzte sich neben ihre
Freundin. »Du hast geweint? Sag, was gibt es?«

»Nichts«, entgegnete Rosa geheimnisvoll.

»Doch, mein Herz!« Fräulein Sally wurde zärtlich und strich Rosa das Haar an
den Schläfen glatt. »Sag es mir.«

»Nichts. Es überkam mich so.«

»Ja, das passiert mir auch häufig. Eben noch dachte ich an den armen Onkel.
Weißt du, mitten in all der Lust schnürte es mir das Herz zusammen. Es regnete,
und ich mußte denken, jetzt liegt er in seinem Grabe, bei dem Wetter; und erst
im Herbst, wenn der Sturm, weißt du, um den Grabhügel heult – oder Schnee...
Ach, er war so gut!« Fräulein Sally wischte sich mit dem Taschentuch die Augen
und trocknete dann auch Rosas Tränen. »Komm! Man tanzt den Souper-Walzer.
Unsere Abwesenheit könnte auffallen. Komm! Laß uns mutig sein.« Die Arme
zärtlich ineinander verschlungen, kehrten die Freundinnen mit langsamen, müden
Schritten in den Saal zurück. Dort drehten sich wieder die schwarzen Beine und
weißen Röcke umeinander. Die tanzenden Füße übertönten mit ihrem scharrenden
Geräusch die sechs sich stets wiederholenden Walzertakte des Fräulein Wutter.
Die jungen Leute betrieben ihr lustiges Geschäft mit atemlosem Eifer, die
rücksichtslose Hast, in der die Herren nach den erhitzten Dämchen griffen,
zeigte, wie einem jeden die schnelle, tolle Bewegung das Wichtigste war, und im
gemeinsamen Vergnügen vergaß einer des anderen Person. Dennoch zeigte sich nur
selten ein Lächeln auf den jungen Gesichtern. Die Damen hatten rote Wangen und
leuchtende, verwunderte Augen. Ihr Blut, von Wein und Bewegung erhitzt, schien
den jungen Herzen etwas Ernsteres zu predigen, das sich in den Tanz mischte –
etwas, das die wenigsten verstanden.

»Wir haben Sie gesucht, Fräulein Lanin!« rief Toddels. »Bei Gott, wie eine
Stecknadel haben wir Sie gesucht! Ich bitte um Ihren Walzer, Sie sind das mir
und sich selbst schuldig.« Fräulein Sally nickte und warf sich hingebend in die
langen schwarzen Arme des jungen Toddels. Rosa tanzte mit einem vierschrötigen
Sekundaner, einem sogenannten »forschen« Tänzer, der laut mit den Absätzen
aufklappte und mit zurückgeworfenem Kopf, die Augen halb geschlossen, durch den
Saal rannte. Als sie an der Türe des Eßsaales vorübertanzten, sah Rosa Lurch an
der halb abgedeckten Tafel sitzen. Herweg stand vor ihm und trank ihm zu; beide
lachten, wobei Lurch den Mund weit und schmerzvoll öffnete.

»Aha! Kollhardt hat den Lurch vor. Das wird Scherz geben«, bemerkte der
Sekundaner Georges – Rosas Tänzer.

»Was tut er ihm?« fragte Rosa.

»Nichts, mein Fräulein, Sie können unbesorgt sein; er säuft ihn nur ein wenig
ein«, erwiderte Georges sehr höflich.

Marianne Schulz saß kerzengerade auf ihrem Stuhl und wartete: »Wieviel Uhr
ist's, Herr Toddels – bitte«, flüsterte sie. »Dreiviertel elf«, erwiderte er
hochmütig und bat Fräulein Klappekahl um ihren Tanz. »Gott sei Dank, erst
dreiviertel elf!« rief Marianne aus. Sie faltete ihre roten Händchen, blickte
mit den klaren runden Augen still vor sich hin und wartete auf das große Glück
des Abends.

»Wie finden Sie die Rosa Herz heute abend?« fragte Frau Lanin den Apotheker.

»Süperb! Sie ist so – so –«, Klappekahl streckte seine fünf Finger empor, um
etwas sehr feines anzudeuten, wofür er das rechte Wort nicht fand.

»Ja, o ja!« nahm Frau Lanin wieder sanft und freundlich das Wort. »Sehr hübsch
und munter. Finden Sie nicht, daß sie ein wenig –«, Frau Lanin lächelte fromm,
»ein wenig unpassend ist? Sie hat etwas, das nicht hierher gehört. Natürlich
nichts Schlechtes! Aber doch etwas Plebejisches.«

»So?« meinte Klappekahl ernst. »O ja! Es ist so etwas – so...« Wieder hoben
sich die fünf Finger, dieses Mal aber bewegten sie sich.

»Nichts Schlechtes!« fuhr Frau Lanin fort. »Nein! Ich liebe das gute Kind. Ach
Gott, es hat keine Mutter zur Seite gehabt, und ohne Mutter, da ist es schwer!
Obgleich – die Mutter der Rosa, hätte die gelebt – wer weiß! Es ist vielleicht
besser so, wie der liebe Gott es gefügt hat.« Frau Lanin seufzte und schaute
der vorübertanzenden Rosa zärtlich nach. »Die gute Schank nimmt sich ihrer an.
Ich – soviel ich konnte – ließ dem armen Kinde auch Rat und Hilfe angedeihen.
Sie kommt oft zu Sally. Zuweilen ißt sie bei uns. Zu Hause wird sie nicht viel
Gutes bekommen, so gönne ich ihr von Herzen einen Löffel Suppe, ein Stück
Braten an unserem Tisch. Gott, man tut, was man kann, aber bei diesem Vater!
Das arme Kind! Es ist recht – recht traurig!« Träumerisch blickte Frau Lanin
auf ihren grauseidenen Leib nieder.

»Ja! Demimonde«, versetzte der Apotheker mit Heftigkeit.

Die Reihe der älteren Leute ward immer stiller und regungsloser, stumm saßen
die Mütter da – verdrossene Karyatiden des Anstands. Plötzlich erhob Fräulein
Schank ihre scharfe Stimme: »Liebe Mutter! Es ist wirklich genug. Bedenken wir,
morgen ist kein Feiertag.« – Eine allgemeine Entrüstung machte sich Luft. «Was
untersteht sich diese Person in meinem Hause«, flüsterte Fräulein Sally mit
funkelnden Augen. Ein großes Getümmel entstand um das Klavier und Fräulein
Schank. Rosa stand ruhig am Fenster. Sie wußte es wohl, dieser merkwürdige
Abend konnte nicht – so ohne weiteres – zu Ende sein, nur weil morgen Schultag
war. Nein! Aber was konnte noch geschehen? Ambrosius trat eilig an sie heran
und sagte leise: »Jetzt – dort durch jene Tür.« Rosa verstand ihn nicht, er
aber zog die Stirne kraus und wiederholte heftig: »Dort durch jene Tür – durch
den Flur.« Rosa senkte den Kopf und ging auf den Flur hinaus. Die Türe zur
Straße hin stand offen, und der Mond warf einen breiten gelben Streif auf die
feuchten Steine des Fußbodens. Ein kalter Luftzug strömte herein, und man hörte
den weichen Ton einiger Tropfen, die vom Dachrande auf das Pflaster fielen.
Zitternd stand Rosa da und bedeckte mit den Armen ihre heißen Schultern. Was
sollte geschehen? Sie hörte Schritte neben sich. Ambrosius war ihr gefolgt und
zog sie zur gegenüberliegenden Türe, die er aufstieß. Sie standen in einem
finstern Raume. An dem Gewürz- und Fischgeruch erkannte Rosa den Laden.
Ambrosius tappte durch das Gemach – schob etwas – räusperte sich; plötzlich
fielen Mondstrahlen in die Nacht durch ein kleines Fenster, von dem Ambrosius
eben den Laden entfernte, und dieses Licht, wie es so durch die engen,
verstaubten Scheiben drang, erschien selbst grau und verkümmert. Nun machte
sich Ambrosius mit der Lichtkiste zu schaffen, rückte sie aus ihrer Ecke
heraus, befreite sie vom Staub, schob sie hin und her – geschäftig und ernst –
mit der peinlichen Langsamkeit träger Leute, die mit großem Zeitaufwand alles
für eine Arbeit vorbereiten, an die sie ungern gehen. »So – denke ich, wird es
gut sein«, versetzte er endlich. Dann blickte er zu Rosa hinüber und sagte
unsicher: »Kommen Sie.« Rosa fürchtete sich, am liebsten wäre sie
davongelaufen, und doch hätten die Neugier und der Durst nach Erlebnissen
dieses verwegene Mädchen bewogen, in noch wunderlicheren Augenblicken
auszuharren. So setzte sie sich auch jetzt langsam auf die Lichtkiste und saß –
mit dem scheu erwartungsvollen Blick eines Kindes, das gescholten werden soll –
aufrecht da. Sie bedeckte noch immer ihre Schultern mit den Händen, und den
Kopf gesenkt, blickte sie auf das gelbe, blasse Licht herab, das auf dem
Fußboden zitterte. »Rosa – hm –«, begann Ambrosius leise, mühsam die Worte
suchend, als habe er gewußt, was er sagen wollte, und müsse sich wieder darauf
besinnen. »Sie – vielmehr du – weißt, daß ich dich – hm – liebe. Ich konnte
dich heute nicht allein sprechen. Ich meinte, hier würden wir ungestört
beisammen sein. Hier ist es zwar primitiv – aber – hm – warum sprichst du nicht
– sage?« fragte er dann in plötzlicher Hilflosigkeit. »Rosa, ist Ihnen bang?« –
Rosa nickte. – »Bang? Aber ich tu Ihnen nichts – gewiß nicht!« Er setzte sich
auf die Kiste und ergriff Rosas Hände: »Ich dir etwas tun? Ich lieb dich
doch –« Er zog sie ganz nah zu sich heran: »Hier ist es traulich – nicht,
Liebchen?«

Rosa lächelte; Ambrosius' Befangenheit gab ihr Mut, und sie blickte zu ihm auf,
erschrak aber vor diesem schmerzvoll erregten Gesichte mit den starren Augen,
den fest zusammengepreßten Lippen. Sie wollte sich aus den Armen befreien, die
sie fest umschlungen hielten, und rief ängstlich: »Oh, Tellerat!« – Er aber
hielt sie fest: »Rosa, Rosa«, flüsterte er und drückte mit heißen Händen die
nackten Arme des Mädchens. »So ist's gut!... So sind wir beieinander.« Er
lachte – er wußte nicht mehr, was er sprach; seine Finger, die krampfhaft sich
an Rosa festklammerten, taten ihr weh – sie wollte schreien, dann kam es aber
wie große Mutlosigkeit und Müdigkeit über sie – bleich lehnte sie sich zurück
und starrte vor sich hin. Menschen, die angestrengt lauschen, etwas erwarten,
haben diesen stetigen, abwesenden Blick. Willenlos in die Arme des jungen
Mannes geschmiegt, ließ sie alles über sich ergehn, während Ambrosius mit
fieberhafter Hast an ihr zerrte. Er bog den blonden Kopf zurück und küßte das
ernste Antlitz – er riß das weiße Kleid von den Schultern – warf die ganze
schlanke Gestalt in seinen Armen hin und her mit der Brutalität eines jungen,
der seine erste Liebe zu einer Dirne in die Schule geschickt hat. Dann
plötzlich, als wäre er erschöpft, als machte die Leidenschaft ihn krank, ließ
er die Hände sinken und saß, an das Mädchen gelehnt, ruhig da. Rosa hatte ihren
Kopf auf Ambrosius' Schulter gestützt – ihr Gesicht war unbewegt – wie das
einer Schlafenden, nur – daß die Augen weit offenstanden und an den Wimpern
Tränen hingen. Nein, sie dachte an nichts. Sie fühlte nur das Fieber ihres
Blutes, hörte nur das Pochen ihres Herzens. Mechanisch schweiften ihre Blicke
im dämmerigen Raume umher. Fahl kroch das Mondlicht die Fässer und Ballen
hinan. Mächtige Schatten wuchsen an den Wänden empor; auf einer Leiste erglomm
in einer Flasche ein roter Funke und blinzelte. Von der Decke hing die Pariser
Wurst nieder, ein rundes Ungeheuer, ein Riesenblutegel, der sich dort oben
angezogen hatte. Ungeordnet, wie im Halbschlummer, begannen sich Rosas Gedanken
um diese Gegenstände zu drehen, und unwillkürlich mühte sie sich ab, dieselben
zu unterscheiden. Dort stand die Heringstonne – dahinter schimmerte es matt. –
Oh, das waren die kleinen Fische! Dieser spitze Schatten kam von der Ecke des
Ladentisches – – dort lag ein Tuch – dann ging es finster hinab, ein schwarzer
Schacht – dort war noch etwas; etwas weißes – Rosa schaute es an; der Mehlsack
war es nicht, der stand dort. Nein, sie vermochte es nicht zu erkennen, sosehr
sie sich auch bemühte. Stünde die Tonne etwas mehr nach rechts – berechnete
sie –, dann würde sie es unterscheiden können. Es hätte ein Gesicht sein können
– die beiden Pünktchen die Augen –, das schwarze Loch der Mund. Ambrosius
drückte Rosa stürmisch an sich und störte sie aus ihrem Hinbrüten auf; das
weiße Ding – jetzt sah sie es deutlich – es war ein bleiches, verzerrtes
Gesicht. Es stützte das Kinn auf den Rand der Tonne – hatte die Augen weit
offen – es lachte. »Dort in der Ecke«, vermochte Rosa nur hervorzubringen, dann
sank sie betäubt zusammen. Nun sah es auch Ambrosius. Fahl und lachend hing das
Gesicht noch über der Tonne: »Lurch«, rief Ambrosius unsicher. »Herr von
Tellerat«, antwortete eine leise, freundliche Stimme. Ambrosius beugte sich vor
und starrte mit bitterböser Miene in die Ecke, aus der die Stimme kam. »Was tun
Sie da? Wo kommen Sie her?«

»Ja, Herr von Tellerat«, erwiderte Lurch höflich. »Ich weiß das selbst kaum.
Ich muß wohl müde gewesen sein. Jedenfalls verlangte mich – ganz plötzlich –
nach meinem Bett. Ja – und nun – so glaube ich«, ein bleicher Finger tauchte
aus dem Dunkel auf und legte sich an die bleiche Nase, »nun hab ich mein Zimmer
wohl nicht finden können – das vermute ich –, so bin ich denn hier
hereingeraten. Möglich ist es, daß ich geglaubt habe, dieses hier sei mein
Bett, obgleich mir so etwas wohl schon am Samstag – Sie wissen – passiert ist –
aber am Montag nie, von einem Montag ist mir kein solcher Fall erinnerlich –
kein einziger. Ich kann es mir nicht recht erklären. Übrigens habe ich hier
nicht übel geschlafen – bis auf das eine Bein, das stark gedrückt worden ist.
Nun – Gott! Das ist auch natürlich, es wird auch gewiß nicht von Bedeutung
sein.« Zwei dünne Beine schlängelten sich hinter der Tonne hervor, dann Lurchs
ganze Gestalt – wunderlich zerknittert, verbogen, bestaubt. »Es ist wirklich
seltsam«, meinte er mit seinem jungfräulich schüchternen Lächeln.

»Seltsam«, stieß Ambrosius hervor. »Sie haben sich unanständig betrunken und
kommen jetzt, um mich zu stören, um mir aufzulauern.«

»O nein, Herr von Tellerat. Ich bitte sehr, nicht so unfreundlich mit Ihrem
Kollegen zu sprechen.« Lurch protestierte mit mehr Sicherheit, als Ambrosius an
ihm gewohnt war. »Auch sollten Sie nicht so laut sprechen, es könnte Sie jemand
hören, und das wäre – Fräulein Rosa unangenehm, denn Sie haben Fräulein Rosa
geküßt, mit Erlaubnis zu sagen; darum war ich so still, ich mochte Sie nicht
stören. Wenn aber jemand käme...«

»Ah – hm«, ließ Ambrosius verlauten. »Ja so!« Er warf einen scheuen Blick auf
seinen Kollegen, denn er fühlte, daß dieser unbequeme Mitwisser sich seiner
Macht wohl bewußt war. Darum lachte Ambrosius und gab sich das Ansehen, als
mache er sich aus der ganzen Geschichte nicht viel.

»Sie vergessen ja das arme Täubchen«, rief Lurch sentimental. »Da liegt es;
ach, es ist ohnmächtig.«

Bewegungslos lag Rosa da, die Aufregung und der Schreck hatten ihrem bleichen
Gesicht einen Ausdruck so tiefen Schmerzes aufgeprägt, daß die beiden jungen
Männer bestürzt wurden.

»Was tun wir, Lurch?« fragte Ambrosius hilflos und ärgerlich.

»Oh, mit ein wenig Spiritus ist ausgeholfen – hier hab ich die Flasche.«

Unschlüssig nagte Ambrosius an seiner Unterlippe. »Lurch«, begann er dann, »man
wird uns im Saale vermissen.«

»Ja, Herr von Tellerat, das vermute ich allerdings«, erwiderte Lurch sehr
undeutlich, denn er hielt den Korken der Flasche zwischen den Zähnen, während
er den Spiritus auf sein Taschentuch goß.

»Das könnte uns kompromittieren?« fragte Ambrosius weiter.

»Möglich, Herr von Tellerat, möglich wäre es immerhin«, war die Antwort.

Ambrosius faßte seinen Entschluß, legte Rosas Kopf hastig auf die Kiste und
eilte zur Türe. »Nicht wahr, bester Lurch«, rief er zurück, »Sie sehen nach
Rosa – nach – hm dem Mädchen? Ich kehre in den Saal zurück. Meine Abwesenheit
wird auffallen – –«

Er verschwand.

Freundlich, mild und gutgelaunt blickte Lurch auf das daliegende Mädchen;
wunderlich aber war es, wie diese Freundlichkeit, diese Milde und gute Laune
ihm übel standen und sein Gesicht verzerrten. Mit krummen Knien und auf den
Fußspitzen näherte er sich der Kiste und drückte behutsam sein Taschentuch
gegen Rosas Gesicht; dabei stieß er zuweilen einen klagenden Laut aus oder
sprach leise vor sich hin in der weichen, lallenden Weise, in der Ammen ihre
Säuglinge anzureden pflegen. »So – so – es wird besser. Legen wir das auf die
kleine Stirn – die kleine, kleine Stirn –; ist's so gut, was?« Rosa bewegte
sich. »Oh«, meinte Lurch ernst, hielt in seiner Beschäftigung inne, lauschte
einen Augenblick und drückte dann seinen gelben Mittelfinger fest an Rosas
Schulter.

Rosa seufzte, richtete sich halb auf und schaute verwundert um sich; sie
verstand ihre Lebenslage nicht. Vor ihr stand Lurch, krumm vor Rührung und
Verlegenheit.

»Ja, Fräulein Rosa, ich bin's, nur ich – Conrad Lurch – fürchten Sie sich
nicht. Ihnen war nicht ganz wohl; der Spiritus hat Ihnen gutgetan. Sie wollen
Ihr Füßchen von der Kiste herabziehen? Es könnte Sie ermüden, ich will Ihnen
helfen – ah, es ist schon geschehen. Jetzt ist Ihnen besser, Fräulein Rosa,
nicht?«

Rosa dachte nach – ließ die Arme schlaff niederhängen und streckte die Füße von
sich. Das zerknitterte Kleid war tief von den Schultern herabgeglitten – wirr
hingen ihr die Locken ins Gesicht –, und das ärmliche Mondlicht ließ die ganze
Gestalt seltsam weiß und bleich erscheinen.

»Warum bin ich hier – im Laden? Und warum sind Sie hier?« fragte sie langsam.

»Das kommt daher –«, erklärte Lurch. »Doch, Sie werden sich dessen schon
entsinnen. Ich habe einiges gesehen, ich will nicht davon sprechen, es könnte
Sie beleidigen. Herr von Tellerat ging in den Saal zurück.«

»Ah –«, jetzt wußte es Rosa, und ihr ward bange. »Fort will ich«, sagte sie
rauh.

»Gewiß, Fräulein Rosa; erlauben Sie nur«, und behutsam faßte Lurch den Rand von
Rosas Kleid. »Das ist nicht für alle Welt.«

Die kalten Finger, die sie berührten, ließen Rosa vor Widerwillen schaudern,
und sie begann zu weinen.

»Hab ich Ihnen wehgetan?« klagte Lurch, und in seinen trüben Augen standen auch
Tränen.

»Ich kann die Türe nicht finden«, schluchzte Rosa.

«Weinen Sie darüber, Fräulein Rosa? Die Türe kann ich Ihnen zeigen; hier ist
sie.«

Rosa lief hinaus, eilig, als würde sie gejagt. Der dunkle Raum, den sie
verließ, erregte in ihr jenes peinvolle Gefühl, das Kinder erfaßt, wenn sie an
finsteren Ecken vorüber müssen.

Der Saal war fast leer, nur in einer Ecke saß Frau Lanin und schlief, in der
entgegengesetzten Ecke saß Herr Herz und schlief ebenfalls, und die beiden
Schlummernden sandten sich abgerissene, schnurrende Kehllaute zu, daß es wie
eine Unterhaltung in einer barbarischen Sprache klang. Auf einem Sessel kauerte
etwas Weißes – Marianne Schulz. Sie schluchzte dort leise, denn seit dem Souper
hatte keiner mit ihr getanzt. Sie konnte sich nicht entschließen, den Saal zu
verlassen und das festliche Musselinkleid abzulegen.

Rosa ging zu ihrem Vater hinüber, legte ihre Arme um seinen Hals und weckte ihn
mit einem Kuß.

»Komm –, sagte sie.

»Gewiß, mein Kind; es ist schon spät, nicht?«

»Leiser, Papa, daß niemand uns hört.«

»Haha, wieder ein Spaß.«

Arm in Arm gingen sie hinaus. Eine Wolke zog über den Mond, und ein sanftes
Dämmerlicht lag über der schlummernden Stadt, den stillen weißen Häusern, den
leeren feuchten Straßen, wie das graue Zwielicht einer Krankenstube.

Elftes Kapitel

Am folgenden Tage war Rosa krank. Ja, sie fühlte sich sehr krank. Abgehetzt und
atemlos fuhr sie aus dem Schlaf auf. Wirre Träume, auf die sie sich nicht mehr
besinnen konnte, hatten sie gejagt und verfolgt. In Fiebernächten wird das
aufgeregte Blut eine Peitsche, die uns nimmer Ruhe gönnt; jede neue Welle ein
neuer Schlag, der uns aus einem wüsten Traumort in den andern treibt, bis wir,
zu Tode ermattet, erwachen. Die wilden Träume hatten Rosa so weit von ihrem
friedlichen Zimmer fortgetragen, daß sie sich jetzt verwundert umschaute.
Sonnenstrahlen stahlen sich lustig gelb durch die Spalten der Vorhänge und
zitterten als mattblonde Flocken auf der Wand. Eine Fliege schwirrte, leise
summend, den Lichtweg vom Vorhang zur Wand auf und ab. In der Türe stand Agnes
Stockmaier und schaute Rosa mit ihren ruhigen, matten Augen an, und diese Augen
taten Rosa wohl – übergossen sie mit warmem Behagen, sicherer Gemütlichkeit.
Rosa lehnte sich in ihre Kissen zurück und ließ sich anschauen.

»Was gibt's, Kind?« begann Agnes, und die sanfte, altgewohnte Stimme schien die
Stille des Gemaches kaum zu unterbrechen. »Dir ist nicht gut? Im Schlaf hast du
dich hin- und hergeworfen und hast gestöhnt. Was gibt's?«

»Nein, Agnes, mir ist nicht gut!« erwiderte Rosa. »Ich bin so müde.«

»So schlaf, Kind.«

»Das mag ich nicht.«

»Gut! Bleib wenigstens liegen. Aus der Schule wird heute ohnehin nichts.« Agnes
rückte Rosa die Kissen zurecht und strich die Bettdecke glatt. »Ich bringe das
Frühstück. Das kommt vom Tanzen.«

»Ach ja!«

Agnes ging, und Rosa lag wieder ruhig da, die Hände über der Bettdecke
gefaltet. Sie wollte sich selbst die Überzeugung aufdrängen, sie sei krank und
durchaus nicht imstande, Geschehenes klar zu überdenken, einen Entschluß zu
fassen, eine Verantwortung zu übernehmen.

Agnes brachte das Frühstück, richtete Rosa auf, strich ihr das Haar aus der
Stirne, hielt ihr die Schale mit Milch; unwillkürlich geriet sie wieder in das
Geschäft des Wartens hinein, das sie so lange an der kleinen Rosa geübt hatte;
und Rosa fand sich auch schnell wieder in die Rolle, Agnes' Schützling zu sein,
der noch nichts von der bösen Welt der Tellerats und der Lurchs weiß.

»Du bleibst liegen, bis der Papa kommt«, beschloß Agnes. »Liege nur still. Zu
Mittag stehen wir auf.« Sie schob die Vorhänge zurück, öffnete das Fenster,
warf einen prüfenden Blick auf das Gemach, wie sie es früher so oft getan, wenn
sie das Kind allein ließ und sich vorher davon überzeugte, ob nichts im Gemach
dem Kinde schaden könnte; dann ging sie mit dem gewohnten »Hübsch still! Ich
bin gleich wieder da« hinaus.

Das Sonnenlicht drang jetzt voll in das Zimmer und beschien grell all die alten
Sachen, die abgeblichenen Vorhänge, den struppigen Teppich – Rosas dunkles
Werktagskleid. Durch das Fenster klang das eintönige Surren der heißen
Mittagsstunde herein, und allerhand klingendes Sommergesindel mit flimmernden
Flügeln verirrte sich in das Gemach. Rosas Gedanken gingen weit in frühe
Kindertage zurück; immer wieder wollte sie den ereignislosen Frieden jener Zeit
denken, es kostete sie jedoch Anstrengung, denn zuweilen entwichen die Gedanken
zu einem Gegenstande, den Rosa vermeiden wollte. Nein, in jene Zeit wollte sie
sich zurückversetzen, da sie auf dem Estrich der Küche saß und spielte, während
Agnes die Suppe kochte und Blätterschatten über den weißen Küchentisch
strichen, immer hin und her... doch ehe sie sich dessen versah, stand ein
blasses, aufgeregtes Gesicht vor ihr – heiße Hände drückten ihren Arm – – –,
gewaltsam mußte sie die Gedanken auf die frühere Bahn zurückdrängen; es gehörte
jedoch eine Kraft des Willens dazu, die sie ermüdete, und sie ließ endlich von
diesem unerquicklichen Ringen mit ihrer Phantasie ab. Gut, sie wollte an den
gestrigen Abend denken, wenn es denn sein mußte! Nun, und als sie an ihn
dachte, als sie sich jeden Augenblick, jedes Gefühl wieder in das Gedächtnis
zurückrief – da war es so schlimm nicht. Über Lurch konnte sie lachen, und
Ambrosius – – – der Gedanke an ihn machte sie unruhig, verleidete ihr die
Stille des sonnigen Gemaches. Alle Mattigkeit war fort, neue Lebensungeduld
ergriff sie.

Herr Herz kam: »Wie geht es, mein Kind? Die Agnes meint, du seist krank.«

»Es ist vorüber«, erwiderte Rosa. »Es war nur von gestern. Du weißt?«

»Ja, wir haben brav getanzt. Ein wenig gerader hättest du dich halten können;
sonst war es gut. Du warst die Beste.« Herr Herz, frisch und rosig, mit klaren
Augen und sehr weißer Wäsche, hatte schon viel erlebt. »Lanin«, erzählte er,
»ist heute nicht im Magistrat gewesen. Der Doktor ging zur Frau Palton, die
soll krank sein. Auch den jungen Tellerat habe ich gesehn; er stand dort beim
Trödler Wulf und handelte um einen Pfeifenkopf. Der Kopf war nicht schlecht,
aber der Wulf, der Schelm, betrügt all die jungen Leute.« Herr Herz wollte sich
entfernen, öffnete aber noch einmal die Türe und rief: »Ich vergaß, dir zu
erzählen, daß ich auch Klappekahl getroffen habe. Er klagt über Kopfweh – du
verstehst, die gestrige Bowle.«

Auch das Mittagsmahl war sehr heiter. Rosa aß und sprach zwar wenig, dafür war
sie aber stets zu einem lauten, herzlichen Lachen bereit, das ihren Vater
glücklich machte. Um dieses ausgelassene Mädchenlachen zu erregen, wagte er
alles, er hatte sogar einen Witz über seine selige Schwester Ina gemacht. Heute
kritisierte er die gestrige Gesellschaft. Zuweilen steckte er seine Serviette
fester hinter den Kragen, erhob sich und ahmte das Tanzen dieser oder jener
Person nach. »Gott, die arme Ernestine Klappekahl; sie hat das Tanzen nie
erlernt. Hast du sie beobachtet? Mit deiner lieben Mutter mußte ich vor vielen
Jahren in einem Ballett einen Zikadenreigen tanzen. Wir hatten grüne Röcke an,
lange, spitze, eckige Beine und hüpften umher. Grad so hat es gestern Ernestine
Klappekahl gemacht. Ich mußte an den Zikadenreigen denken.« Und als Rosa
lachte, wischte sich Herr Herz zufrieden die Lippen und meinte: »Ja – Kind,
früher war ich ein arger Witzbold. Oh, sehr sarkastisch konnte ich sein. Das
vergeht mit den Jahren. Aber ich hatte eine sehr scharfe Zunge.«

Am Nachmittag jedoch litt es Rosa nicht länger daheim. Eine innere Ungeduld
trieb sie hinaus. Erst auf der Straße besann sie sich. Wohin eilte sie denn? Wo
harrte – es – ihrer? Wo konnte sie es finden? – Zum Trödler Wulf wollte sie
hinab.

Gerade dem Laninschen Laden gegenüber besaß der Trödler Wulf eine kleine
Holzhütte. Sie lehnte sich an ein größeres Gebäude und sah mit ihren morschen
Bretterwänden, ihrem Dach aus gesprungenen, ungeordnet übereinandergeschobenen
Dachpfannen wie eine alte Schaubude aus, die man vergessen hatte abzureißen.
Die Türe, in den engen Laden führend, stand immer offen. An den Türpfosten
hingen alte Kleider, welke Hosen, die noch treu irgendeine wunderliche
Krümmung, irgendeine Stellung ihres früheren Besitzers festhielten. Abgetragene
Röcke spannten dort ihre Arme aus und sonnten ihre Fettflecken und Risse.
Drinnen, im Laden, lag allerhand Gerät aufgehäuft. Die Ecken standen voll
rostiger Eisensachen, an den Wänden hingen alte Tapisseriearbeiten, auf denen
die Motten den gestickten Damen die blauseidenen Augen aus dem Kopf und die
Rosen aus der Hand gefressen hatten. Stöße verbrauchter Schulbücher türmten
sich bis zur Decke auf, trübe, zerknitterte Gesellen mit staubfarbigen
Umschlägen und großen Rissen. Auf dem Ladentisch standen Glaskasten voll
unechten Schmuckes, daneben Seifen, bunte Taschentücher, Messer, Kämme,
Pfeifenköpfe, alles warm beschienen, dicht mit unsteten Lichtflocken übersät.
Hinter dem Ladentisch saß der Trödler selbst, ganz in sich zusammengesunken,
und schlief. Ein hageres gelbes Gesicht; aller Art Vertiefungen, Schrammen, wie
das verbrauchte Gerät ringsum – braune Flecken, wie Rost. Ein dünner,
abgeblichener Bart fiel ihm auf die Brust herab, und zwei fest zusammengerollte
Löckchen hingen zu beiden Seiten des nackten Schädels. So schlief der Trödler
Wulf inmitten seiner modernden Ware – in der schweren Luft voll Staub,
Fliegengesumme und dem Geruch von Kräuterseife und alten Hosen. Draußen an der
Türe lehnte Ida, seine Tochter, und unterhielt sich damit, Kieselsteine mit dem
Fuße über die Straße zu schnellen. Ernst und sorgenvoll folgten ihre schwarzen
Augen jedem dahinfliegenden Stein. Rosa blieb vor dem Judenmädchen stehen.
»Warum tust du das, Ida?« fragte sie.

»Ich übe mich«, erwiderte Ida, ohne aufzublicken. »Wenn der Peter kommt,
spielen wir das um Geld. Sie verstehen, Fräulein Rosa: Wenn ich's gut kann,
dann gewinne ich dem Peter das Geld ab. Dort den Laternenpfahl gilt es zu
treffen. So! – Sehen Sie, Fräulein Rosa –«, sie preßte die Lippen zusammen,
zielte und schnellte den Stein gegen den benachbarten Laternenpfahl. »So hätte
ich gewonnen.« Sie kreuzte die Arme über der Brust und blickte Rosa scharf ins
Gesicht: »Gestern waren Sie schön, Fräulein Rosa. Durchs Fenster hab ich Sie
gesehen.«

Rosa lachte. »Du hättest wohl gern mitgetanzt.«

»Hätte ich schöne Kleider, dann ja«, meinte Ida; »aber er war auch schön!«

»Wer?« Rosa errötete.

»Der junge Herr dort von Lanins. Mit dem hätte ich gern getanzt. Er war der
Allerschönste. Nicht?«

»Was verstehst du davon?« versetzte Rosa unsicher.

»Schon recht«, erwiderte Ida ruhig; »wenn ich auch nichts davon verstehe, so
weiß ich doch, daß er schön ist. Wenn er mit Ihnen tanzte, Fräulein Rosa, dann
machte er ganz große Augen, das habe ich auch gesehen. Soll ich ihn rufen?«

»Ihn rufen? Warum?«

»Von drüben kann er ja leicht herüberkommen. Ich meinte, Sie wollen ihn sehen.«

»Oh, ich nicht!« rief Rosa und blickte zerstreut zu den Dächern auf. »Tu, was
du willst.«

»Wollen Sie hier warten, Fräulein Rosa?«

»Ich weiß es nicht. Vielleicht ruhe ich mich hier noch aus. Aber – du weißt,
Ida – mir ist es gleichgültig, ob jemand kommt oder nicht. Ich wollte nur mit
dir sprechen.«

»Schon recht«, bemerkte Ida und schurrte mit ihren abgetragenen Schuhen über
die Straße, die Laninsche Treppe hinan. Rosa trippelte unschlüssig hin und her.
Sollte sie weitergehen? Sollte sie bleiben? Sie lehnte sich an die Türe des
Trödlerladens und schaute den Schwalben nach – mit einem hübschen Gesicht, das
an nichts Besonderes zu denken schien. Endlich kam Ida wieder – langsam und
gähnend herangeschlichen. »Er wird gleich kommen«, berichtete sie und setzte
sich auf die Türschwelle.

»Ida – du hast doch nicht...?« rief Rosa. »Nun, mir gilt es gleich, ob jemand
kommt oder nicht. Ich habe niemanden rufen lassen. Ich nicht.«

»Gut! So kommt er zu mir.« Dabei zuckte Ida die Achseln, schloß halb die Augen
und saß schläfrig und ruhig da, wie ein altes, bleiches Weib, das all die
Jugendtorheiten kennt und verachtet. Die Glocke an Lanins Ladentür erklang, und
Ambrosius eilte auf die Straße hinab, ohne Hut, buntgestickte Pantoffeln an den
Füßen und ein stolzes Lächeln auf den Lippen.

»Ein wenig in Negligé«, schrie er schon von weitem. Dann stellte er sich vor
Rosa hin, eine Hand in die Seite gestemmt. »Aber bei Gott! Ich habe wunde Füße
von gestern. Wie geht es dir? Hm – ach so, wir sind nicht allein. Wie geht es
Ihnen, mein gnädiges Fräulein?« Dabei lachte er geheimnisvoll.

»Gut, recht gut, Herr von Tellerat«, erwiderte Rosa und wiegte verlegen ihren
Oberkörper.

»Kommen Sie«, fuhr Ambrosius fort. »Stellen wir uns hier in die Nische zwischen
die Tür und das Haus. Hier sieht uns kein Mensch, höchstens dort vom Salon aus;
aber um diese Zeit geht niemand ans Fenster, das weiß ich! Ha – ha! Hier ist es
nett, sozusagen gemütlich. Hat Ihnen der gestrige Schreck nicht geschadet? Ich
war um Sie in Todesangst. Aber ich mußte fort, um Sie nicht zu kompromittieren.
Der Lurch soll mir diesen Streich bezahlen. Er hat mich furchtbar angegriffen.
Mitten in unserem Beisammensein, mitten in – hm«, er warf den Kopf zurück und
suchte nach einem poetischen Ausdruck. »Mitten – sozusagen in der arkadischen
Schäferstunde gestört zu werden, das zog mir das Herz zusammen.«

»Sie hätten es nicht tun sollen«, sagte Rosa leise.

»Warum nicht?« Ambrosius' Gesicht ward rot und böse. »Dazu mußte es kommen,
liebste Rosa, du mußtest einmal erfahren, wie sehr ich dich liebe. Glaubst du,
es hat mich nicht gekränkt, den ganzen Abend mit ansehen zu müssen, wie jeder
Schulbub den Arm um ein Mädchen legen darf, das – hm, ja – das mir gehört? Dir
war's vielleicht recht, ich aber litt darunter. Ich wollte dich für mich ganz
allein haben.« Als er sah, daß Rosa über seine Heftigkeit erschrak, ward er
ruhiger, gefühlvoller. Ach Gott! Rosa ahnte nicht, wie heiß er sie liebte, wie
sie sein ganzes Glück in ihrer kleinen, leichtfertigen Hand hielt. Er kannte
nicht flüchtige, oberflächliche Gefühle. Das war es, was ihm oft Unheil
brachte, daß er es mit jeder Leidenschaft zu ernst nahm. Er war zu tief
angelegt, zu treu; er dachte zu gut von den Menschen. All dieses trug er mit
ruhiger Stimme vor, wiegte sich von einem Bein auf das andere, blickte über das
Mädchen hinweg die alten Kleider an und verzog ein wenig das Gesicht, weil die
Sonne ihm in die Augen schien.

Rosa, sich fest an die Wand des Hauses lehnend, lauschte andächtig den
klingenden, abgegriffenen Liebesphrasen. Der weiche, gedämpfte Stimmenton des
jungen Mannes wiegte sie in eine angenehme Schlaffheit. Sie achtete kaum mehr
auf den Sinn der Worte, der Klang allein schien ihr schon etwas Schwüles,
Bestrickendes an sich zu haben, etwas, das zu Kopf steigt und die Gedanken
einschläfert.

Die Straße vor ihnen war leer, in den hellbeschienenen Häusern waren die
Vorhänge herabgelassen, auf dem sonnigen Marktplatze trieben sich nur die
Spatzen um, sanfte, abgerissene Vogellaute einander zuwerfend, und schaute man
in die Ferne, dann glaubte man ein flimmerndes Zittern der Luft wahrzunehmen.

Ambrosius war jetzt bei der Schilderung seines wunderbar wechselvollen Herzens
angelangt, wechselvoll in toller Lust und rätselhafter Melancholie; aber immer
beständig in – hm, der Neigung zur Geliebten. Von jeher war es sein Wunsch
gewesen, mit einem Weib, das mit ihm sympathisierte, nach einer unbewohnten
Insel zu entfliehen, um nur der Liebe zu leben, und Rosa war dieses Weib.

Die Geschichte mit der unbewohnten Insel ergriff und begeisterte Rosa. Groß und
zärtlich richtete sie ihre Augen auf Ambrosius, als er aber leidenschaftlich
ausrief: »Du bist dieses Weib, das ich suche!« da lachte Rosa. Niemand hatte
sie bis jetzt noch »Weib« genannt, das war ihr zu neu. Sie fühlte es wohl, wie
unpassend es war, zu lachen, wie sehr Ambrosius das übelnehmen mußte, und
dennoch tat sie es – noch dazu das törichte, herausplatzende Lachen der
Schankschen Schülerinnen. Ida, an die niemand gedacht hatte, stimmte laut und
rauh in dieses Lachen ein. Ambrosius ward dunkelrot, die Ader auf seiner Stirn
schwoll an, und in maßloser Wut fuhr er auf das Judenmädchen los, stieß es mit
dem Fuß. »Was? Du bist noch hier? Ich will dich lehren, hier horchen.« Ida
erhob sich und schlich langsam und krumm fort, mit ihren blanken Augen schiefe,
giftige Blicke auf Ambrosius werfend. »Kanaille!« rief dieser ihr nach.

»Oh, lassen Sie sie!« flehte Rosa. »Sie erzählt sonst alles weiter.«

»Sie möge!« rief Ambrosius heftig. »Ich mache mir nichts daraus. Ich fürchte
mich vor niemandem. Mir ist alles gleich, und dir – dir ist auch alles gleich.
Alles – alles.«

Er ergriff Rosas Hand und hielt sein zorniges, erhitztes Gesicht nahe an das
Gesicht des Mädchens. »Ist dir nicht alles gleich – sage –!« Rosa schwieg – sie
fürchtete sich, er aber faßte sie an die Schultern und küßte sie fest auf die
Lippen, als wollte er ihr wehtun; dann seufzte er, fuhr sich mit der Hand über
die Stirn und versetzte düster: »Wenn ich einen Herzkrampf bekomme, so ist es
deine Schuld. Ja, in meiner Jugend habe ich eine Herzbeutelentzündung gehabt.
Nun – auch das ist gleich!« fügte er hinzu – und schritt langsam über die
Straße, die Arme über der Brust gekreuzt, den Kopf sinnend niedergebeugt. Von
der Laninschen Treppe aus warf er noch einen traurigen Blick zurück und trat
dann stolz und hochaufgerichtet in den Laden.

Erschrocken und betrübt blieb Rosa auf ihrem Platz stehen. Sie hatte ihn
beleidigt! Zornig hatte er sie verlassen, um – dort drinnen – vielleicht einen
Herzkrampf zu bekommen. Sie empfand tiefes Mitleid. Oh, wenn er jetzt
wiederkäme – alles wollte sie für ihn tun; alles könnte er sagen, und sie würde
gewiß nicht mehr so kindisch und kleinstädtisch lachen. Sie wollte gleich mit
ihm auf seine einsame Insel fliehen – wollte ihn verstehen und bewundern. Wie
schön hatte er ausgesehen, als er sie so grimmig küßte!

An die schmutzige Trödlerbude gelehnt, stand das arme Mädchen – bleich vor
Aufregung – die Augen voller Tränen auf den garstigen Mohren des Laninschen
Ladens gerichtet, und sagte sich, wie sehr es Lanins großen, unglücklichen,
herzkranken Ladendiener liebte. –

 

Diese Zusammenkünfte an der Trödlerbude wurden zur täglichen Gewohnheit. Jeder
Tag hatte für Rosa jetzt nur eine goldene Stunde, die sie nicht müde ward, mit
Herzklopfen herbeizusehnen, und das nannte sie »ihre große Liebe«.

Wenn die Stunde kam, wenn die Straßen stiller und das Heer der Fliegen und
Mücken in der heißen Luft lauter wurde, dann duldete es Rosa nicht länger
daheim. Oft – wenn Herr Herz mit dem Aufheben der Tafel zögerte, um noch eine
Geschichte zu erzählen – ward Rosa von stürmischer Ungeduld geschüttelt. Sie
zerknitterte das Tischtuch zwischen ihren Fingern, stieß mit dem Absatz gegen
den Stuhlfuß; sie hatte nur die Trödlerbude im Sinn, das liebe kleine Haus,
ganz warm von Sonnenschein – mit seinen alten Kleidern, seinem Geruch nach
Kräuterseife und Staub. – Ach Gott, wäre sie nur schon dort! Kaum war die
Geschichte auserzählt, als Rosa schon von ihrem Stuhl aufsprang; pfeilschnell
ging es die Treppe hinab, und unten auf der Straße trank Rosa in einem langen
Atemzug die schwüle Luft der Mittagsstunde, die Luft ihrer Liebesgeschichte.
Wie verachtete sie all die Menschen hinter den niedergelassenen Vorhängen.
Dort, in den engen Stuben wohnte die fade, eintönige Philisterwelt – die
Schanks – die Klappekahls – die Rasers. – Hier, durch das Geflimmer der
Mittagsstunde, schwirrten wunderliche, kichernde Gestalten, deren jede ein
heiteres Geheimnis bewahrte – hier wohnten die Liebenden; hier drängte sich Ida
in den Häusernischen an ihren Schusterbuben – hier war Ambrosius zu finden. Er
erwartete Rosa hinter der Türe des Trödlerhauses. Am Tage nach dem ersten
Zusammentreffen war er noch ernst und weich gestimmt. Rosa habe, sagte er, mit
ihrem Lachen sein Herz gerade in dem Augenblick tief verletzt, da er es ihr
ganz erschließen wollte: »Es war mir, als hätte jemand mir ein Glas Wasser über
den Kopf gegossen – würde ein Dichter sagen.« Hiermit war die Versöhnung
besiegelt und die Liebe begann, denn es war von ihr nicht mehr so viel die
Rede. Lange, trauliche Plaudereien kamen an die Reihe. Die Geheimnisse der
Schankschen Schule und des Laninschen Haushaltes wurden erörtert, und wenn
Ambrosius sich ganz nah an Rosas Ohr heranbeugte, um etwas besonders Wichtiges
zu erzählen, dann kicherte Rosa jenes unterdrückte Lachen, das man von Kindern
an solchen Orten hört, wo das Lachen verboten ist. Am häufigsten drehte sich
das Gespräch um Fräulein Sally, und dabei konnten die Liebenden am herzlichsten
lachen, als wäre Fräulein Sallys Leben das beste Lustspiel. Ein römisches
Mädchen, das in den Ehestand trat, weihte ihr Kinderspielzeug der Venus; heute
opfert ein Mädchen der Liebe ihre Schulfreundin, das artige Spielzeug der
Backfischjahre.

Zuweilen ward Ambrosius wieder weihevoll und poetisch und sprach von seinem
leidenschaftlichen Herzen, von der Herzbeutelentzündung, von einem dämonischen
Weibe, das er geliebt hatte. Rosa hörte ihm bewundernd zu, obgleich sie der
Gedanke quälte: »Welch ein Unglück, wenn ich jetzt lachen müßte.« – Sobald es
sich aber tun ließ, lenkte sie das Gespräch auf seine frühere Bahn zurück: »Was
hat Sally noch gesagt? Was tut sie noch? Erzähle!« Und Ambrosius konnte nur
selten den blauen Augen widerstehen, die ihn lustig erwartungsvoll anschauten,
und dem spöttischen Munde, der bereit war, beim ersten Wort einer
Sally-Anekdote zu lachen.

Wenn endlich die Sonnenstrahlen gar zu heiß herniederbrannten, wurden beide des
Sprechens müde. Schweigend standen sie beieinander, Schulter an Schulter, Hand
in Hand, und blinzelten sich schläfrig in die Augen. Aus dieser süßen
Erschlaffung erwachten sie dann mit doppelt zärtlichen Herzen. Sie drängten
sich in der Ecke der Trödlerbude aneinander und schworen sich ihre Liebe zu:
»Rosa – Rosa! Ich liebe dich. Bei Gott! Du bist mir das Höchste.« – »Ja, Amby,
ich bin dir sehr gut – sehr!« Und sie umarmten sich vor dem ganzen Marktplatz
und all den dummen Fenstern mit den fest zugezogenen Vorhängen.

Zwölftes Kapitel

Frau Lanin hatte sich zur Ruhe begeben. Das Gesicht, von der großen weißen
Schlafhaube umrahmt, verzog sich sorgenvoll, denn die rechte Stellung für jedes
der mächtigen Glieder zu finden, kostete Frau Lanin allabendlich Mühe und
Nachdenken.

Auch Fräulein Sally war schon im Nachtkleide, trug ein lichtblaues Kamisol, und
ihre Locken vereinigten sich in zwei großen Knollen zu beiden Seiten der Stirn;
sinnend stocherte sie mit ihrer Haarnadel an der Kerze herum und erzählte:

»Gut! Sie standen also dort an der Türe der Trödlerbude, mir gegenüber. Ich
konnte sie gut beobachten, denn anfangs schob ich den Vorhang ein wenig zurück,
später machte ich mit einer Stecknadel ein kleines Loch in den Vorhang.«

»Ein Loch in den Vorhang?« fuhr Frau Lanin auf.

»Mein Gott, ein ganz kleines Loch! Wer sieht das!« meinte Fräulein Sally
ungeduldig. »In solchen Augenblicken können alte Vorhänge nicht verschont
werden. Anfangs sprachen sie miteinander. Sie lachten recht widerwärtig;
verstehst du, so widerwärtig frech – er kehrte mir den Rücken zu...«

»Mehr hast du nicht gesehen?« fragte Frau Lanin enttäuscht.

»So warte doch, wenn du dich beständig rührst, kann ich nicht erzählen.« Dann
fuhr sie fort: »Sie lachten also widerwärtig frech und sprachen miteinander«,
nahm Fräulein Sally ihren Bericht wieder auf und bohrte ihre Haarnadel tief in
die Kerze.

»Konntest du etwas verstehen?«

»Gott sei Dank nicht! Ich sah, wie sie sich plötzlich in die Ecke drückten und
– du verstehst? Sie natürlich machte den Anfang.«

»Was denn?«

»Nun – du verstehst –; ich mag es nicht sagen.«

»Großer Gott! Was denn? Sag es nur.«

»Verstehst du denn nicht? Sie, nun, sie...« Fräulein Sally küßte ihre eigene
Hand: »Ja, das sah ich!«

»Sie küßten sich also?«

»Das ist es, da du es gesagt haben willst; sie küßten sich –« Ordentlich
zischend stieß Fräulein Sally dieses Wort hervor.

»O Gott, o Gott!« jammerte Frau Lanin.

»Für Klagen ist es zu spät«, schalt Fräulein Sally. »Wer trägt die Schuld? Wer
hat die Person immer eingeladen? Wenn der Papa und du es wollen, ich kann nicht
nein sagen. Ich weiß ja, Gott sei Dank, von all diesen häßlichen Sachen nichts.
Jetzt aber, da ich erkannt habe, mit welch einer Person ihr mich umgehen laßt,
jetzt fühlt sich meine Mädchenwürde verletzt. Was ihn betrifft, so hättest du
oder der Papa ihn wohl vor den Fallstricken dieser Person warnen können – den
Fallstricken – ja«; Fräulein Sally fand Gefallen an diesem Wort und wiederholte
es mehrere Male – denn Fallstricke waren es. Sie hatte diese Fallstricke dunkel
geahnt; aber was wußte sie denn von Fallstricken!

»Beste Sally«, wandte Frau Lanin ein, »ich habe selbst ja von alledem nichts
gewußt.«

»Du hättest es aber wissen sollen«, rief das empörte Mädchen. »Konntest du ihm
nicht Andeutungen machen, daß... nun, mein Gott! Du weißt es ja besser als ich.
Ganz verdammen kann ich ihn nicht; er ist leichtsinnig, aber nicht schlecht.
Weil ihr ihm gar keine Andeutungen gemacht habt, so hielt er seine... seine
Achtung für mich für aussichtslos; denn Achtung hegt er wenigstens für mich.
Ich bin anfangs natürlich zurückhaltend gegen ihn gewesen; zuweilen fast
streng. Ja, aber das ist so mein keusches Wesen. Ich bin keusch durch und
durch. Einmal griff er mit mir zugleich in den Brotkorb und streifte meinen
Finger; du verstehst? Da schaute ich ihn vorwurfsvoll und ernst an. Vielleicht
glaubte er, ich weise ihn ab, und geriet – in seiner Verzweiflung auf Abwege.
Alles ist möglich. Er kann noch gerettet werden; nur darf er sie nicht
wiedersehen.«

»Bestes Kind«, begann Frau Lanin, »warum bist du auch so abweisend gegen ihn
gewesen? Du hättest doch freundlicher sein können. Ich sehe nichts darin, daß
er deinen Finger berührt; daraus macht man einen Scherz. Du konntest zum
Beispiel ihn neckend auf die Hand schlagen, das macht sich ganz gut, oder so
etwas.«

»Nein, nein«, rief Fräulein Sally entschlossen. Sie hüllte sich in das blaue
Kamisol wie in einen Vestalinnenschleier, und die Knollen auf ihrer Stirn
bebten. »Nein, das kann ich nicht, das ist gegen mein Naturell. Ich bin ernst
und sinnig angelegt. So etwas tue ich nicht.«

»Schön, liebes Kind«, meinte Frau Lanin gereizt. »Man darf nur nicht so ernst
und sinnig sein, daß man sitzen bleibt.«

»Sitzen bleibt?« Fräulein Sally ward feuerrot. »Gut – du beleidigst mich? Ach,
sehr mütterlich, sehr christlich! Du nimmst den Menschen ins Haus, damit ich
mich an ihn gewöhne; du machst mir Andeutungen und Hoffnungen, und läuft er
endlich irgendeiner Person nach, dann beleidigst du mich noch. Sehr gut, daß
ich das weiß. Jetzt erst fühle ich es, daß ich ganz allein auf mich selbst
angewiesen bin, wie eine Waise.«

Tragisch strich sie sich die Knollen aus der Stirn und wollte stolz das Zimmer
verlassen, ihre Mutter hielt sie jedoch mit schmelzender Stimme zurück. »Warte,
Kind, so schlimm war's ja nicht gemeint. Morgen sprechen wir mehr hierüber. Wir
belauschen sie, weißt du. Vor allem aber verbiete ich der Rosa das Haus.«

»Nenne sie nicht Rosa«, befahl Fräulein Sally.

»Sie heißt doch so.«

»Nein, für mich gibt es keine Rosa mehr, für mich ist sie nur noch eine –
Person.«

»Ah so –«

»Ja. Gute Nacht – ich muß allein sein. Wahrscheinlich werde ich weinen.«

Fräulein Sally verließ das Zimmer.

 

Sehr wahrscheinlich ist es, daß Fräulein Sally noch in ihrem Zimmer geweint
hat, denn sie war am folgenden Morgen nicht imstande auszugehen. Sie saß hinter
geschlossenen Vorhängen und zankte mit dem kleinen Dienstmädchen, weil es die
armen Nerven seiner Herrin mit seinem lauten Wesen auf die Folter spannte.

Zu Mittag erschien Fräulein Sally im blauen Kamisol und mit Haarknollen, und
auf Ambrosius' liebenswürdige Frage, was ihr fehle, erwiderte sie ein »Nichts«,
das ebensogut bedeuten konnte: Ich habe die Pest.

Sofort nach dem Mittagessen eilte Fräulein Sally, den Zahnstocher noch zwischen
den Lippen, in das Wohnzimmer, zog die Vorhänge zurecht, vergrößerte das
gestern gemachte Loch, rückte zwei Sessel heran und wartete. An die Fensterbank
gelehnt, biß sie an ihrem Zahnstocher herum, schüttelte die Haarknollen und
schaute vor sich nieder. Die Aufregung, die sie bisher beseelt hatte, schwand
in der heißen Stille dieses Gemaches. Die ehrwürdig solide Welt der Firma
Lanin, über der jetzt eine Wolke von Sonnenstäubchen und der Duft der
Mittagssuppe lag, machte Fräulein Sally traurig. An die Stelle der Verachtung
für die freche Person, die sich am Trödlerhause von Ambrosius küssen ließ, trat
der Neid. Gern hätte Fräulein Sally auch eine heimliche Liebe gehabt, um sie in
einem sonnigen Winkel zu verbergen. Ihr Herz ward sehr schwer bei dem Gedanken
an die belauschte Liebesszene. Es mußte guttun, wenn er einen so umfaßte, wenn
er...

»Geht es schon an?« fragte Frau Lanin und schurrte herbei.

»Nein«, erwiderte Fräulein Sally kurz und wandte sich ab, denn sie fühlte, daß
ihre Augen voller Tränen standen.

»So!« meinte Frau Lanin und gähnte.

Dieses Gähnen empörte Fräulein Sally; sie bezwang sich jedoch und sagte nur
bitter: »Ja – so –«

Mutter und Tochter saßen nun einander gegenüber und schauten die Arabesken des
Vorhanges an. Zuweilen erhob sich Fräulein Sally, spähte durch das Guckloch auf
die Straße hinaus und meldete: »Nichts.«

»Wo bleiben sie nur?« seufzte Frau Lanin schläfrig.

Endlich, als Fräulein Sally wieder ihr Auge an das Löchlein brachte, blieb sie
daran kleben.

»Was gibt es?« forschte Frau Lanin. Ihre Tochter schwieg. »Siehst du etwas?«
Fräulein Sally antwortete nicht. »Geh, sag, sind sie da?« rief Frau Lanin und
erhob sich. Sie preßte ihre schlaffe, weiche Wange an die heiße Wange ihrer
Tochter, um zu dem Guckloch zu gelangen; die heiße Wange hielt jedoch stand,
und die beiden fest aneinandergedrückten Gesichter verzogen sich seltsam, ein
jedes aus Ärger über das andere. »Sag, sind sie da oder nicht?« befahl Frau
Lanin jetzt streng.

»Ja doch!« erwiderte Fräulein Sally ungeduldig.

»So laß es mich sehen!«

»Warte.«

»Du hast lange genug hinausgeschaut.«

Vergebens! Unentschlossen und unglücklich blickte Frau Lanin um sich. Was
sollte sie tun? Wie sollte sie den Starrsinn ihrer Tochter brechen? Die Zeit
verstrich, während sich draußen die interessantesten Dinge abspielten.
»Sallychen«, begann sie wieder – im ernsten Ton der Ermahnung, »verlaß das
Fenster, ich wünsche es. Du siehst Dinge mit an, die sich für ein junges
Mädchen nicht schicken. Bisher habe ich dich sorgsam behütet, habe alles Böse
von dir ferne gehalten. Ich habe es sogar verboten, daß du dich mit Hühnerzucht
abgibst, du weißt, der Papa war auch dagegen. Und nun so was! Sally – Kind –
höre.« Das Kind rührte sich nicht. »Sally«, fuhr Frau Lanin in inbrünstigem
Gebetston fort, »gehorche deiner Mutter. Ich muß für deine Seele dort oben
verantworten. Sally! Bedenke, daß ein höherer Richter auf dich herabsieht.
Denke daran, was Raser vorigen Sonntag in der Kirche sagte.«

Fräulein Sally wurde unruhig und drückte ihren Kopf fester gegen den Vorhang.

»So sage wenigstens, was du siehst«, flüsterte Frau Lanin weinerlich.

«Still! Sie küssen sich«, berichtete Sally.

»Wo?«

»Er nimmt ihre Hand.«

»Was noch?«

»Vorläufig nur die Hand.«

»So geht es nicht«, murmelte Frau Lanin, trat einige Schritte zurück und rannte
mit der ganzen Wucht ihres Körpers gegen ihre Tochter an. Diese fiel auf einen
Sessel. »Es ist empörend«, rief sie mit bleichen Lippen und fügte höhnisch
hinzu, das sehe der höhere Richter auch. Frau Lanin legte ihr Gesicht in viele
dicke Falten, schaute auf die Straße hinaus und hörte nicht auf ihr zorniges
Töchterchen. Plötzlich legte sich eine schwere Hand auf Frau Lanins Rücken,
eine zweite schob sie sachte beiseite, und eine würdige leise Stimme fragte:
»Was gibt es?« Herr Lanin war auf weichen Hausschuhen herangeschlichen und nahm
ruhig von dem Guckloch Besitz. Er ließ ein knurrendes »Oh!« hören, dann schwieg
er, stand mit gekrümmtem Rücken da, die Hände auf die Fensterbank gestützt, und
spähte hinaus. Mit Antipathie schauten Mutter und Tochter auf den breiten
Rücken des Hausherrn. »Der geht gewiß nicht fort!« meinte Frau Lanin.

»Es ist deine Schuld, du warst zu laut«, erwiderte Fräulein Sally kühl und
lachte bitter, doch, schnell gefaßt, beschloß sie, im anderen Vorhang ein Loch
für sich – für sich ganz allein zu machen.

»Das kann ich auch tun«, sagte Frau Lanin, und beide eilten an das andere
Fenster.

Ein jeder hatte jetzt sein Guckloch, und es herrschte Frieden in der Familie
Lanin. Regungslos klebten die drei Profile an den Vorhängen, und ein jedes
hatte ein fest zugedrücktes Auge und einen schief verzogenen Mund.

»Das ist zu stark!« stöhnte Fräulein Sally plötzlich auf und eilte zur Türe.
Vater und Mutter blickten verwundert auf.

»Was will sie? Sie ist toll«, meinte Herr Lanin.

Aber Fräulein Sally wußte wohl, was sie wollte. Sie riß die Haustüre auf,
steckte ihren Kopf hinaus, sandte ein schrilles, hohes Lachen auf die Straße
hinab und verschwand wieder. Das erleichterte ein wenig ihr bedrücktes
Jungfrauenherz.

 

Fräulein Sallys Gelächter schreckte die Liebenden aus einer engen Umarmung auf.
»War das nicht Sally?« fragte Rosa. »Jawohl, sie war es«, bestätigte Ambrosius.
Sie schauten sich an und begannen zu lachen: »Sally! Mein Gott! Sally!« Das
Lachen wollte kein Ende nehmen. Rosa mußte sich an Ambrosius lehnen, weil das
unbändige Gelächter sie aller Kraft beraubte. »Dort hinter dem Vorhang hat sie
gesessen. Gott, wie mag sie geschielt haben.« Endlich drängte sich jedoch die
Frage auf, was sollte geschehen? Rosa ward besorgt; Ambrosius aber machte sich
aus alledem nichts. »Wir gehen ins Haus. Die tolle Sally soll uns nicht stören;
die gewiß nicht!« Er war entschlossen, sich diese Liebesstunde nicht nehmen zu
lassen, das wußte er!

Sie gingen durch den Hof in die Trödlerwohnung hinein, Ida saß auf der
Fensterbank und sah die Eintretenden so ruhig an, als hätte sie sie erwartet.
»Ida, wir kommen dich besuchen«, rief Ambrosius gutgelaunt.

»Müssen die Vorhänge vorgezogen werden?« fragte Ida in gleichgültigem
Geschäftston.

»Gewiß«, erwiderte Ambrosius. »Es ist Gefahr im Anzuge.«

Das Zimmer war äußerst klein und finster. In einer Ecke stand ein geräumiges
Bett, halb von einer gelben Gardine verhüllt; daneben ein Kasten, an dessen
Ecken welke Unterröcke hingen. Auf einem dünnbeinigen Tischchen am Fenster war
allerhand Gerät zur Schau gestellt, silberne Kannen, zerbrochene Teller,
golddurchwirkte Fetzen. Davor auf einem abgeriebenen roten Samtsessel saß die
alte Jüdin und schlummerte – eine große, farblose Masse. Wo die schmutzigen
Fetzen ihrer Kleidung aufhörten und wo der Körper begann, war nicht zu
unterscheiden; alles schien gleich schlaff und von gleich gelbgrauer Farbe. Nur
zuweilen blitzten unter dem Tuch düstere Funken auf – das waren dann die Augen.
Frau Wulf nahm von ihren Gästen keine Notiz, sondern schlummerte weiter. Ida
stäubte mit ihrem Kleide zwei Stühle ab, stellte sie mürrisch vor Ambrosius
hin, zog die Vorhänge vor das Fenster und setzte sich schweigend auf das Bett.

»Hm – sehr romantisch«, sagte Ambrosius. Dennoch saßen sie ein wenig befangen
mitten im Zimmer. Die fröhliche Laune war fort, und in beiden regte sich die
Sorge. »Ich sollte vielleicht heimgehen«, bemerkte Rosa kleinlaut.

»Heimgehen? Jetzt?« rief Ambrosius entrüstet aus. Rosas niedergeschlagener Ton,
ihr melancholisch mutloses Gesicht verdarben vollends seine Laune, und nichts
verzieh er schwerer, als wenn man ihn verstimmte und in seinem Herzen den
Weltschmerz weckte, das heißt den Gedanken an gewöhnliche Werktage, an seinen
Onkel, an seine Pflicht im Geschäft. Gut! Rosa sollte gehen; die Überzeugung
aber konnte sie mitnehmen, daß sie seinen Plänen und Anschauungen nicht
gewachsen war. Hätte er gewußt, daß Rosa sich von einer so albernen Person wie
Sally einschüchtern ließ, er wäre ihr aus dem Wege gegangen. – Er erhob sich,
machte mit den Armen weite Bewegungen; seine Stimme nahm einen angenehmen
Baritonklang an, und seine Ausdrücke waren gewählt und volltönend. Er wollte
sich über seine Mißstimmung hinwegreden.

»Nein! Ich hätte dein ruhiges – ich möchte sagen – friedlich-unschuldiges Leben
nicht gestört, hätte ich gewußt, du seist nicht besser als die anderen. Ich
kenne meinen unglücklichen Charakter. Ich weiß, auf der großen Heerstraße
vermag ich nicht einherzugehen. Ich kann das eben nicht. Es liegt nicht in
meinem Naturell! Ganz glücklich werde ich nie sein; und die – die ich liebe –
wird es auch nicht sein. Das ist, möchte ich sagen, der Fluch, der auf uns,
quasi abnormen Geistern, ruht, daß wir jedem, den wir lieben, unser Verhängnis
mitteilen.« – Das Bewußtsein, ein abnormer Geist zu sein, ein Verhängnis und
einen Fluch zu haben, gab Ambrosius wieder seine gute Laune zurück. Er war
stets der erste, den seine Reden überzeugten. Während des Sprechens wandte er
sich öfters an Ida, und als er die Hand auf das Herz legte, blickte er die alte
schlummernde Jüdin an. »Darum eben suche ich ein tapferes Herz, das willig
meinen – hm – Fluch teilt. Bist du dieses Herz? Sage! Bist du es?«

Rosa neigte den Kopf. Was sie hörte, gefiel ihr sehr gut, aber antworten!
Ähnliches hatte sie schon in Romanen gelesen, es war ihr jedoch nie
eingefallen, daß man auf so etwas eine Antwort geben konnte. Da jedoch
Ambrosius schwieg, sagte sie leise: »O ja!« mit dem deutlichen Bewußtsein, daß
ein nacktes »O ja« auf eine so hübsche Frage eine lächerliche Antwort sei.
Ambrosius genügte es. Gut, war Rosa dieses Herz, dann durfte sie sich nicht vor
Sally oder sonst jemandem in diesem dummen Neste fürchten.

Der Nachmittag war weit vorgerückt. Über die Wände zogen blaßrote Lichter, und
draußen auf dem Pflaster klapperten die Schritte der Abendspaziergänger.

Ambrosius seufzte und ergriff Rosas Hand. »Nein, das darfst du nicht, mich
verlassen darfst du nicht.«

Rosa drängte sich an ihn heran. Sie fürchtete sich vor der Welt, die draußen zu
lärmen begann und den Ton bekannter Stimmen, eiliger Schritte hereinsandte. Es
tat wohl, traulich beieinander zu sitzen und sich langsam von der Dämmerung
überdecken zu lassen.

Ambrosius sprach jetzt mit gedämpfter Stimme, dicht auf die wirren blonden
Haare des Mädchens niedergebeugt. Er wollte sie schützen. Er liebte sie nur zu
sehr. Fort, in eine große Stadt wollten sie flüchten. Dort, im Gedränge und
Lärm, würde sich das Band zwischen ihnen enger noch und fester knüpfen.
Journalist, Schriftsteller wollte er werden, das war, er fühlte es wohl, sein
Beruf.

So ging es mit halblauter Leidenschaft fort. Rosa hielt die Augen geschlossen,
und jedes Wort, das sie hörte, nahm die Anschaulichkeit eines Traumes an –
endlose Straßen voller Sonnenschein, Paläste, Menschengetümmel – und überall
ein gefeiertes, geliebtes blondes Mädchen. Als es ganz dunkel war, schwieg
Ambrosius; nur noch das Schnarchen der Jüdin war im Gemache vernehmbar.

Plötzlich verlautete eine schläfrige Stimme: »Ida, bring die Lampe.«

Rosa fuhr auf. Ja, sie war noch immer im Hinterstübchen des Trödlers. »Es muß
spät sein«, sagte sie beklommen. Eine große Angst bemächtigte sich ihrer. Sie
mußte fort – und draußen harrte etwas Böses, Feindliches ihrer.

Ida brachte die Lampe, und das harte gelbe Licht verbreitete furchtbare
Traurigkeit um sich. Idas forschende Augen, das verschlafene Gesicht der alten
Jüdin, das Zimmer mit seinen schäbigen Sachen – alles war niederdrückend, und
doch hätte das bange Mädchen viel darum gegeben, nicht aus dieser garstigen
Stube hinaus zu müssen. Aber es mußte ja doch sein. »Ich gehe«, sagte sie
hastig und bot ihre sorgenvolle Stirn Ambrosius zum Kusse dar, dann war sie
fort.

Ambrosius saß noch da. Ihm war unbehaglich genug ums Herz; hielte ihn nicht die
Scham ab, er hätte, wie ein Kind, aus übler Laune geweint. Hinaus sollte er?
Lanins entgegentreten? Das war zu fatal. Er ging nicht, er blieb sitzen.

Dreizehntes Kapitel

Herrn Klappekahls Apotheke war ein äußerst freundlicher Aufenthalt. Geräumig,
weiße Spitzenvorhänge an den Fenstern, ein Mosaikfußboden, der auf blaugrauem
Grunde weiße Sterne zeigte, allenthalben eine Verschwendung an Mahagoni, die
Türe, die Schränke, die Fensterbänke, die Stühle – alles von Mahagoni und
spiegelblank. Auf der grauen Marmorplatte des Ladentisches standen in
musterhafter Ordnung Waagen, Mörser, Gewichte von jeder Größe. Die Schränke
waren voll schneeweißer Büchsen und klarer Flaschen, und alles das von goldenem
Morgensonnenschein überflutet, von einem scharfen Geruch von Medikamenten
umweht, zu dem ein Rosenstrauß auf dem Fensterbrett seinen zarten Duft
gesellte. Vor diesem Rosenstrauß stand Herr Klappekahl, frisch gekämmt, rosig,
in seinem leinenen Sommeranzug, so rein und blank wie seine Büchsen oben in den
Fächern. Er suchte sich gerade eine Rose aus, um sie in sein Knopfloch zu
stecken. In dem Blick, den er auf den kleinen Platz vor dem Hause warf, lag
eine Welt von Güte und Frieden. Jetzt war der Entschluß gefaßt, jetzt wußte er
es, jetzt war ihm die gute Tat eingefallen, mit der er diesen schönen
Sommermorgen beginnen wollte. Er ging zur Türe; öffnete sie und rief sanft:
»Zapper!«

Zapper kam; ein schmaler, bleicher Junge mit hervortretenden blauen Augen und
einem stark entwickelten Kehlkopf, auf dem sich ein Ansatz von Bart befand. Das
blonde Haar hing ungeordnet um den Kopf und war voller Federn. Auf seinen Anzug
hatte Zapper gar keine Sorgfalt verwandt. Der Rock war nicht gebürstet, die
Hosenträger fehlten ganz. Beinkleid und Weste schieden sich und ließen einen
weißen Streif sehen, der Zapper Ähnlichkeit mit jenen Puppen gab, die eine
grausame Kinderhand mitten durchgebrochen hat und die nun hilflos ihr Inneres
von weißer Watte sehen lassen. Zapper gefiel seinem Prinzipal auch nicht.
»Zapper«, sagte Klappekahl und zog die Nase kraus. »Wie haben Sie vorige Nacht
wieder gelebt?« Zapper schwieg und zog seine Beinkleider mit beiden Händen
empor. »Junger Mann«, fuhr Herr Klappekahl fort, »sehen Sie sich vor. Ich sage
Ihnen nur dieses. Sie kennen meinen Grundsatz: Ein jedes zu seiner Zeit. Der
Mensch muß in alles Harmonie zu bringen wissen. Hier, in mein Haus, paßt die
Unsolidität nicht hinein. Solange Sie bei mir sind, müssen Sie sich dem Ton des
Hauses fügen. Dieser Ton, Sie wissen es ja, ist strenge Moralität. Dafür
gestehe ich Ihnen das Recht zu, wenn Sie einmal selbständig sind und in eine
größere Stadt kommen, sich das Leben von der anderen Seite anzusehen. Harmonie
– das ist's, hat schon ein – ein großer Denker gesagt.«

Zapper empfand es wohl, wie wenig er in Harmonie stand mit der reinlichen
Apotheke und mit seinem schneeweißen Herrn; reumütig schlug er die Augen
nieder. »Frisieren Sie sich vor allem«, versetzte der Apotheker väterlich.
»Dann gehen Sie ins Freie; das wird Sie ermuntern.«

»Ja – Herr Prinzipal.«

»Gehen Sie nur; merken Sie sich meine Worte. Der Mensch muß sich erst eine
moralische Basis erwerben, ehe er darangeht, die Tiefen des Lebens
kennenzulernen. Übrigens können Sie beim Trödler Wulf anspringen. Die alte Frau
soll krank sein. Sie hat ihren Husten, sagte mir der Jude. Ich habe hier einen
Rest Brustpastillen; den kann sie haben, wenn die Ida ihn holt. So, Sie können
gehen. – Die Ida soll gleich kommen«, rief er noch dem hinausschlüpfenden
Zapper nach.

Herr Klappekahl war wieder allein in seiner schönen Apotheke. Mit kleinen
Schritten ging er auf und ab, fuhr zuweilen mit der Hand über die Marmorplatte
des Ladentisches, ergriff diesen oder jenen Gegenstand und ließ ihn in der
Sonne funkeln, strich mit dem Fuß den grünen Laufteppich glatt – bedächtig und
zart, jede Bewegung eine Liebkosung.

Plötzlich ward die Türe aufgestoßen, und Fräulein Ernestine steckte einen Kopf
mit sehr hoher Frisur ins Zimmer. »Vater –«

»Nun« – Herr Klappekahl schaute nicht auf, sondern rieb ein Gewicht an seinem
Ärmel blank.

»Der junge Mensch ist um zwei Uhr morgens nach Hause gekommen; ich hab ihn
gehört.«

»Ich weiß es, ich habe darüber mit ihm gesprochen.«

»Es ist ein Skandal! In seinem Zimmer habe ich soeben ein zerbrochenes Glas
gefunden.«

»Setze es ihm auf die Rechnung.«

»Es ist schon das dritte.«

»Seine Sache.«

»Vater! Was hast du über die Rosa Neues erfahren?«

»Nichts.«

»Ach so! Ich dachte mir's.«

Bums – Fräulein Ernestine warf die Türe ins Schloß und verschwand. Der
Apotheker rückte einen Stuhl in den Sonnenschein, setzte sich und gab sich dem
stillen Vergnügen hin, die Sonnenstrahlen bald auf dem rechten, bald auf dem
linken Stiefel spielen zu lassen. Endlich gab die Türglocke einen hellen Ton
von sich, und Ida Wulf erschien.

»Du bist's, Ida? Komm näher, mein Kind«, sagte Herr Klappekahl und lächelte
ermutigend.

»Der Herr Zapper«, berichtete Ida mit lauter Stimme, »schickt mich her. Der
Herr Apotheker, sagt er, wollen etwas für die Mutter geben.«

»Ja, mein Kind! Hier nimm«, Herr Klappekahl hielt dem Mädchen eine kleine blaue
Papiertüte hin, »gegen den Husten ist das.«

»Ich danke schön, Herr Apotheker«, versetzte Ida und wog die Tüte in der
flachen Hand. »Ich werd's der Mutter sagen.«

»Tu das, mein Kind.« Herr Klappekahl setzte sich wieder bequem zurecht und fuhr
fort, seine Stiefel zu sonnen. »Nichts Neues, Ida?« Das Mädchen stand
breitbeinig da und versuchte die Namen auf den Büchsen zu entziffern.

»Bei uns? Nein, nichts Neues, Herr Apotheker.«

»So – so! Sonst alles gut? Kommt der junge Herr von Tellerat noch oft zu euch?«

»Der, ja, zum Vater.«

»Er schenkt dir wohl zuweilen etwas?«

Heiter blinzelte Klappekahl zum Judenmädchen hinüber. Ida aber blieb ernst.
»Mir?« sagte sie. »Nein! Fußtritte gibt er mir.«

»Warum das?«

»Weiß ich's?«

Herr Klappekahl ward unruhig. »Fußtritte also – hm –« wiederholte er; dann rief
er plötzlich: »Da fällt mir etwas ein! Was war denn gestern bei euch los? – Die
Rosa Herz... nicht?« Ida nickte. »Was wollte sie denn bei euch?«

»Ja, sie war da«, bestätigte Ida.

»Gut, erzähle!«

Ida dachte nach. »Der Schusterbub Peter«, begann sie langsam, »hat sich die
Hand zerschnitten. Ich wollte den Herrn Apotheker um ein Stück von dem guten
Pflaster für den Peter bitten.«

»Gewiß, gewiß.« Herr Klappekahl lächelte, aber nicht mehr so heiter wie vorhin.
Während er das Pflaster zurechtschnitt, berichtete Ida mit eintöniger Stimme
und wiegte sich auf ihren schiefgetretenen Absätzen hin und her.

»Was sie getan hat? Der junge Herr hat vor der Tür auf sie gewartet – sie ist
gekommen – dann hat er sie um die Mitte genommen, und sie haben miteinander
gesprochen. Später sind sie zu uns ins Zimmer gekommen.« Herr Klappekahl hielt
im Schneiden inne und hörte zu. »Die Vorhänge habe ich zugezogen. Die Mutter
und ich blieben im Zimmer.« Herr Klappekahl schnitt weiter. »Gesprochen haben
sie, aber ganz leise. Jetzt ist das Pflaster groß genug, Herr Apotheker.«

»Gut, gut, Ida! Hier hast du es. Sei recht brav. Behüte dich Gott!«

»Danke, Herr Apotheker.« Mit diesen Worten schob sich Ida zur Tür hinaus.

Nun ward Herr Klappekahl ungeduldig, und als Zapper ins Zimmer trat, rief er
ihm ärgerlich entgegen: »Wo bleiben Sie? Sie wissen doch, daß ich in den
Magistrat muß. Ich kann die Stadtangelegenheiten nicht versäumen, weil Sie
ihren Katzenjammer spazierenführen wollen.« Geläufig fortscheltend suchte er
seinen Spazierstock aus der Ecke hervor, nahm seinen Strohhut vom Nagel,
stellte sich vor den Spiegel, er begriff wirklich nicht, wie ein junger Mensch
so wenig Moralität haben konnte! Den Strohhut rückte er keck auf die linke
Seite, schlug mit dem Stock auf den Ladentisch, er hoffte, Zapper würde in
seiner Abwesenheit nicht einschlafen. Dann warf er noch einen Blick in den
Spiegel und verließ das Gemach.

Bei Gott, dieser liederliche Zapper war schuld daran, daß Herr Klappekahl die
Sitzung versäumte. Es war schon zwölf Uhr vorbei, und als der Apotheker auf den
Marktplatz gelangte, standen die Herren vom Magistrate schon alle auf der
Rathaustreppe, im Begriff heimzugehen. Vordem sie sich trennten, unterhielten
sie sich noch einen Augenblick. Der kleine Kaufmann Paltow mit dem schlauen,
glattrasierten Gesicht und der mächtigen Nase zündete sich gerade eine Zigarre
an, wiegte sich auf seinen krummen Beinen hin und her und hörte eine Geschichte
an, die der Sekretär, Herr von Feiergroschen, erzählte – ein sehr adretter
junger Mann mit einem rotgoldenen Backenbart, einem goldenen Kneifer auf der
Nase und Lackstiefeln an den Füßen. Da war ja auch Lanin! Er verabschiedete
sich gerade von dem dicken Bäckermeister Vogt und dem Advokaten Grupe.

»Die Ehre, Lanin!« rief Klappekahl. »Die Ehre – die Ehre«, erwiderte Lanin und
lüftete seinen Hut. Klappekahl fand es natürlich, daß er nicht stehenblieb, um
zu plaudern. Wenn man solche Geschichten im Hause hat!

Auf der Rathaustreppe ward der Apotheker mit lauten Rufen empfangen. »Da kommt
unser pünktlicher Stadtvater!« meinte Herr von Feiergroschen, und Paltow fand,
daß Klappekahl heute zu lange Toilette gemacht habe.

»Es ist nicht meine Schuld«, entschuldigte sich Klappekahl. »Dieser
unglückliche Zapper macht mir viel Sorge. Wenn man solch einen jungen Menschen
im Geschäft hat, geht nichts vorwärts.« Dann nahm er den Sekretär beiseite.
»Wie sah denn Lanin heute aus?«

»Ich habe nichts bemerkt. Warum?«

»Wie? Sie wissen's noch nicht?« Herr Klappekahl rückte dem Sekretär nahe auf
den Leib, steckte sein Gesicht in den rotgoldenen Backenbart und erzählte die
Geschichte von der Rosa. – Belustigt hörte der schöne Sekretär zu.

»Nicht möglich!« Er lachte, vorsichtig den Kopf zurückbiegend, damit die Gläser
ihm nicht von der Nase fielen. Die anderen Herren kamen auch heran – sie
wollten auch hören, und Klappekahl erzählte immer wieder die Angelegenheit. Er
war gut unterrichtet, fügte neue Einzelheiten hinzu, und die alten Herren, die
Hände in den Taschen, gaben ihrer Entrüstung Ausdruck, während ein Lächeln ihre
blassen Lippen kitzelte. Nur der Sekretär nahm die Sache nicht so ernst. Er
fand das alles ganz in der Ordnung. »Gott, ich habe nie etwas anderes erwartet.
Der Rosa Herz sah man ja die Lebensneugierde an den Augen an. Sie hat die erste
Gelegenheit benützt, sich zu belehren. Dieser – oder ein anderer, einer mußte
es sein. Mir hat sie genug Blicke zugeworfen. Soll der junge Tellerat
vielleicht den Spröden spielen? Lächerlich! Er ist ein sympathischer Junge, ich
kenne ihn. Sie ist ein hübsches Mädchen. Ich finde nichts Merkwürdiges an der
Geschichte!«

»Ja, aber Lanin«, warf Paltow ein. »Der hat doch auf den jungen Mann für seine
Tochter gerechnet, sagt man.«

»Gut! Warum nicht?« Herr von Feiergroschen fand, daß die Affäre mit der Rosa
Lanins Pläne nicht durchkreuzte. Man sollte doch nicht glauben, der junge
Tellerat würde die Rosa heiraten. Gewiß nicht! Er konnte ja noch immer reuig zu
Sally Lanin zurückkehren. Solche Jugendverhältnisse sind für beide Teile nur
Vorstudien für das spätere Leben. Die Stadtväter schüttelten die Köpfe, sie
fanden das frivol. War der alte Herz nicht ein anständiger Mann und Bürger der
Stadt, trotz seiner Ballettvergangenheit? Wurde er nicht in den besten Häusern
empfangen? Nein, man durfte die Geschichte nicht so beurteilen, als wäre Rosa
Herz die erstbeste. Gehört man zur guten Gesellschaft, so muß man sich auch
danach benehmen, nicht wahr? Über Ambrosius waren alle einig, daß er ein
liebenswürdiger, netter junger Mann sei. Leichtsinnig – ja! Aber er war jung
und reicher Leute Kind. Der alte Herz, Rosa, Lanin, das waren die Schuldigen.
Breitbeinig standen die erhitzten alten Herren auf der Rathaustreppe, ließen
die Breloques auf den spitzen Bäuchen klirren und machten bedächtige Gesichter.
Vor ihnen lag – in der Mittagsglut – der Marktplatz. Unter den leinenen
Schutzdächern schlummerten die Verkäuferinnen mitten unter den Haufen grünen
Gemüses. Landleute hatten sich auf das Pflaster gesetzt; einen Korb mit Eiern
neben sich, ein mattes Huhn unter dem Arm, steckten sie ihre Köpfe über einem
Suppentopf zusammen, kauten langsam und bedächtig, müde zu den sonnbeglänzten
Dächern aufschauend. Nur wenige Käufer waren zu sehen. Hier und da ging eine
alte Dame mit einer Handtasche am Arm kostend von Korb zu Korb, oder ein Kind
stellte sich vor der Obstbude auf die Fußspitzen, um sich die größte Birne
auszusuchen. Leute, die an der Rathaustreppe vorüber mußten, grüßten
ehrerbietig hinauf, und die Stadtväter dankten, zogen ruhig und mechanisch, als
Männer, die das Grüßen gewohnt sind, die Hüte ab und zeigten ihre blanken
Glatzen.

»Meiner Seel! Da ist sie!« rief der Sekretär plötzlich.

»Wo – wo?« Alle reckten die Hälse, schützten mit der flachen Hand die Augen vor
der Sonne.

Auf der anderen Seite des Platzes erschien Rosa; den grauen Sommermantel lose
um die Schulter geworfen, den Strohhut im Nacken, die Stirn voll wilder blonder
Haarbüschel, ging sie träge und ein wenig mißmutig einher. Als sie an den
Herren vorüberkam, grüßte zuerst der Sekretär, und die andern griffen
unwillkürlich auch an die Hüte. Rosa dankte mit einem artigen Kopfnicken.

»Da kann man sagen, was man will«, bemerkte Klappekahl, »sie hat eben nicht
solides Blut in den Adern. Das habe ich schon erkannt, als sie noch so – groß
war. Sie ist aus anderem Teig gebacken wie unsereins – Bühnenblut.«

Das war's. Alle stimmten dem bei, bis auf den Sekretär, der nachdenklich seinen
goldenen Bart zupfte. Man trennte sich: »Auf Wiedersehen! – Bonjour! – Habe die
Ehre!« Ein jeder wollte heim; die Suppe wartete, und ein jeder war froh, Rosas
Liebesgeschichte als hübsche Überraschung nach Hause bringen zu können. Ja,
dieser Liebesgeschichte gehörte der Tag. Sie wurde nicht nur bei den
Mittagstischen der guten Gesellschaft mit jedem neuen Gang immer wieder neu
aufgetragen, sie war auch die Gratiszugabe für jede Flasche Soda, für jedes
Pillenschächtelchen, das in der Apotheke verabreicht ward, für jedes Band, das
Herr Paltow verkaufte. Natürlich, so etwas war seit Menschengedenken nicht
passiert! Wenn man sich am hellen lichten Tage hinter die Türe einer
Trödlerbude stellt und sich küßt, wenn man guter Sitte und althergebrachter
Moral achtlos in das Gesicht schlägt, dann kann man nicht erwarten, daß die
Leute ruhig zusehen und schweigen. Man küßt sich in hohen Bürgerkreisen bei der
Verlobung und gleich nach der Verheiratung, das muß jedes guterzogene
Bürgermädchen wissen. Wenn aber zwei Kinder aus guten Häusern es unternehmen,
im Angesicht der Firma Lanin einen abenteuerlichen Roman abzuspielen, dann
müssen sie sich auch darauf gefaßt machen, daß die Bürgerschaft, um die Würde
des Standes zu wahren, ernstlich dagegen Protest einlegt. Dennoch war all
dieses Rosa durchaus nicht klar. Daß Sally sie belauscht hatte, war lächerlich
und widerwärtig, gewiß! Und dennoch war etwas daran, das Rosa nicht mißfiel.
Sally, die immer so großtat, die alle Welt glauben machen wollte, Ambrosius sei
in sie verliebt – nun hatte sie eine Niederlage erlitten, die ihr wohl zu
gönnen war. Jetzt sollte Sally einmal Rosa beneiden, während Rosa bisher immer
Sally beneidet hatte um Kleider, Bänder, Taschengeld, Bonbons. Wie prosaisch
und arm mußte Sally sich selbst jetzt erscheinen. Ihr entgegentreten, davor
scheute Rosa noch zurück und hatte sich bei Fräulein Schank krankmelden lassen.

Nachdem sie den Morgen über in ihrem Zimmer auf dem Sofa gelegen hatte, um
nachzudenken, entschloß sie sich, um zwölf Uhr auszugehen. Die Zeit des großen
Sonnenscheins war ja ihre Stunde. Das Laninsche Haus, Wulfs Laden vermeidend,
ging sie über den Marktplatz und irrte in entlegenen kleinen Gassen umher, die
heiß und leer zwischen niedrigen Holzhäusern und Gemüsegärten lagen. Oft blieb
Rosa stehen, lehnte sich an einen Gartenzaun und schaute die Reihe der
Salatbeete entlang. Eine Wolke weißer Schmetterlinge wogte über den krausen
Blättern. In den Nesseln am Zaun regten sich zahllose Hummeln und sandten ihr
eigensinniges Brummen zu Rosa empor. Seltsam! Dieses Gärtchen mit seinem gelben
Sonnenschein verstimmte Rosa, raubte ihr das erwartungsvolle Festtagsgefühl,
dem sie heute morgen noch nachgeträumt hatte. Ambrosius' Liebe war als etwas
Neues und Hübsches in ihr Leben hineingekommen; etwas, das blank wie sein Hut,
süß wie der Duft seiner Haarpomade war. Was aber mehr war, diese Liebe erschien
Rosa wie der Anfang eines besseren, glücklicheren Lebens, und daher dieses
angenehme Gefühl, wie wir es am Vorabend eines Festes haben.

Ob sie heute oder morgen einige Widerwärtigkeiten zu ertragen hatte, was lag
daran, das große Ereignis würde auch die beseitigen. Nun aber, vor der
Alltäglichkeit des kargen Gärtchens, vor dem gähnenden Frieden der grauen
Häuser, im regelmäßigen Sumsen der Mittagsstunde, begann sie zu zweifeln. Wird
Lanin der Schank nicht alles erzählen? Wird es nicht Demütigungen und
Widerwärtigkeiten geben? Und der Vater? Was wird er sagen? Wird er nicht
traurig und ergeben die grauen Haarbüschel über den Augen emporziehen, was Rosa
immer ärgerte und betrübte? Morgen oder übermorgen mußte sie doch wieder in den
abgestandenen Tintengeruch der Schulstube hinein, und nichts – nichts hatte
sich geändert! Furcht vor Strafe und Schelte stieg in Rosa auf, jenes lose,
ungeordnete und unsichere Gefühl kleiner Mädchen, die etwas Unrechtes zu
verbergen haben. Wo war denn Ambrosius? Warum schützte und tröstete er sie
nicht? Warum nahm er sie nicht und führte sie weit fort? Rosa begann zu weinen,
von der Sonne angeglühte Tränen, die ihr auf der Wange brannten. Sie sehnte
sich nach Ambrosius. Wäre er nur da mit seinen sonntäglichen Kleidern, seinem
hübschen, leichtsinnigen Gesicht, seinen schönen Redensarten, in denen immer
das Wort »Liebe« vorkam! »Ja! Liebe – Liebe – Liebe«, sprach Rosa eigensinnig
vor sich hin und schlug mit der Faust auf die Bretter des Zaunes. Liebe wollte
sie – sie liebte Ambrosius – Ambrosius liebte sie – sollte sie heiraten, reich
und vornehm machen – Hochzeit und Reisen, und gleich jetzt mußte es geschehen,
ehe die Schank und Sally und Lanin über sie herfielen. Eilig trat Rosa den
Rückweg an. Wenn sie sich unbemerkt glaubte, lief sie – das Gesicht glühend,
Schweißtropfen auf der Stirn und die Augenwinkel noch feucht von Tränen.

Zu Hause fand Rosa einen Brief vor.

»Liebchen! Ich leide furchtbar. Wo kann ich Dich sprechen? Der Peter holt die
Antwort. Unserem Verhältnis droht Gefahr. Schreibe mir sogleich. Mit schwerem,
aber Dir ewig treuem Herzen A. v. T. 28. August.« –

»Lieber Amby!« antwortete Rosa. »Komme heute um acht Uhr zum Fluß hinab. Hinter
der Hütte des alten Raute erwarte ich Dich. Ich habe auch große Sehnsucht, Dich
zu sehen. Lebe wohl. Einen Kuß von deiner  R. 28. August.«

Vierzehntes Kapitel

Die Hütte des alten Raute lag hart am Fluß, halb in die steilen Sandmassen des
Ufers hineingebaut. Sie bestand aus grauen, moosbewachsenen Brettern, besaß nur
ein ganz kleines Fenster und eine morsche Türe, die an einer Angel hing. Auf
einigen Handvoll Gartenerde neben der Hütte gediehen Levkojen, Georginen und
wohlriechende Erbsen. Oben, auf dem Dach, unter dem Schutz der Sandlehne,
machte sich ein Holunderstrauch breit und klopfte mit seinen blau-schwarzen
Fruchttroddeln an das Fenster. Vor der Hütte, auf dem Fluß, lag das lange Boot
für die Überfahrt, in dem der alte Raute einen jeden, der über das Wasser
wollte, an einem von einem Ufer zum anderen gespannten Seil hinüberschob. Außer
dem Gewerbe des städtischen Fährmanns besaß Raute als Einnahmsquelle noch zwei
kleine Kähne, die er vermietete, und all dieses mußte ihm ein behagliches Leben
dort unter seinem Holunderstrauch sichern, denn er zeigte ein zufriedenes
braunrotes Gesicht unter den kurzgeschnittenen Haaren, und die grünlichen Augen
hatten den klaren Blick der Leute, die gewohnt sind, auf weiter Fläche in einen
freien Horizont hinabzugehen. Er lehnte am Türpfosten seiner Hütte und rauchte.
Vor ihm, auf einem großen Stein, saß Rosa. Sie hatte sich heute abend schön
gemacht und trug ihren neuen Strohhut, einen runden Knabenhut mit schwarzen
Bändern. Die Füße in den ausgeschnittenen Schuhen streckte sie von sich, um die
schönen blau- und weißgestreiften Strümpfe sehen zu lassen, die sie sich
gestern heimlich bei Paltow gekauft hatte.

»Sie dürfen nie von hier fortgehen, Herr Raute?« fragte Rosa höflich. »Sie
müssen immer warten, ob nicht jemand über den Fluß will, nicht wahr?«

»Ach was!« erwiderte Raute, ohne die Pfeife aus dem Munde zu nehmen. »Ich
dürfte schon! Am Nachmittag will keiner hinüber. In der Früh und um die
Mittagszeit, da gibt es zu tun. Aber, mein Gott, ich geh nicht fort. Was hab
ich in der Stadt zu suchen? Ich bin froh, wenn ich meine Ruh habe.«

»Hier bei Ihnen sieht man den Himmel gut«, meinte Rosa. »Sind Sie, Herr Raute,
dort – weit jenseits gewesen, dort, wo der Mann geht?«

»Dort? ja.«

»Was ist dort?«

»Oh, nichts, Fräulein! Arme Leute wohnen dort. Es geht ihnen schlimm, die
Steine und der Sand lassen nichts Rechtes aufkommen.«

»Und der Fluß?« fragte Rosa weiter. »Wohin geht der? Sind Sie den schon ganz
hinabgefahren?«

»Freilich! In dem Kahn da. Drei Tage sind wir gefahren, eh wir an die See
kamen.«

»An die See?«

»Ja, es geht gut. Nur eine halbe Stunde unterwärts ist eine schlimme Stelle.
Vor Gestrüpp und Schilf kommt man nicht weiter. Da muß der Kahn auf dem Lande
fortgezogen werden.«

»Wenn man also immer weiter und weiter hinabfährt, dann kommt man ins Meer?«

Raute blinzelte bejahend mit den Augenlidern.

»Dort liegt es also?« Rosa zeigte mit dem Finger den Fluß hinab und zuckte mit
den Wimpern. Das Wort »Meer« erweckte in ihr die Vision einer weiten,
lichtblauen Fläche, die wogt und rauscht und flimmert. Sie kannte es nicht,
aber das Wort allein machte sie froh, erregte ein kitzelndes, unruhiges
Wonnegefühl in der Herzgrube. Dann mußte sie wieder über ihren Finger lachen,
der klein und kindisch in die Ferne, auf jenes große, unbekannte Wunder – das
Meer – hinausdeutete.

Endlich kam Ambrosius den Abhang herab. Er jodelte wie ein steyrischer Bua und
schwenkte seinen Hut. Rosa blieb sitzen und streckte dem Geliebten
kameradschaftlich die Hand entgegen. »Grüß dich Gott!« sagte Ambrosius und
drückte die dargereichte Hand. Sie gefielen sich beide in der geschmackvollen
Zurückhaltung dieses Händedruckes. Er gab ihrer Liebe das Ansehen einer
ausgemachten Sache.

»Bleiben wir hier?« fragte Ambrosius.

»Wie du willst«, erwiderte Rosa. »Aber hier ist's gut.« Die gefühlvolle
Schlaffheit, in der sie auf dem Stein saß, behagte ihr. Die Hände auf den
Knien, den Oberkörper leicht nach vorne gebeugt, die Blicke in den Glanz des
Abendhimmels verloren.

»Nein – nein«, sagte Ambrosius, schüttelte den Kopf und dachte nach. Da, jetzt
hatte er's! »Wir fahren mit dem Kahn den Fluß hinaus.«

»Ja Amby, wenn du willst?«

Raute richtete den Kahn her, und als alles bereit war, führte Ambrosius Rosa
zum Ufer hinab, stieg zuerst in den Kahn und wollte Rosa hineinhelfen; Raute
aber schob ihn ruhig beiseite, nahm Rosa in seine Arme, hob sie in den Kahn und
setzte sie auf die Bank vor dem Steuer nieder. Ambrosius lachte gezwungen. Er
wußte nicht, ärgerte es ihn, daß er Rosa nicht selbst trug, oder daß er selbst
nicht wie Rosa getragen ward.

»Halten Sie sich hübsch in der Mitte«, mahnte Raute, »dabei haben Sie nicht
viel Arbeit. Hinab geht es ohnehin von selbst.«

»Mir brauchen Sie das nicht zu sagen«, antwortete Ambrosius gereizt. »Stoßen
Sie nur den Kahn ab.«

Mit leisem Geplätscher schoß das Boot in den Fluß hinaus, und Ambrosius begann
eifrig und sehr regelrecht zu rudern. Er gab viel darauf, die Ruder genau zu
gleicher Zeit in das Wasser zu tauchen und sie flach und geräuschlos wieder
herauszuziehen. Bei jedem Ruck stemmte er seinen kräftigen, strammen Oberkörper
gegen die Ruder, wölbte die Brust, ließ seine Muskeln spielen, freute sich
seiner jungen Glieder. Die Anstrengung rötete seine Wangen und gab seinen Augen
einen gesunden, fröhlichen Glanz. »Eins, zwei – eins, zwei« zählte er und
schaute stolz zu Rosa hinüber. »Das geht gut, nicht? Oh, das Rudern versteh
ich. Ich war immer der Erste in unserem Ruderklub. Die Hauptsache ist: das
Ruder flach hinein – ein Ruck – flach heraus. Kein Geplätscher und Spritzen.
So: eins – zwei, eins – zwei. Komm, willst du's lernen?«

»Jetzt nicht«, erwiderte Rosa. Sie sah lieber zu und fühlte sich gar so wohl
dort an ihrem Steuer. Der Kahn wiegte sie sachte hin und her, ein kühles,
feuchtes Wehen schüttelte an ihren Haaren. Vor ihr die Wasserbahn mit ihrem
metalligen Glanz, in den die Abendwolken eine welke Rosenfarbe mischten, wie
das Spiegelbild einer Hand auf einer Stahlklinge. Die Häuser am Ufer, mit ihren
geöffneten Fenstern, glichen großen durchlöcherten Kästen, in deren schwarzen
Öffnungen sich fleischfarbige Punkte regten, grelle Farbenflocken
aufleuchteten. Dazu kam ein beständiges Klingen über das Wasser, Stimmen,
Hundegebell, Glockengeläute, und es schien Rosa, als empfingen die Töne vom
Wasser eine hellere, sanftere Note, etwas von dem leisen Rauschen am Kiel des
Bootes. Endlich war ihr, auf dem Hintergrunde des bunten Abendhimmels, der
rege, kräftige Junge mit seinem geröteten Gesicht, der feuchten Stirn, den
regelmäßigen, elastischen Bewegungen der geraden Schultern – ja, so war es
recht! Rosas Augen wurden feucht und blickten vor sich hin in der verträumten
Geistesabwesenheit der Frauen, die sich wohlfühlen und nur ihrer Empfindung
lauschen.

Ambrosius war des Ruderns müde. »Wir kommen auch so fort«, meinte er, ordnete
seine Krawatte, warf Rosa eine korrekte Kußhand zu, kreuzte die Arme über den
Rudern und sagte ernst: »Ja, ich wollte von unseren Angelegenheiten sprechen.
Es ist wirklich zu dumm...«

»Jetzt nicht«, unterbrach ihn Rosa.

Verwundert blickte Ambrosius auf. Zum zweiten Mal schon kam dieses bittende,
weiche: »Jetzt nicht.« Was war's? Rosa saß ja da, als ginge sie die ganze Welt
nichts an. Aber die Unannehmlichkeiten, die Lanin ihm bereitete, waren doch
gewiß wichtig genug.

»Wie du meinst«, versetzte er, zuckte die Achseln, schwieg und dachte nach. Was
war es nur? Machte die Kahnfahrt wirklich solch einen Eindruck auf Rosa?
Poetisch war es, gewiß; er hatte aber den Kopf so voll von Lanin, daß er das
ganz vergessen hatte. Und Rosa? Teufel, war das Kind heute schön! Er begann das
ernste Gesichtchen sorgsam und gründlich zu studieren und freute sich darüber,
daß es seine Blicke zu fühlen schien. Sah er auf die Lippen, dann lächelten
sie, als striche jemand sachte mit einer Feder über sie hin, schaute er auf die
Augen, dann zuckten die Wimpern.

Diese gefühlvolle Versunkenheit imponierte Ambrosius; er wollte auch zeigen,
daß er poetisch gestimmt sei. »Sieh doch, Schatz«, rief er, »die rosa Wolke
dort, wie blaß sie geworden ist. Ich beobachte sie schon lange, sie wird immer
blasser, sie stirbt. Wirklich, sie kommt mir vor wie eine junge Dame, die
langsam stirbt. Nicht wahr?« Rosa nickte; sie fand es auch, daß die Wolke einem
sterbenden jungen Mädchen zu vergleichen war. »Die Wolken beobachten«, fuhr
Ambrosius fort, »war von jeher meine Passion, da konnte ich stundenlang
träumen. Und dann – hast du bemerkt, wie die Stadt sich im Wasser spiegelt?
Schau, da sieht man's noch. Allerliebst! Das dort ist das Kollhardtsche Haus;
man sollte meinen, es stehe hart am Fluß, und doch ist es ein gutes Stück
davon. Eine reizende optische Täuschung! Ach ja, überhaupt die Natur, sie ist
meine einzige Erquickung.«

Der Fluß machte eine scharfe Biegung. Die Ufer wurden flach, und dichtes
Erlengesträuch trat hart bis an das Wasser heran. Unter den Bäumen dämmerte es
bereits, und die Tagesschwüle hielt hier länger stand. Zuweilen langte ein
Zweig in den Kahn hinab und streifte Rosas Wange; die krausen, graugrünen
Blätter fühlten sich trocken und noch warm von der Sonne an. Der Strom verlor
hier seine Kraft, kaum merklich bewegte sich der Kahn fort, und das Wasser
ringsum war, wie ein Teich, ruhig und schwarz. Wasserspinnen und Mücken
zeichneten ihre Arabesken auf den dunklen Grund, die Ufer atmeten einen warmen
Heugeruch aus, und die Luft war voll des durchdringenden Geklingels der
sommerlichen Insekten.

»Hier ist's gut.« Ambrosius knöpfte sich die Weste auf, streckte sich im Boot
aus, den Kopf auf die Bank gestützt, schaute empor und lachte. »Wie das seltsam
ist, wenn man so emporschaut. Oh, oh, schwindlig wird man. Es ist, als flögen
viele kleine blanke Punkte durcheinander, immer schneller, immer schneller.«

»So?« Rosa mußte das auch sehen. Eilig erhob sie sich und streckte sich neben
Ambrosius hin. So lagen sie beide auf dem Rücken, den Blick in das sanfte Blau
des Himmels verloren, und bei dem starren Emporschauen zu dem lichten Raume
wurden sie von einem angenehmen Gefühl des Schwindels geschüttelt und gewiegt.

»Es ist, als hinge man frei in der Luft – ganz frei – – ganz – ganz«; Rosa
wiederholte dieses Wort, dehnte es, ließ es klingen, »ganz... ganz«, als wollte
sie mit der Eintönigkeit ihrer Stimme der Unermeßlichkeit dort oben erwidern,

»Willst du jetzt die Geschichte hören?« sagte Ambrosius plötzlich.

»Welche?« versetzte Rosa zerstreut.

»Welche? Wie kannst du so fragen? Ich meine, ob du hören willst, was Lanins
gesagt haben?«

»Ja – erzähle deine Geschichte.«

»Meine Geschichte?«

Wirklich, sagte Rosa das nicht, als ginge sie die ganze Angelegenheit nichts
an? Wo hatte sie nur plötzlich diesen hochmütigen Protektionston her? Er
richtete sich auf und wollte etwas sagen – schwieg aber und starrte Rosa
verwundert an. Wie verzückt lag sie da – die Augen weit aufgerissen, die Lippen
halb geöffnet, die Wangen heißrot und rings um sie auf der Bank das Flimmern
der blonden Haare.

In Ambrosius' Augen regten sich blanke gelbe Punkte, er kniete auf den Boden
des Kahnes nieder, beugte sich über Rosa und bedeckte sie mit stürmischen
Liebkosungen, die ihr wehetaten; anfangs lachte sie, noch halb bewußtlos vom
Emporstarren, sie wehrte sich nur matt und stieß kurze ausgelassene Rufe aus,
wie ein Schulmädchen, das sich mit seiner Kameradin hetzt; plötzlich aber ward
sie ernst, stellte sich gerade auf die Füße, strich sich das Haar aus dem
heißen Gesicht und sagte leise: »O nein!«

»Nein – nein«, wiederholte Ambrosius. Er kniete noch auf dem Boden des Kahnes,
ließ die Arme schlaff niederhängen und hob zu Rosa ein böses und dennoch
klägliches Gesicht auf, wie ein Kind, dem man sein Spielzeug fortgenommen hat.
»Warum nicht?« fragte er. Rosa blickte zur Seite und streifte nachdenklich die
Blätter von den Erlenzweigen, endlich lächelte sie wieder, strich die Falten
ihres Kleides glatt und setzte sich auf die Bank. »Komm! Sei vernünftig!
Erzähle, was haben Lanins gesagt?« Sie strich ihm das Haar aus der Stirn, nahm
seine Hände in die ihren und streichelte sie: »Komm« – sie versuchte es, ihn an
den Rockaufschlägen emporzuziehn. Er aber fand in ihr wieder jene überlegene
Protektionsmiene, die ihn verdroß und der er sich – er fühlte es wohl – dennoch
beugen mußte. Seufzend ließ er sich emporziehen, ließ sich den Hut aufsetzen
und die Krawatte zurechtrücken und nahm die ruhige, einschmeichelnde
Zärtlichkeit, die Rosa über ihn breitete, mit der Würde eines Pascha entgegen.

»Erzähle also.«

Ambrosius ließ sein weltmännisches Räuspern hören, um sich wieder die vornehme
Haltung eines ernsten Kommis zu geben, und lächelte verächtlich: »Gott, Lanins!
Ich kümmere mich verdammt wenig darum, was die sagen!«

»Was ist denn geschehen?«

»Nun, ihre Gesichter waren sauer genug. Ich sah sie erst beim Nachtmahl. Der
Onkel, die Tante und Sally saßen um den Tisch mit Gesichtern – so traurig, als
läge ein Toter statt des Kalbsbratens auf der Schüssel. Ich wurde natürlich
sehr kühl empfangen, und während des Essens sprach keiner; nur die Tante
flüsterte zwei, drei Mal: ›Nimm doch, Ambrosius! Hier ist Butter, Ambrosius!
Ich will, daß jeder Hausgenosse genug hat – unter allen Umständen.‹ Gott, und
wie sie das herausbrachte! Scheußlich!«

»Und Sally?« fragte Rosa.

»Sally war noch immer in ihrer Nachtjacke und mit den Knollen. Sie war sehr
erhitzt; ich glaube, sie hatte geweint. Appetit hatte sie keinen, das weiß ich!
Allerhand kleine Speisen standen für sie ganz allein auf dem Tisch, und die
Tante jammerte: ›Kind iß, nimm davon; es wird dir guttun.‹

Sally aber schüttelte nur den Kopf und seufzte. Nicht um eine Million, glaube
ich, hätte sie vor mir einen Bissen über die Lippen gebracht. Das sollte
rührend sein. Auf mich hat es gar keinen Eindruck gemacht. Gemütlich war die
Lebenslage nicht, das kannst du dir denken. Gleich nach dem Nachtmahl wollte
ich verschwinden, da flötete die Tante: ›Lieber Ambrosius, der Onkel hat mit
dir zu sprechen‹, dabei schaute sie den Onkel an, als wollte sie sagen: ›Nun –
marsch – vorwärts.‹ Die dumme Sally nickte dazu. Im Zimmer des Onkels ging die
Predigt an. Dreiviertel Stunden hat er gesprochen, ganz glatt. Ich glaube, er
hatte es aufgeschrieben und auswendig gelernt. Was er da sagte, habe ich
natürlich nicht behalten. Von der Würde des Hauses war die Rede, dann lobte er
sich selbst, endlich die Sally.«

»Von mir war nicht die Rede?«

»Warte nur, dann kam deine Reihe. ›Eine junge Person‹, sagte er, ›die ihrer
eigenen Würde uneingedenk, meiner Seel'!‹ Er sagte uneingedenk, wo der das nur
her hat? ›Eine Person, die wir aus dunklen Verhältnissen in unsere Kreise
gezogen haben, und zwar aus Mitleid, hat dich zu einem unbedachten Schritt
verleitet. Ich hoffe, du wirst einsehen, daß diese junge Person, nach den
letzten Ereignissen, zu tief steht, um der geeignete Umgang für den Neffen des
Hauses Lanin zu sein. Ich hoffe, du wirst einsehen, daß das Unmoralische eines
solchen Verhältnisses dich kompromittiert, mich kompromittiert, uns
kompromittiert.‹«

Ambrosius ahmte seinen Onkel ganz treffend nach, dabei erließ er Rosa jedoch
nichts von all den Beleidigungen, die Herr Lanin gegen sie ausgestoßen hatte.
Vielleicht war das eine Art Rache für die Protektionsmiene und für die Macht,
die das Mädchen sich über ihn angeeignet hatte. Aber als er bemerkte, daß Rosas
Augen voller Tränen standen, ward er bestürzt. »Du wirst doch nicht über
solchen Unsinn weinen?« rief er hastig.

»Das könnte mir einfallen!« erwiderte Rosa und lächelte; die Tränen aber hörten
nicht auf zu fließen. Ambrosius' Erzählung betrübte sie, es schien ihr, als
erniedrigten Lanins Worte sie vor Ambrosius, als könnten sie diese von ihm
trennen, und ohne ihn – was dann? Traten die großen, schönen Ereignisse nicht
ein, die sie erwartete, an die sie fest glaubte; ging Ambrosius und ließ sie
allein, oh, dann fielen Lanins, Klappekahls – alle über sie her, hetzten und
beschimpften und quälten sie; dann wurde sie eine niedrigstehende Person. Nein!
Ambrosius durfte sie nicht verlassen, auf ihn war ihr Leben gestellt – das
verstand sie plötzlich und umklammerte ihn fest. Ambrosius war tief gerührt, es
schmeichelte ihm, daß Rosa so leidenschaftlich von ihm Besitz ergriff, und
dennoch mischte sich in dieses Gefühl ein gewisses Bangen, wie es ein schwaches
Gemüt einem kraftvollen Willen gegenüber empfindet, dem es unterliegen wird.
»Weine nicht, Geliebte«, sagte er mit dem weichsten Baritonklang seiner Stimme.
»Wir halten zusammen. Ich beschütze dich, ich bin – hm – sozusagen – dein ein
und alles.«

»Ja, Amby«, erwiderte Rosa und küßte ihn fest auf die Lippen. »Zeig, wie machte
Sally, als sie ihre kleinen Speisen nicht essen mochte?«

Unter den Erlenstämmen war es finster geworden. Ein kühler Luftzug flüsterte in
den Blättern, und hinter den Bäumen erschollen langgezogene Töne, ein rauhes,
melancholisches Gejohle der heimziehenden Arbeiter. »Jetzt fahren wir weiter«,
schlug Rosa vor, und Ambrosius machte sich munter ans Rudern.

Jenseits der Erlenbüsche ward der Fluß breiter, zu beiden Seiten dehnte sich
flaches Land aus, abgemähte Wiesen, hie und da ein Kornfeld, wie ein Stück
gelber Seide, in der Ferne ein Dorf, in dem rote Lichtpünktchen erwachten.
Immer mehr weitete der Fluß sich aus. Die Blätter der Wasserrosen bildeten
blanke Inseln auf dem Wasser, oder eine Gesellschaft von Schachtelhalmen stand
beieinander – viele dünne grüne Linien. Das Gewirre der Pflanzen nahm zu.
Wasseriris, Kalmusstauden, Kolbenrohr gesellten sich zu den Schachtelhalmen und
Wasserrosen, der ganze Fluß war nur noch ein weites Feld für diese wunderlichen
Halme, allerort spitze, zitternde Blätter und Stengel, weit – weit – bis dort
an die Wiese, die voller Vergißmeinnicht und Ried stand.

In dem Röhricht festgefahren, fast ganz von ihm überdeckt, hielt der Kahn; er
konnte nicht weiter. Rosa jubelte. Hier war es schön! Nichts als nickende grüne
Spitzen und ein heimliches Flüstern. Hinter dem schwarzen Streif des fernen
Waldes stieg der Mond auf – übergroß, und dichte Wolkenstriche legten sich
horizontal über den Himmel, schmal und rot, wie Messerstiche. Vor diesem
gewaltsamen Aufleuchten wurden die Sterne matt und flimmerten ängstlich.

»Ganz prächtig!« bemerkte Ambrosius. »Hier kann man in des Wortes verwegenster
Bedeutung sagen: großartig.«

Schön war es, und dennoch machte es das Herz schwer. Rosa lehnte ihren Kopf an
Ambrosius' Schulter und blickte stumm den fortflatternden Enten nach. Als
Ambrosius sich räusperte, um eine Rede zu halten, legte sie ihm die Hand auf
den Mund. Schweigen wollte sie; dasitzen und zusehen, wie der Mond langsam den
Himmel hinaufstieg, wie die Nacht sich über das Land breitete, wie die Spitzen
des Rohrs dunkel und regungslos wurden; lauschen wollte sie den Tönen ringsum,
dem Gurgeln des Wassers, dem schläfrigen Singsang des Erdkrebses, lauschen und
nichts denken. Jenseits dieser stillen, verträumten Welt lag etwas Hartes,
Schmerzhaftes, an das Rosa nicht denken mochte. Immer hätte sie so dasitzen
mögen, zugedeckt von grünen Halmen, eingeschläfert vom halblauten Sprechen der
Sommernacht.

Ambrosius hatte den Arm um die Schultern seiner Geliebten gelegt. Der Mond, die
schöne Nacht begeisterten ihn und machten ihn zärtlich; der starke Duft der
Wasserpflanzen, die grüne Dämmerung, in die das Schilf den Kahn hüllte wie
grüne Vorhänge ein Ehebett, das heimliche Rauschen, das wie heimliches Küssen,
wie abgerissene Laute eines lüsternen Geheimnisses klang. All dieses stieg ihm
zu Kopf, erhitzte sein Blut. Mit heißen Lippen und zitternden Händen tastete er
an dem Mädchen hin. Rosa wehrte ihn ruhig ab. »Still!« sagte sie. »Sieh, Amby,
du mußt das nicht tun. Sie sollen nicht recht behalten. Wenn du wüßtest, wie
traurig ich bin, wie sehr ich mich vor morgen, vor Lanins, vor allem fürchte,
du würdest nicht solche Dummheiten machen. Weißt du, wir müssen fort, ganz
fortgehen, dann tue ich alles, was du willst. Aber zuerst fort; wir beide ganz
allein. Du heiratest mich schnell, und wir gehen in eine große Stadt, wo du
Dichter werden kannst. Nicht wahr?«

»Ja«, erwiderte Ambrosius ein wenig betroffen.

»Morgen schon kommst du zu uns und sprichst mit Papa«, fuhr Rosa eifrig fort.
Dieses Mädchenhirn, mit seiner Virtuosität im Träumen und Pläneschmieden, hatte
sich bereits alles zurechtgelegt. Lanins sollten sehen, daß sie nicht tief
unter Ambrosius stand; geachtet, reich und glücklich wollte sie sein.

Ambrosius nahm diese Eröffnungen mit Unbehagen entgegen. Es ging ihm durch den
Sinn, daß er diese Sache anders aufgefaßt habe, als Rosa sie zu nehmen schien.
Er sah Schwierigkeiten, Streit, allerhand Widerwärtigkeiten daraus entstehen.
Aber das schöne Mädchen an seiner Seite erregte zu sehr seine Sinne, er fühlte
sich wie im Rausch, und wie im Rausch erschien ihm jedes Hindernis klein und
jedes Unternehmen ausführbar. Um Rosa zu besitzen, konnte er alles tun, das war
sein einziger klarer Gedanke. »Ja – wenn du denkst«, sagte er leise. Er hätte
zu allem ja gesagt.

»Wir wollen uns sehr – sehr liebhaben«, versetzte Rosa feierlich. Ambrosius tat
ihr leid; wie betrübt er dasaß, mit seinen roten Wangen und heißen Händen.

»Du darfst nicht traurig sein«, tröstete sie ihn und küßte mütterlich seine
Stirne, dann mahnte sie zur Heimfahrt.

Mühsam mußte der Kahn sich aus dem Gestrüpp hinausarbeiten. Wie harte, kalte
Finger schlug das Schilf an Rosas Gesicht und badete es in Tau. Im Fahren
pflückte sie Wasserrosen, die schwer von Tropfen waren, und wenn Rosa ihre Hand
in das Wasser tauchte, mitten in die Pflanzendecke hinein, erschrak sie, denn
die schlüpfrigen Wurzeln waren weich und lau wie Menschenhände.

Mit großem Kraftaufwand mußte Ambrosius gegen den Strom rudern, und er
verrichtete seine Arbeit schweigend und ingrimmig. Plötzlich schaute er auf und
sagte: »Du meinst also, wir sollen fort?«

»O ja, weit fort!«

»Gut.«

Rosa lächelte; gewiß, sie wollte noch sehr glücklich werden.

Fünfzehntes Kapitel

Die Morgensonne brannte unerbittlich auf das unregelmäßige Pflaster der
Schulstraße nieder, auf die grauen Latten der Zäune, auf die kläglich
bestäubten Baumzweige, die aus den Gärten auf die Straße niederzulangen wagten.
So einsam, so drückend schwül wie heute war diese Straße Rosa noch nie
erschienen. Müde die Schultasche hin und her schwenkend, ging Rosa auf das
Schulgebäude zu. Es war ein schwerer Gang! Dieses rote Haus mit den grünen
Fensterläden, den herabgelassenen Vorhängen, den tintebefleckten Papierfetzen,
die sich auf den Treppenstufen herumtrieben, es erfüllte sie mit Widerwillen
und Bangen. Wann war es? Wie lange war sie nicht dort gewesen? Sie rechnete
nach. Unmöglich! Nur drei Tage? Es schien ihr eine Ewigkeit zu sein. In diesen
drei Tagen war aus der ausgelassensten Schankschen Schülerin ein sehr ernstes
Mädchen geworden, das die wunderlichsten Pläne und ein schweres Herz mit sich
herumtrug.

An der Treppe zögerte Rosa. Eine kleine rote Hand schob den Vorhang zurück,
zwei braune Augen schauten heraus, verschwanden wieder, und gleich darauf
regten sich alle Vorhänge, und hinter allen spähten neugierige Mädchenaugen
hervor. »Warum tun sie so ängstlich?« fragte sich Rosa, »sollte Fräulein Schank
schon da sein?« – Sie trat in das Schulzimmer. Die Mädchen standen in Gruppen
an den Fenstern oder saßen auf den Bänken und Tischen beieinander. Rosa sah es
den Stellungen und Mienen sofort an, daß etwas Interessantes vorgefallen war.
So pflegte es in der Schulstube auszusehen, wenn irgendein Ereignis die
Mädchenköpfe erhitzte. Jetzt herrschte tiefe Stille, alle Augen richteten sich
auf Rosa, und in diesen neugierigen, halbbefangenen Blicken lag etwas
Feindseliges, das Rosa kalt bis in die Fingerspitzen drang. Sie machte ihr
leichtsinniges Gesicht und rief leichthin und munter ein »guten Morgen« in das
Gemach hinein. Leise und so nebenher bekam sie hier und da ein »Morgen«, »Grüß
dich« zur Antwort. Die Mädchen griffen nach ihren Büchern, sprachen über
gleichgültige Dinge, als wäre nichts passiert, aber der gezwungene, ruhige Ton,
die verständnisvollen Blicke ließen es wohl erkennen, daß hier ein gewichtiges
Geheimnis in der Luft schwebte, von dem jetzt nicht gesprochen werden konnte.

Rosa setzte sich auf ihren Platz und begann ihre Aufgabe zu überlernen, sie
wendete dabei einen fanatischen Fleiß an. Indem sie sich die Regeln der
französischen Syntax einprägte, hoffte sie ihre Umgebung und die ganze
ärgerliche Lebenslage zu vergessen.

Fräulein Schank ließ lange auf sich warten. Die Schülerinnen gaben sich schon
der leisen Hoffnung hin, eine Krankheit oder ein Familienunglück ihrer Lehrerin
würde den französischen Unterricht heute ausfallen lassen. »Nein, es ist der
Lehrerkonferenz wegen, und die kann noch lange dauern.«

War das nicht Sallys Stimme? Rosa blickte auf. Richtig! Sally saß auf Fräulein
Schanks Stuhl vor dem Pulte, die Wange auf die Hand gestützt, und schaute gütig
auf ihre Kameradinnen herab, die sie eifrig umringten. Als sie Rosas Blick
begegnete, lächelte sie verächtlich und wandte den Kopf ostentativ ab. Eine der
Schülerinnen flüsterte Sally kichernd etwas zu, sie schüttelte aber den Kopf
und sagte streng: »Lassen wir das jetzt.«

Das Wort »Lehrerkonferenz« hatte Rosa erschreckt. Es klang wie ein Unglück, das
ihr drohte, und sie glaubte auf Sallys Gesicht schon die Schadenfreude zu
lesen. Mit einem lauten, zornigen »Klapp« schlug sie ihre Grammatik zu, erhob
sich, stellte sich an das Fenster, und die Arme über der Brust gekreuzt,
schaute sie Sally böse an. Allerhand Pläne gingen ihr durch den Kopf; sie
wollte sich an diesen herzlosen Mädchen rächen, wollte ihnen imponieren; sie
beschloß, eine große, pathetische Rede zu halten, Sally tödlich zu beleidigen –
und dann schwieg sie doch.

»Unglaubliche Keckheit«, wandte sich Sally an ihre Nachbarin, »aber tut so, als
wäre sie gar nicht da.«

Rosa hörte diese Worte ganz deutlich und erwiderte mit bebender Stimme:

»Ich glaube es schon, dir wäre es recht, wenn ich nicht auf der Welt wäre; wenn
es überhaupt kein Mädchen gäbe, das nicht auf beiden Augen schielt.«

»Das ist zu arg!« rief Sally und schlug mit der Hand auf das Pult; weiter
konnte sie nicht sprechen. Diese Beleidigung war so giftig und bitterböse, daß
sie weit über die gewöhnlichen Zänkereien der Schulstube hinausging. »Die
abscheuliche Person!« stöhnte Sally und begann zu weinen. Rosa aber wollte nun
ihrer ganzen Entrüstung Luft machen. Die heiß in ihr aufsteigende Wut bereitete
ihr eine Art Lust. »Laßt euch nur von Sally gegen mich aufhetzen«, fuhr sie
fort, »ich mache mir nichts daraus; für mich existiert ihr schon lange nicht
mehr. Geht, tanzt nach Sallys Pfeife! Ich brauche euch nicht. Meine Wege führen
in ein anderes Reich.« Scheu blickten die Mädchen von der seltsam veränderten
Rosa auf die weinende Sally. Sie fürchteten sich vor diesem rücksichtslosen
Weiberhaß, der sich plötzlich in die friedliche Schulstube eingeschlichen
hatte. Rosa wollte noch mehr sagen. Der Zorn machte sie schön und beredt, das
fühlte sie, aber Fräulein Schank erschien. Die Schülerinnen setzten sich auf
die Bänke. Sally sah leidend und ergeben aus; zuweilen preßte sie die Hand auf
das Herz, als litte sie dort unendlich. Als Fräulein Schank jedoch ihren
elenden Zustand nicht bemerkte, erhob sie sich und bat, die Schule verlassen zu
dürfen. »Gehen Sie«, sagte Fräulein Schank trocken. Sally raffte ihre Bücher
zusammen und verließ das Gemach. Auf dem Weg zur Türe stützte sie sich mit
zitternden Händen auf den Schultisch, um nicht zusammenzusinken, und das Öffnen
der Türe machte ihr Schwierigkeiten, denn sie mußte mit beiden Händen ihr Herz
halten.

Der Unterricht nahm seinen regelrechten Verlauf. Fräulein Schank war ernst,
aber ungewöhnlich milde. Von Rosa ward heute nichts verlangt. Den Kopf tief auf
ihr Buch herabgebeugt, saß sie da und versank in ein unklares, wirres Träumen,
und wenn irgend etwas sie aus ihrem Hinbrüten aufstörte, dann sah sie das
altbekannte Schulzimmer seltsam an, und als der Unterricht zu Ende war, merkte
Rosa es nicht und blieb sitzen; erst als ihr Name genannt ward, blickte sie
auf. »Komm!« sagte Fräulein Schank feierlich, aber nicht böse. Rosa gehorchte.
Draußen vor der Türe des Schulzimmers sagte Fräulein Schank milde: »Geh! Nimm
deine Bücher. Dir ist heute nicht wohl. Geh nach Hause. Am Nachmittage komme
ich zu euch. Behüte dich Gott!« Mit ihrer dürren Hand fuhr sie leicht über
Rosas Haar. »Geh, mein Kind!« In dem allen lag etwas kummervoll Zärtliches, das
Rosa die Tränen in die Augen trieb. Rosa kehrte in die Schulstube zurück,
packte ruhig ihre Bücher zusammen, warf ihren Kameradinnen einen hochmütigen
Blick zu und verließ die Schule; draußen aber ging es ihr, sie wußte es selbst
nicht wie, durch den Kopf:

»Es ist wohl das letzte Mal, daß du drin gewesen bist?« Das rührte sie.
Gefühlvoll legte sie die flache Hand auf die alte gelbe Türe, als wäre diese
die Wange eines guten Freundes.

Auf der Straße fragte sich Rosa: Was nun? Nach Hause wollte sie nicht. In der
engen Stube würde sie nicht Ruhe finden, das wußte sie, und dann sollte Agnes
nicht wissen, daß Rosa wieder die Schule versäumte. Die alte Frau hatte sich in
der letzten Zeit eine wunderlich vorwurfsvolle Art, Rosa anzuschauen,
angewöhnt. Rosa entschied sich für den Stadtgarten; dort wollte sie ihre Lage
überdenken. Sie zog die Augenbrauen zusammen, richtete sich stramm auf, wie
jemand, der den Entschluß faßt, an eine schwere Arbeit zu gehen.

Was gab es denn? Ambrosius liebte sie, und sie liebte Ambrosius; dagegen ließ
sich doch nichts einwenden. Ein Mädchen ist doch dazu da, damit es einen Mann
bekommt, das weiß jedes Kind. Warum aber schickte Fräulein Schank Rosa fort? Ja
– nun! Ein verlobtes Mädchen paßt nicht mehr in die Schule. Rosa konnte es ganz
recht sein, daß es mit dem ewigen Lernen sein Ende nahm. Das große
Gouvernantenexamen brauchte sie ja jetzt nicht mehr zu machen, da sie Ambrosius
heiratete. Diese Heirat löste alle Schwierigkeiten leicht und schön und sollte
Rosa für alle Demütigungen reichlich entschädigen. Sally und ihr Gefolge
sollten Augen machen! Rosa sah es schon, wie der Hochzeitszug sich über den
Marktplatz bewegte – sah sich selbst im weißen Atlaskleide vor dem Altar
stehen. Ein sehr schönes Kleid! Ganz einfacher Schnitt, vorne ein wenig kurz,
damit die weißen Atlasschuhe gesehen werden können. Als einzige Verzierung ein
Tablier von Brüsseler Spitzen. Sehr wenig Schmuck; nur eine Diamantriviere –
»Nichts weiter«, sagte Rosa vor sich hin. Neben ihr ihr Vater, froh und rosig,
Fräulein Schank, die Schar der weißen Brautjungfern. Sally war nicht darunter;
nein, sie war überhaupt gar nicht geladen, sondern saß in ihrem Werktagskleide
auf einem fernen Kirchenstuhl und schaute neidisch zu.

Rosa hatte sich in die Laube gesetzt und die Augen geschlossen, um sich
ungestörter ihren Visionen hingeben zu können, diese Visionen wurden zu
Träumen, Rosa schlief ein.

Sie erwachte vom leisen Knirschen des Sandes, als sie sich aber erschrocken
umschaute, sah sie niemanden. »Es waren aber doch Schritte«, sagte sie sich.
»Jemand muß hier gewesen sein.« Richtig! Neben ihr auf der Bank lag ein
zusammengefaltetes Papier, das die Aufschrift »An Fräulein R. H.« trug. Hastig
griff Rosa danach und öffnete es. Der Bogen war mit schönen deutlichen
Schriftzügen bedeckt, als Unterschrift war zu lesen: »Conrad Lurch«. Der Brief
lautete:

»Geehrtes Fräulein R. Herz! Ich belästige Sie mit diesen Zeilen nur, damit Sie
erfahren: 1. was hinter Ihrem Rücken – und zu Ihrem Nachteil – vielleicht –
über Sie gesprochen wird. 2. daß Sie in mir den ergebensten Diener haben, der
stets alles für Sie zu tun bereit sein wird. Was also Punkt 1 betrifft, so
wissen Sie, Fräulein Rosa, daß man bei Lanins mit dem Schließen der Türen nicht
eben pedantisch ist und daß man im Laden jedes Wort hört, das im großen Zimmer
gesprochen wird, wenn die Türe nur angelehnt ist. Heute hatte der Prinzipal mit
Herrn von Tellerat eine Unterredung, die Sie, Fräulein Rosa, betraf. Es wurde
in einer Weise über Sie gesprochen, die meinem Herzen wehtat. All dieses
Unpassende und Verletzende werde ich Ihnen nicht wiederholen. Wozu auch? Nur
folgendes wird für Sie wichtig sein. Daß es mit allem, was ich gehört habe,
auch ernstgemeint war, glaube ich nicht. Sie, Fräulein Rosa, werden ja selbst
am besten wissen, was Sie davon zu denken haben. Nachdem also der Prinzipal
sich über Sie in anstößiger Weise geäußert hatte, fragte er den Herrn T.:
›Willst du sie denn heiraten?‹ ›Ich weiß das noch nicht‹, sagte besagter Herr.
›Ich muß dich darauf aufmerksam machen‹, sagte der Prinzipal, ›daß ich deine
Eltern von dem Geschehenen verständigt habe. Deine Eltern werden eine solche
skandalöse Verbindung nie zugeben.‹ – ›Wieso – skandalös?‹ fragte Herr v. T.
(mit vollem Recht, meiner Ansicht nach). ›Skandalös‹, sagte der Prinzipal,
›weil dieses Mädchen, an und für sich keine passende Partie für einen Tellerat,
sich unverantwortlich kompromittiert hat. Die ganze Gesellschaft sagt sich von
einem jungen Mädchen los, das durch seine frechen Unziemlichkeiten (ein sehr
gemeiner Ausdruck!) jede Achtung verscherzt hat. Und solch eine Person (sic!)
willst du heiraten?‹ – ›Ich sage nicht, daß ich sie heiraten werde‹, meinte
Herr v. T. ›Du wirst sie also nicht heiraten‹, sagte der Prinzipal. – ›Nein‹,
antwortete Herr v. T. ›Du gibst mir dein Wort darauf?‹ sagte der Prinzipal.
›Damit ihr das Mädchen nicht länger quält, gebe ich dir mein Wort‹, sagte
Herr v. T. ›Gut!‹ sagte der Prinzipal. ›Du versprichst mir, das Mädchen nicht
wiederzusehen.‹ ›Das habe ich nicht gesagt‹, meinte Herr v. T. (mit Recht).
›Nun‹, sagte der Prinzipal. ›Du kehrst ohnehin morgen oder übermorgen zu deinen
Eltern zurück.‹ Damit hatte das Gespräch sein Ende erreicht, denn Fräulein
Sally kam mit ihren Geschichten dazwischen. Sie, bei Ihrer Gescheitheit, werden
gewiß wissen, was davon zu halten ist. Ich aber hielt es für meine Pflicht,
obiges Ihnen mitzuteilen. Kann ich Ihnen von Nutzen sein, Fräulein Rosa, und
hier komme ich auf Punkt 2 zu sprechen, so bitte ich nach Gefallen über mich zu
verfügen, denn mit nie wankender Achtung und (wenn es erlaubt ist) mit Liebe
bleibe ich Ihr treuester Diener.

Conrad Lurch, zweiter Kommis bei Lanin und –«

Langsam faltete Rosa das Blatt wieder zusammen. Wie? Ambrosius gab das
Versprechen, sie nicht heiraten zu wollen? Ambrosius sollte fort? Das war
unmöglich; sie verstand von alledem kein Wort. »Unsinn!« sagte sie laut vor
sich hin, zerknitterte energisch den Brief und steckte ihn in die Tasche.

Unsinn war es vielleicht, aber als Rosa zu Hause beim Mittagsmahl saß und die
bekannten Geschichten ihres Vaters anhörte, da wollte ihr dieser Unsinn doch
nicht aus dem Kopf, denn wenn sie auch alles Unwahrscheinliche und Lächerliche
von Lurchs Bericht in Rechnung zog, es blieb immer noch ein bitterer Rest
quälender Sorge übrig.

Nach der Mahlzeit zog sich Rosa auf ihr Zimmer zurück, setzte sich auf einen
Sessel, faltete die Hände im Schoß und wartete. Fräulein Schank sollte ja
kommen, um dem Vater alles zu sagen, und was wurde dann aus dem schläfrigen
Frieden der Herzschen Wohnung? Vielleicht wäre es besser, den Vater auf alles
vorzubereiten? Rosa aber fand dazu nicht den Mut. Sie wollte lieber warten. Gar
so schlimm konnte es ja nicht kommen.

Um vier Uhr gab die Türglocke einen kurzen, harten Laut von sich. Das war
Fräulein Schanks energische Art zu schellen. Agnes schurrte heran, die
Außentüre, die Agnes immer zu ölen vergaß, knarrte. »Guten Abend, Fräulein!«
sagte Agnes.

»Grüß Sie Gott«, antwortete Fräulein Schanks feste, metallige Stimme. »Ist der
Herr zu Hause?«

»Ja, er schläft drinnen im Wohnzimmer.«

Jetzt ward die Türe des Wohnzimmers geöffnet.

»Störe ich?« fragte Fräulein Schank.

Herr Herz schien eben aus dem Schlafe aufgefahren zu sein, denn seine Stimme
war noch heiser. »Ach, liebe Schank, Sie stören nie. Ich schlafe jetzt immer so
lange und bin froh, wenn jemand mich weckt. Diese Schlafsucht kommt, denke ich,
mit dem zunehmenden Alter.«

Er wollte sich noch weiter über seinen Zustand auslassen, aber Fräulein Schank
unterbrach ihn: »Ist Rosa zu Hause?«

»Ja; sie schläft, denke ich. Sie sah mir heute nicht ganz gesund aus.«

An der zaghaften Art, in der der Vater sprach, erkannte Rosa, daß Fräulein
Schank ihr unheilverkündendes Gesicht aufgesetzt hatte. Übrigens wollte sie
ihren Vater nicht Lügen strafen; sie warf sich auf ihr Bett und stellte sich
schlafend.

Im Nebenzimmer wurden Sessel gerückt, dann begann Fräulein Schank zu sprechen,
aber so leise, daß Rosa sie nicht verstehen konnte. Herr Herz schwieg, nur
zuweilen ließ er ein leises Husten hören. »Geben wir uns keinen Illusionen
hin«, das war der einzige Satz, der bis zu Rosa drang, und er genügte, um Rosa
gegen Fräulein Schank aufzubringen. »Ah, die Alte hält die Heirat mit Ambrosius
für eine Illusion! Natürlich, was weiß diese alte, auf dem Katheder
vertrocknete Frau von Liebe? Sie soll da einen Lehrer Streber gehabt haben, mit
dem sie verlobt war, er ließ sie aber sitzen und reiste ab. Und das ist auch
schon so lange her – und kann denn bei einem Lehrer Streber überhaupt von Liebe
die Rede sein? Lächerlich!«

»Sie sprechen also mit Rosa?« sagte Herr Herz jetzt leise.

»Ja, ich will wenigstens zu ihr hineinschauen«, entgegnete Fräulein Schank und
öffnete die Türe zu Rosas Zimmer. Rosa schloß die Augen und regte sich nicht.
»Sie schläft«, flüsterte Fräulein Schank; »sollen wir sie wecken?«

»Nein, lassen Sie sie schlafen«, flehte Herr Herz; »sie erfährt es ja ohnehin
früh genug.«

»Gut, ich komme morgen wieder«, meinte Fräulein Schank. »Auf Wiedersehen,
lieber Herz! Sie verzeihen, daß ich die Überbringerin so schlechter Nachrichten
bin; ich hielt es aber für meine Pflicht.«

»Im Gegenteil, ich bin Ihnen dankbar, liebe Schank«, antwortete Herr Herz.
»Verlassen Sie das Kind nicht; ich unbeholfener Alter, was kann ich tun?«

»Der liebe Gott wird schon alles zum Guten wenden«, tröstete Fräulein Schank.
Dann kam Agnes wieder mit ihrem »Guten Abend, Fräulein!«, die Außentüre
knarrte, und es ward still, ganz still.

Abendliche Schatten zogen in die Wohnung des Ballettänzers ein – es wurde
finster. Rosa lag noch immer auf ihrem Bett und starrte in die Dunkelheit
hinein.

Im Wohnzimmer saß der alte Mann, faltete seine Hände über den spitzen Knien und
weinte; und draußen, in der Küche, lehnte Agnes Stockmaier am Fenster und
blickte traurig auf den leeren Hof hinab.

Spät abends erst entschloß sich Rosa, zu ihrem Vater hinüberzugehen. Im
Wohnzimmer war es so finster, daß Rosa unsicher umhertappte.

»Kind, bist du's?« fragte Herr Herz leise und heiser.

»Ja, Papa.«

»Gehst du fort?«

»Nein.«

»Ah, ich glaubte, du suchst deinen Hut. Es ist auch besser so; ich habe ohnehin
mit dir zu sprechen.«

»Soll Agnes die Lampe bringen?«

»Nein. Wozu? Komm setz dich her.« Rosa drückte sich in eine Sofaecke, preßte
die Arme gegen die Brust und war bereit.

»Du sitzt schon, mein Kind; nicht wahr?« begann Herr Herz. »Was wollte ich dir
doch sagen? Ja – so! Die Schank war hier.« Er hielt inne, da Rosa aber schwieg,
fuhr er mühsam und ein wenig unzusammenhängend zu sprechen fort. »Sie hat mir
da allerhand erzählt – – Dinge, die mir ganz, ganz fremd waren, und die mich –
einigermaßen – alteriert haben. So sagt sie unter anderem, die ganze Stadt
spricht von – von – wie sie sagt – von heimlichen Zusammenkünften zwischen dir
und dem jungen Tellerat. – Du hast mir nichts davon gesagt, liebes Kind. An der
ganzen Geschichte ist vielleicht nichts daran?«

»Doch«, sagte Rosa, und ihre Stimme nahm eine erzwungene Festigkeit und Ruhe
an. »Ich komme mit Ambrosius Tellerat zusammen, weil ich mit ihm verlobt bin.«
Tiefe Stille folgte dieser Erklärung; nur die alte Wanduhr ließ ihr
asthmatisches Tiktak vernehmen.

»Davon habe ich nichts gewußt«, ergriff Herr Herz endlich kleinlaut wieder das
Wort.

»Ich wollte es dir heute sagen«, antwortete Rosa, und nun – den Kopf auf die
Sofalehne zurückgeworfen, die Füße von sich gestreckt – begann sie, dem ganzen
Unwillen, allem Ärger, all der Angst, die sie den ganzen Tag über mit sich
herumgetragen hatte, in der unlogischen, übersprudelnden Weise weiblicher
Beredsamkeit Luft zu machen. Natürlich! Der Vater hatte es sich auch von der
Schank einreden lassen, daß sie mit Ambrosius weiß Gott was für Sachen trieb,
daß sie ein schlechtes, leichtsinniges Mädchen sei. Wenn alle auch übel von ihr
dachten, so hatte sie doch wenigstens gehofft, von ihrem Vater verstanden zu
werden. Hunderte von Mädchen verlobten sich jedes Jahr, nur sie – Rosa – durfte
es nicht; bei ihr war es ein Verbrechen. Und warum? Weil Sally Ambrosius
heiraten wollte. Aber welches Recht hatte Sally auf Ambrosius? Hatte sie ihn
vielleicht gepachtet? Konnte sie ihn zwingen, ein widerliches schielendes
Mädchen zu lieben? Nein! Ambrosius liebte Rosa – und Rosa liebte Ambrosius, das
war doch einfach genug. Oder war es vielleicht etwas so Ungeheuerliches, daß
jemand Rosa Herz heiraten wollte? Gleichviel! Geschehen würde es doch. Als Rosa
auf den Höhepunkt ihrer Rede gelangt war, brach sie in Tränen aus, schluchzte
laut und eigensinnig, wie ein ungezogenes Kind.

»Rosa – Kind, weine nicht!« versuchte Herr Herz sie zu beruhigen. »Ich sage ja
nichts! Ich berichte dir nur, was die Schank mir erzählt hat. Aber du gerätst
gleich in Feuer – und nun dieses Weinen! Was hab ich denn gesagt? Ich habe es
nicht gewußt, daß ihr miteinander verlobt seid. Wenn das so ist, wie du sagst,
werde ich mich darüber freuen.«

»Du glaubst doch nicht an die Heirat!« warf Rosa ein und weinte fort.

»O ja! Warum nicht! Wir werden ja sehen! Nur müssen diese Angelegenheiten
besprochen und bedacht werden. Mit dem unverständigen Weinen richten wir nichts
aus. Weine nicht, sei vernünftig! Wenn man heiraten will, muß man gescheit
sein. Komm!«

Rosa richtete sich auf. »Was sagt denn eigentlich die alte Schank?« fragte sie.

»So gefällst du mir!« Herr Herz versuchte es, seiner Stimme einen munteren
Klang zu geben. »Nun – sie erzählt, heute morgen ist Lanin bei ihr gewesen, um
ihr mitzuteilen, man habe dich und den jungen Tellerat zusammen gesehen – beim
Trödler, glaube ich – und dann noch beim alten Raute. Allerhand böse Dinge
spricht man in der Stadt von euch. Kurz: Lanin verlangt, die Schank soll dich
aus der Schule ausschließen, sonst nimmt er seine Tochter fort, und viele
andere tun es auch.«

»Die Schank hat es ihm natürlich zugesagt«, schaltete Rosa bitter ein. »Oh, sie
kann unbesorgt sein! Ich gehe ohnehin nicht mehr zu ihr.«

»Ereifre dich nicht, Kind! Wir wollten die Sache ja ruhig besprechen. Der
Schank gehen diese Geschichten sehr nah; sie liebt dich wie ihr Kind. Aber was
kann sie tun? Sie hat mit Lanin auch über die mögliche Heirat gesprochen. Nun
er – hat sich ungünstig darüber ausgesprochen, hat nichts davon wissen wollen
und hat – wie die Schank sagt – behauptet, der junge Mann habe ihm – Lanin –
versprochen, dich nicht zu heiraten.«

»Das ist nicht wahr!«

Herr Herz hatte den letzten Teil seines Berichtes unsicher und leise
vorgebracht, jetzt fuhr er hastig fort, um die böse Sache schnell abzumachen:
»Hör mich nur bis zu Ende. Ich hoffe auch, es wird nicht so sein, wie die
Schank es darstellt. Lanin hat ferner gesagt, sein Neffe reise morgen oder
übermorgen ab, und damit – so meint Lanin nämlich – soll die Affäre ihren
Abschluß finden. Warte, unterbrich mich nicht. Die Schank sagt nun, du seiest
nicht ganz vorsichtig gewesen, und darin hat sie recht, du bist gewiß nicht
vorsichtig gewesen«, wiederholte Herr Herz mit einem Anflug väterlicher
Strenge. »Sie meint also, du sollst fort – für einige Zeit wenigstens. Hier in
der Stadt werden die Leute dir Unannehmlichkeiten bereiten. Sie hat erfahren,
daß ein junges Mädchen als Bonne für eine russische Kaufmannsfamilie gesucht
wird. Da hat die Schank gleich an dich gedacht.« Dem armen alten Mann kostete
es Mühe, seine Bewegung zu verbergen, und obgleich ihm die Tränen über die
Wangen liefen, fügte er doch munter hinzu: »Was meinst du, Kind? Reisen. – Die
Welt sehen?«

»Ich – eine Bonne!« fuhr Rosa auf. »So etwas kann sich auch nur diese Alte
ausdenken.«

»Warum? Eine Bonne ist doch nichts Schlechtes. Oder nenne es Gouvernante,
Gesellschafterin – wie du willst.«

»Ich danke schön.«

Herr Herz war in Verzweiflung. Der kurzen, mit tiefer Stimme gesprochenen
Antwort hörte er es wohl an, wie sehr er seine Tochter verletzt hatte. Nun
sollte er sie noch zu diesem Plan überreden, der ihm selbst fast das Herz
brach. Was konnte er tun? Rosas Leichtsinn, all das Schlimme, was die Leute ihr
nachsagen und antun würden, bereitete ihm arge Pein. Gerade weil er sich den
größten Teil seines Lebens in einer Welt bewegt hatte, in der es mit der
weiblichen Tugend so wenig genau genommen wurde, gerade deshalb erfüllten ihn
die strengen Grundsätze der solid bürgerlichen Gesellschaft mit um so größerer
Achtung, jener Gesellschaft, in die aufgenommen worden zu sein der Triumph
seines Lebens war. Nun wollte diese bewunderte Gesellschaft seine Rosa
verstoßen. Sein Kind sollte dieser Gesellschaft unwürdig sein. Hatte Rosa sich
nicht ganz an die Regeln der Sittsamkeit gehalten, wie ein gutes Bürgermädchen
es muß, fiel nicht der größte Teil der Schuld auf ihn zurück? Der alte
Ballettänzer, dessen höchstes Ideal es war, ein tadelloser Spießbürger zu sein,
glaubte zu sehen, wie in Rosa etwas von seiner ungeordneten Vergangenheit
erwachte, und er sagte sich: »Wird dieses Kind kein braves, geachtetes
Bürgermädchen wie Sally Lanin und Ernestine Klappekahl, so bist du daran
schuld, denn du vermochtest ihr keinen braven, geachteten Bürger zum Vater zu
geben.« Aber wie allen schwachen Gemütern mit reger Einbildungskraft gelang es
Herrn Herz, bald über diese traurigen Gedanken hinwegzukommen. Warum sollte
Ambrosius Rosa nicht heiraten? Ein vernünftiger Grund war dagegen nicht
vorzubringen. Und kam die Heirat zustande, dann war ja alles in bester Ordnung.
»Übrigens«, wandte er sich an seine Tochter, »dürfen wir die Köpfe nicht hängen
lassen. Ich gehe morgen zu Lanin, spreche mit ihm – mit dem jungen Mann auch.
Hoffentlich klärt sich alles günstig auf, und dann brauchen wir die Russen der
Schank nicht mehr. Der Gedanke einer Trennung von dir wollte mir ohnehin nicht
in den Kopf. Also munter – munter! Agnes – die Lampe!« Er lachte – er freute
sich jetzt sogar, daß Rosa Aussicht hatte, eine gute Partie zu machen.

»Eins aber sage ich dir«, versetzte Rosa, »mit der Schank spreche ich morgen
nicht.«

»Nein – nein«, erwiderte Herr Herz. »Aber du darfst ihr nicht böse sein.«

Als Agnes die Lampe brachte, zeigte es sich, daß sowohl Rosa wie auch ihr Vater
verweinte Augen hatten, beide sahen aber ruhig, Herr Herz sogar fröhlich aus.
Er trieb allerhand Possen, neckte Rosa, spottete über die Lanins; ja – die
Sache hatte in seinen Augen plötzlich ein so günstiges Ansehen gewonnen, daß er
Rosa den ganzen Abend über »die kleine Braut« nannte. Und als sie nach dem
Nachtmahl miteinander Piquet spielten, waren sie ausgelassen wie Kinder, die
ihren tollen Einfällen die Zügel schießen lassen, weil die erwachsenen Leute
ausgegangen sind. Nur Agnes ging bleich und mürrisch ab und zu. Jedesmal wenn
sie das Wohnzimmer betrat, ward Herr Herz stiller und blinzelte Rosa mit den
Wimpern heimlich zu; und ging Agnes wieder hinaus, dann flüsterte er: »Warum
die nur heute so brummig ist?«

Sechzehntes Kapitel

Als der Ballettänzer am folgenden Morgen vor dem Spiegel stand und nachdenklich
sein spärliches Haar bürstete, verspürte er nichts mehr von der guten Laune des
vorigen Abends. Seufzend holte er den schwarzen Visitenrock aus dem Kasten, zog
ihn langsam und zögernd an; dann beschäftigte er sich noch eine halbe Stunde
damit, seinen Hut zu reinigen, und trat endlich, da es doch sein mußte, den
sauern Weg an. Dazu kam heute eine niederschlagende, unbehagliche Witterung.
Der Himmel war ganz mit gleichmäßig hellgrauen Wolken bedeckt, und in der Luft
herrschte eine schwüle Ruhe. Tage, die keinen ordentlichen Sonnenschein hatten,
verstimmten Herrn Herz immer; nun noch unter diesen Umständen!

Er schellte an der Laninschen Haustüre, und während er draußen wartete, zogen
sich die greisen Haarbüschel über seinen Augen zusammen, und sein armes,
sorgenvolles Gesicht ward ganz rot. Das kleine Dienstmädchen öffnete endlich.
»Ist der Herr Bürgermeister zu Hause?« fragte Herr Herz.

»Jawohl, bitte nur näherzutreten.«

Das Dienstmädchen verschwand und ließ den Ballettänzer im Salon allein, in
diesem Salon, der mit seinen Möbeln in weißkalikot Überzügen, mit seinem
blankgebohnerten Estrich, seinen ernsten Fotografien, mit seiner ganzen soliden
Steifheit dem alten Mann das Herz schwermachte. Eine Türe öffnete sich halb,
und Frau Lanins Kopf, von der Nachthaube bedeckt, zeigte sich und verschwand
wieder. An einer anderen Türe machte sich Fräulein Sally bemerkbar durch das
Rauschen und Flattern weißer Unterröcke. Nach einigen Minuten kehrte das
Dienstmädchen zurück und bat Herrn Herz, in die Stube des Herrn hinüberzugehen.

Da saß der Herr in seiner Stube vor dem großen Schreibtisch. Der kaneelbraune
Schlafrock mit den kirschroten Sammetaufschlägen war – der Hitze wegen – offen
und ließ die breite Brust des Chefs der Firma Lanin sehen. Das Gesicht war vom
Schlaf noch bleich und geschwollen, die Stimme belegt. »Ich habe die Ehre,
lieber Herz. Ich weiß es schon, was Sie so früh zu mir führt.« Indem Herr Lanin
dieses im Ton feierlichen Beileids dem Ballettänzer entgegenrief, reichte er
ihm eine dicke, lauwarme Hand.

»Ja, ja; das ist's«, erwiderte Herr Herz.

»Gut! Setzen Sie sich.«

Herr Herz setzte sich auf Conrad Lurchs Rohrstühlchen.

»Es ist schlimm«, begann Herr Lanin und schaute mit seinen kleinen, glanzlosen
Augen zum Fenster hinaus. »Recht traurig! Was gedenken Sie zu tun? Sie wollten
meinen Rat einholen; ich verstehe. Aber, da ist schwer raten. Wie Fräulein
Schank mir sagt, hat sich eine Stelle für Ihre Tochter gefunden, als Bonne,
glaube ich. Das wäre ja günstig.«

Bei Lanins Worten begriff Herr Herz erst Rosas Entrüstung, als er ihr den
Vorschlag gestern gemacht hatte, denn das Wort »Stelle« klang im Munde des
Bürgermeisters wie etwas sehr Gemeines – und nun noch »Bonne« – mit seinem
knallenden B und dem widrig nachschnurrenden Doppel-N. Herr Herz stützte die
Ellenbogen auf die Knie, faltete die Hände, schloß die Augen, wie er es zu tun
liebte, wenn er ernst sein wollte, und rückte mit dem Vortrage heraus, den er
sich mühsam heute morgen eingeprägt hatte.

Fräulein Schank hatte auch ihm – Herz – ihren Plan mitgeteilt. Bevor er aber in
eine Trennung von seinem einzigen Kinde willigte, bevor er sich dazu entschloß,
Rosa in weite Ferne und in eine unsichere Zukunft hinauszusenden, wollte er es
versuchen, der Sache eine andere, glücklichere und natürlichere Wendung zu
geben, und deshalb hatte er Lanin aufgesucht. Herr Herz hielt einen Augenblick
inne, öffnete die Augen und sah Lanin scheu an. Dieser hörte ruhig zu. Er
schien dabei scharf zu denken, denn er zog die Augenbrauen leicht zusammen und
kniff die Augenlider ein; seine Lippen umspielte ein feines Lächeln, als hätte
er den Sprecher bereits bei einem logischen Fehler ertappt. Herr Herz wollte
sich nicht einschüchtern lassen. Er schloß wieder die Augen und sprach weiter,
er kannte die Schuld und die Unvorsichtigkeit seiner Tochter wohl, trug er doch
selbst einen Teil dieser Schuld, denn seine Erziehungsmethode mochte eine
verfehlte, seine Wachsamkeit eine mangelhafte gewesen sein. Mein Gott, wo
sollte er auch die rechte Methode, junge Mädchen zu erziehen, herhaben? Ja,
wenn die Schwester Ina noch lebte, da wäre manches anders gekommen! Trotz
alldem hatte der junge Mann doch auch eine Verantwortlichkeit auf sich geladen,
hatte eine Schuld zu sühnen. Ein junger Mann von Geist und Welt hatte einer
kaum siebzehnjährigen unerfahrenen Kleinstädterin gegenüber immer leichtes
Spiel. Herr Lanin machte eine abwehrende Handbewegung; er war offenbar wieder
einem logischen Schnitzer auf die Spur gekommen.

»Ich weiß es«, fuhr Herz fort, »daß zwischen den beiden Kindern wirkliche
Neigung besteht. Ambrosius Tellerat hat die Absicht, Rosa zu heiraten, klar und
deutlich ausgesprochen, und wie die Sachen liegen, kann und will ich ihm die
Hand meiner Tochter nicht verweigern. Mit einer Heirat aber wird die jetzt so
traurige Angelegenheit, meine ich, einen für alle segensreichen Abschluß
finden.« Herr Herz war mit seiner Rede zu Ende und blickte jetzt zögernd auf.

Lanin saß noch immer ruhig da und lächelte. Er sah weder entrüstet noch erzürnt
aus; er schaute vielmehr drein wie jemand, der an einem schwierigen Problem ein
rein sachliches, geistiges Interesse nimmt. »Indem Sie von der Heirat –
sprechen«, begann er langsam, wieder am Ballettänzer vorüber zum Fenster
hinausgehend, »haben Sie allerdings das punctum saliens – wie der Lateiner sagt
– der Sache getroffen. Nur scheint es mir, Sie fassen dieses punctum anders als
ich und daher nicht ganz richtig – ganz konsequent auf.« Er hielt inne und
blinzelte mit den Augenlidern. »Nein, nicht ganz konsequent«, wiederholte er
nach reiflicher Überlegung. »Vom allgemeinen moralischen Standpunkt mag solch
eine – Sühne – wie Sie sagen – zu verteidigen sein – vom allgemein moralischen
– bitte! Die allgemeinen Moralgesetze erleiden aber durch unsere
gesellschaftlichen Gesetze eine Modifikation – eine Veränderung. Das ist von
jeher das Hauptaxiom meiner, wenn ich so sagen darf, persönlichen Philosophie
gewesen. Nun, in der höheren bürgerlichen Gesellschaft, die doch die
eigentliche Wahrerin der Moral ist, gilt eine Verbindung zwischen einem jungen
Manne und einem Mädchen, das die von der höheren bürgerlichen Gesellschaft
geforderte Reserve diesem jungen Manne gegenüber außer acht gelassen hat, für –
unmoralisch. Ja, lieber Herz, das ist ein Gesetz, da kann man nichts machen!
Die Sühne aber, welche die Gesellschaft dem jungen Manne und dem Mädchen
auferlegt – ist – daß sie auf eine Verbindung miteinander verzichten.«

Herr Herz sah sehr verblüfft drein, der Bürgermeister aber lachte. »Ja – ja!
Auf den ersten Blick erscheint das widersinnig – paradox, wie? Aber sehen Sie
nur näher zu, es ist das einzig Richtige, das einzig Vernunftgemäße.«

»Ich weiß doch nicht...« protestierte Herr Herz leise.

»Doch – doch«, unterbrach ihn Herr Lanin. »Ist sich auch nicht ein jeder dieses
Gesetzes klar bewußt, dazu besitzt nicht ein jeder die analytische Übung, so
fühlt es doch ein jeder. Ihnen, lieber Herz, würde es nicht anders gehen, wären
Sie im beständigen Konnex mit der höheren bürgerlichen Gesellschaft geblieben.
Dieses Gesetz ist auch der Grund, warum mein Schwager nie dieser Verbindung
seine Zustimmung geben würde, wenn ihm auch nicht anderweitige Pläne, die er
mit Ambrosius hat, im Wege stehen würden. Nie – nie!« Herr Lanin machte mit der
Hand einen vertikalen Schnitt durch die Luft. »Mein Neffe reist morgen ab, und
damit ist für diese unangenehme Verwickelung die einzig vernunftgemäße, ich
möchte sagen – ideal-ethische Lösung gefunden.« Herr Lanin machte einen
Querschnitt durch die Luft, und damit schien die Sache wirklich vollkommen
logisch und – hoffnungslos erledigt zu sein.

Herr Herz erhob sich. Lanins bunte Redensarten verwirrten ihn. »Also – Herr
Direktor – wenn Sie meinen...« Er war in so jämmerlicher Verfassung, daß er
Direktor statt Bürgermeister sagte und daß es ihm vorkam, als wäre er wieder
der arme Komödiant, dem der Direktor sein mageres Honorar vorenthielt.

»Leben Sie wohl«, sagte Lanin herzlich. »Ich wünsche Ihnen und Ihrer Tochter
alles Gute. Der allmächtige Weltenordner wird alles zum besten wenden.«

Herr Herz trocknete sich die Tränen aus den Augen. Der väterliche Abschied des
Bürgermeisters rührte ihn. »Oh, ich danke – Lanin – ich danke«, damit ging er
hinaus.

Im Salon huschten wieder Fräulein Sallys weiße Röcke um die Türflügel – wieder
zeigte sich Frau Lanins großes, bleiches Gesicht in der halbgeöffneten
Schlafkammertüre.

Herr Herz pilgerte nun zu Klappekahl. Der scharfsinnige Apotheker, der
Weltmann, wußte bestimmt Rat.

Die Apotheke war dermaßen überfüllt, daß Klappekahl und Zapper nicht wußten, wo
ihnen der Kopf stand. »Ah Herz, das ist charmant. Ich stehe sogleich zur
Verfügung«, rief der Apotheker. »Gehen Sie, bitte, ins Wohnzimmer hinüber. Sie
finden dort die Ernestine. Konversieren Sie mit ihr ein wenig. Ich muß diese
Leute abfertigen. Ich weiß nicht, was das ist, eine Riesenobstruktion hat sich
auf die Stadt geworfen. Bitterwasser und Rizinus – sonst nichts! Jetzt – zur
Zeit der Früchte! Unbegreiflich!« Klappekahl flog davon.

Herr Herz fand im Wohnzimmer allerdings Ernestine; sie erhob sich jedoch, als
er eintrat, grüßte steif und verließ das Zimmer. Es dauerte eine geraume Weile,
bis der Apotheker Zeit fand, sich seinem Freunde zu widmen, und als er kam, war
er atemlos und erhitzt. »Es ist fabelhaft, wie es heute morgen hier zugeht.
Alles schreit nach Abführungen. Es wäre interessant, dieser Erscheinung auf den
Grund zu kommen.« – Als er die betrübte Miene seines Gastes bemerkte, ward er
ruhiger. »Ja so! Ich habe gehört. Armer Freund!« Er drückte Herrn Herz
gefühlvoll die Hand. »Aber was tun! Man muß sich in alles schicken.«

»Ich komme zu Ihnen, lieber Klappekahl«, meinte Herr Herz, »ich dachte mir, Sie
werden vielleicht etwas wissen.«

»Ja – lieber Freund«, erwiderte der Apotheker und strich sinnend mit der Hand
über sein Kinn. »Ein schwieriger Fall! Nun – aber – aber – – das Schlimmste ist
doch noch nicht geschehen?«

»Wie, das Schlimmste?«

»Ich meine, nur kleine Unvorsichtigkeiten liegen vor? Ach Gott! In einer
Großstadt hätte das nichts auf sich, da lacht man über dergleichen; aber in
unserem Neste wird aus der Mücke ein Elefant. Ich – persönlich – habe über
solche Dinge meine selbständige, freiere Anschauung; aber schließlich muß man
sich dem Milieu, in dem man lebt, fügen. Sehen Sie, meine eigene Tochter weicht
von meiner Auffassung ab. ›Deine Ansicht ist eng, Ernestine‹, sagte ich ihr
gestern. Was wollen Sie, das Mädchen steht eben auf dem Standpunkt der
Gesellschaft, in der es lebt. Und näher besehen – ist denn die ganze Affäre ein
so großes Unglück? Ein hübsches, intelligentes Mädchen wie Rosette – haha – ich
nenn sie immer Rosette – das kommt überall fort. Wie wäre es zum Beispiel mit
dem Theater? Haben Sie daran schon gedacht?«

»Nein!« entgegnete Herr Herz erstaunt. Daran hatte er wirklich nicht gedacht –
und jetzt machte dieser Gedanke auf ihn nur einen peinlichen Eindruck. Sein
mühsames, ärmliches Komödiantenleben schwebte ihm vor, und es erschien ihm wie
ein Hinabsteigen, wie ein Verlust an Würde, wenn aus der soliden Schankschen
Schülerin eine Theaterprinzessin werden sollte.

»Das wäre doch so ungünstig nicht«, fuhr der Apotheker fort und lächelte
schalkhaft. »Was würde Rosette dazu sagen?«

»Sie! Mein Gott! Sie sagt, sie will ihn heiraten.«

Klappekahl ließ ein leises Pfeifen hören und kratzte sich mit dem kleinen
Finger den Scheitel. »Das ist etwas anderes. Aber – offen gesagt – wenn die
Eltern des jungen Mannes ihr Veto einlegen, wenn er selbst nicht daran will,
was können Sie tun? Zum Heiraten kann niemand gezwungen werden.«

»Er hat es ihr versprochen«, wandte Herr Herz kläglich ein.

»Baba! So etwas tut man im Jugendeifer. Wer von uns hat das nicht getan? Hand
aufs Herz! Sie – und ich – als wir jung waren, in einer Weltstadt lebten, haben
wir da geglaubt, daß wir durch solche kleine Galanterien irgendwelche
Verbindlichkeit übernehmen? Nein – also! Seien wir gerecht. Wie wollen Sie nun
den jungen Mann zwingen? Ein Duell? Ja, in einer großen Stadt, da wäre auch das
möglich; ich selbst würde mich Ihnen ohne weiteres zum Sekundanten anbieten;
ich weiß, wie solche Affären ausgetragen werden. Aber hier? Unmöglich!«

»Unmöglich!« wiederholte Herr Herz tonlos. »Sie meinen also auch, das Kind soll
fort?«

»Es wird nicht anders gehen, mein armer Freund.« Klappekahl reichte dem
Ballettänzer beide Hände. »Unsere Freundschaft bleibt ungetrübt. Wir beide
haben ein Stück Welt gesehen und wissen, was wir von den kleinstädtischen
Vorurteilen zu halten haben.« Zapper unterbrach das Gespräch. »Herr Prinzipal,
es muß Gummi arabicum aus dem Magazin geholt werden.«

»Mein Gott! Jetzt tritt die Reaktion ein. Die Stadt ist wie behext. Ich muß
fort. Sie entschuldigen. Kann ich Ihnen sonst helfen – Sie wissen – mit dem
größten Vergnügen. Morgen gebe ich eine kleine Soirée, so etwas zerstreut. Ich
rechne auf Sie. Nur ältere Leute, Sie verstehen – sonst wäre es mir ein
Vergnügen gewesen, Rosette bei mir zu sehen. Grüßen Sie das liebe Kind von mir.
Arrivederci! Ich komme – ich komme!« Damit lief er fort.

Herr Herz war ein wenig getröstet. Der Apotheker hatte wenigstens nicht den
überlegenen, jede Hoffnung raubenden Ton angenommen.

Er beurteilte Rosa milder und hätte sie zu seiner Soirée eingeladen, wäre es
nicht eine Soirée für ältere Leute. Ja – er hatte hübsch und herzlich
gesprochen, der Apotheker! – Aber Rosa mußte dennoch fort – sie, die einzige
Freude des alten Ballettänzers. Bei seinem Alter war es fast gewiß, daß er
seine Tochter dann nie wiedersehen würde. Eine Trennung für immer! Und doch
mußte es sein. Sie sagten es ja alle, die klugen, umsichtigen Leute. Er selbst
war hilflos. Was wußte er von all diesen Rücksichten? Er verstand die ganze
sittliche Entrüstung nicht. Und doch hegte er eine so tiefe Verachtung seiner
Vergangenheit, daß er seine Ansichten und Anschauungen, die sich von jener
Vergangenheit doch nicht ganz losmachen konnten, im vorhinein für falsch und
gemein hielt. Sein eigenes Urteil kassierte er ohne zu zaudern vor dem Urteil
der vernünftigen, tugendstolzen Bürger, die nie um das tägliche Brot hatten
tanzen oder um einen lumpigen Vorschuß bei einem lumpigen Direktor hatten
kriechen müssen. Rosa mußte fort, das war gewiß, und neben dem Schmerz über die
bevorstehende Trennung empfand Herr Herz auch lebhafte Furcht vor seiner
Tochter. Wie sollte er ihr seinen Entschluß mitteilen? Abgespannt, traurig,
hungrig und müde kehrte er nach Hause zurück.

Rosa saß in der Fensternische des Wohnzimmers und nähte. Sie trug ihr blaues
Sonntagskleid; die Haare hingen nicht wie sonst über den Rücken nieder, sondern
waren aufgesteckt und mit einem blauen Bande geschmückt, das Herr Herz noch
nicht kannte, und wie sie ruhig auf ihre Arbeit niedergebeugt dasaß, erschien
sie ihrem Vater schöner und älter als sonst. Das war nicht mehr Rosa, das Kind.
Über dieser blonden Gestalt lag eine ernste Jungfräulichkeit, die den
Ballettänzer überraschte und einschüchterte; er wagte nicht so recht mit seinem
Bericht herauszurücken und ging unstet im Zimmer auf und ab. Rosa nähte fort,
als bemerkte sie die Aufregung ihres Vaters gar nicht. Endlich, als sie einen
Faden über die Wachsrolle zog, blickte sie mit ruhigen, klaren Augen auf und
fragte: »Nun?«

Herr Herz blieb stehen, zuckte die Achseln: »Es ist noch nichts ausgemacht. Das
heißt, ich muß zusehen...«

»Wen hast du gesprochen?«

»Alle Welt, Lanin, Klappekahl. Mein Gott, wo bin ich nicht alles gewesen!«

»Was sagten sie?« – Herr Herz fand seine Tochter zu gesammelt, zu ruhig, das
verwirrte ihn. »Gesagt haben sie genug. Aber – was! Schließlich ist es auch
gleichgültig, was sie gesagt haben. Wir werden uns schon selbst helfen.«

»Reist Ambrosius ab?«

»Ja – morgen; Lanin sagt das wenigstens.«

»Und sie wollen alle, ich soll nach Rußland fort?«

»Ja – sie haben alle davon gesprochen.« Die schmalen, trockenen Lippen des
alten Mannes bebten. »Und, liebes Kind, was kann ich tun? Wenn die schlechten
Leute dich hier quälen, wenn sie dir das Leben unmöglich machen – – nimm
Vernunft an – Rosa – Kind.« Jetzt weinte er. »Du mußt vielleicht doch fort.«

Still hörte Rosa zu, nur ein wenig bleicher wurde sie. Jetzt biß sie energisch
das Ende eines Fadens ab, um ihn in die Nadel zu fädeln, und sagte leise: »Gut,
ich werde gehen.« Dann nähte sie.

Verblüfft schaute Herr Herz sein Kind an. Was war denn passiert? Die blasse,
ergebene Rosa ward ihm unheimlich; er verstand sie nicht mehr. Alles gab sie
auf und wollte gehen?

Agnes Stockmaier kündigte mit Grabesstimme an, die Suppe warte. Rosa faltete
ihre Arbeit zusammen, glättete sich mit den Handflächen das Haar und trat zu
ihrem Vater: »Komm«, sagte sie und umschlang ihn; »sei nicht betrübt, es wird
alles gut werden.« Dabei lächelte sie ein so verständiges, tröstliches Lächeln,
daß es dem alten Ballettänzer warm ums Herz wurde und er bewundernd zu seiner
Tochter sagte: »Weißt du, Kind, wie du heute ausschaust? Wie eine Madonna.«

Siebzehntes Kapitel

Die Überzeugung, daß alles gut werden würde, hatte sich Rosa nicht ohne Kampf
errungen. Mitten in der Nacht war sie endlich zur Klarheit, wie sie meinte,
über ihre Lage und zu einem festen Entschluß gelangt.

Während es ringsum still und finster war und nur die Turmuhr des Gymnasiums ihr
melancholisches Bimbam herübersandte, hatten Furcht und Verzagtheit Rosa
ergriffen; Ambrosius wird sie doch verlassen. Die Schank und Lanins werden doch
recht behalten, und alles – alles wird vorüber sein! Ihr Leben gestaltet sich
dann noch leerer und qualvoller. Sie wird verachtet, verspottet. Niemand geht
mit ihr um. Oder sie muß fort – in die Fremde – muß Kinder spazierenführen und
waschen. O nein! Nie!

Angstvoll saß Rosa in ihrem Bette auf. Sie konnte nicht so ohne weiteres ihre
Hoffnungen fahrenlassen. Endlich mußten doch auch die Festtage ihres Lebens
kommen! Wieder zu den unklaren, schwermütigen Träumereien eines armen Mädchens
zurückkehren, sich wieder unter die Sittenregeln der Schank beugen; wieder
immer nur andere beneiden, nur heimlich wünschen, das konnte sie nicht. Alles,
was sich in einer jungen Seele nach Genuß sehnt, kochte in Rosa auf. Fiebernd
und weinend bohrte sie ihren Kopf in die Kissen und stöhnte: »Amby – Amby!« Das
arme Kind hielt Ambrosius für die Verkörperung ihres Glückes, für den Türhüter
ihres Paradieses. Mit ihm stand und fiel das Glück. – Er wollte fort? – Gut,
sie auch. Er liebte sie ja; er hatte es ihr versprochen, sie in eine große
Stadt zu bringen. Dort durfte niemand sie stören, dort – dort – würde das
große, schöne, einzig ihrer würdige Leben ihnen weit die Tore öffnen. Das war
es! Der einzige Ausweg war gefunden, und nun arbeitete sie ihren Plan aus. Ganz
genau; nichts ward vergessen. Die Rede, die sie Ambrosius halten wollte, die
Vorwände, unter denen sie, am Abend der Flucht, den Vater entfernen würde, die
Kleider, die mitzunehmen waren – den Brief, den ihr Vater am Morgen nach der
Flucht in ihrem Zimmer finden sollte. – Alles überdachte sie, und als die Sonne
ins Zimmer schien, erhob sich Rosa, nach der schlaflosen Nacht bleich und müde,
aber ruhig und entschlossen. Sie bestellte Ambrosius für den Abend zum Trödler.
»Es hängt alles davon ab, daß ich dich heute sehe«, schrieb sie...

 

Um die Zeit des Sonnenunterganges ging Rosa fort. »Bleibe wenigstens nicht zu
lange aus!« rief ihr Agnes nach. – Wenigstens! Das verdroß Rosa. Es war wohl an
der Zeit abzureisen; alle, selbst Agnes, verletzten sie und sagten ihr
unangenehme Dinge. – Von der Herzschen Wohnung bis zum Trödler war es nicht
weit, nur eine Straße brauchte man hinabzugehen – und doch! – wieviel
Widerwärtiges sich auf solch einem kleinen Stück Weg ereignen kann! Als Rosa
aus dem Hause trat, ging der Sekretär Feiergroschen an ihr vorüber.

Er blieb stehen, lächelte süß und sagte »Guten Abend«. Dabei winkte er mit der
flachen Hand einen Gruß und nahm den Hut nicht ab.

»Eine Unverschämtheit«, sagte sich Rosa und dankte nicht für den Gruß. Kaum war
sie wenige Schritte gegangen, als Lanin und Klappekahl ihr entgegen kamen; sie
richtete sich stramm auf, biß sich auf die Unterlippe und machte ihr
hochmütiges Gesicht. Die Herren waren in ihr Gespräch vertieft und schrien
laut; als Rosa aber an ihnen vorüberging, schwiegen sie plötzlich; Klappekahl
wandte sich ab und sagte ein gedehntes Ja, das nicht zur Sache zu gehören
schien, Lanin aber sah das Mädchen scharf an und grüßte nicht. Rosa ward rot
und stieß ihren Sonnenschirm grimmig auf die Steine. Konnte sie sich denn nicht
mehr zeigen, ohne gekränkt und gedemütigt zu werden? Gott sei Dank, da war das
Trödlerhaus schon! Wer bog aber dort um die Ecke? Wieder ein Bekannter? Meiner
Seel, der junge Toddels! Wird er grüßen, oder wird er es auch wagen...? Nein,
er grüßte schon von weitem, zog tief seinen Hut ab, rief »Guten Abend,
reizendes Wesen«, und zwei Finger an die Lippen drückend, warf er Rosa eine
Kußhand zu. Das war zuviel! Rosa traten die Tränen in die Augen, und sie begann
zu laufen. Sie wollte es Ambrosius klagen, er mußte sie schützen, sie
fortnehmen aus diesem Ort, wo man sie zu Tode folterte.

Hastig stieß sie die Türe zur Trödlerwohnung auf. »Ist der junge Herr da?« rief
sie Ida zu.

»Ja, Fräulein Rosa; der junge Herr ist draußen im Laden beim Vater.«

»Ruf ihn!«

Ungeduldig trommelte Rosa mit den Absätzen. Wo blieb er nur? Es war sonst
niemand im Gemach, selbst die alte Jüdin fehlte. Die Fenstervorhänge waren
herabgelassen, auf dem Tische stand ein Strauß von Astern und wohlriechenden
Erbsen, das Bett in der Ecke war mit frischem Leinenzeug überdeckt. Das dunkle,
unreinliche Gemach schien heute einen Versuch gemacht zu haben, festlich
auszusehen. Lag es nun am Strauß auf dem Tische oder am reinen Bettzeug – es
mißfiel Rosa, sie wußte nicht warum.

Da Ambrosius noch säumte, zog sie sich ihren Mantel aus, legte ihren Hut ab,
schaute sich nach einem Spiegel um – dort auf dem Tische stand ja einer, ein
kleiner alter Spiegel mit abgeriebenem Goldrahmen. Er lehnte sich an einen Stoß
Bücher und war mit bunten Bonbonpapieren geschmückt, wie Ida sie zu sammeln
liebte. Vor dem Spiegel lagen ein Stecknadelpolster und ein Kamm, dem die
Hälfte seiner Zähne fehlte. Seltsam. Wozu diese Vorbereitungen? Rosa dachte
nach... – Endlich kam Ambrosius in einem neuen hellen Anzug, das Haar
sorgfältig gebrannt, die Wangen rot, ein heiteres, sorgloses Lächeln auf den
Lippen. »Nun Schatz! Wir haben uns lange nicht gesehen!« rief er munter und
breitete seine Arme aus. Stürmisch warf sich Rosa in diese Arme. Jetzt hielt
sie ihn, jetzt war er wieder da, mit seinem guten, leichtfertigen Gesicht, mit
seiner lustigen Stimme, die alle Widerwärtigkeiten wie einen Spaß besprach,
über den man zusammen kichert.

»Hm, Liebchen«, sagte Ambrosius und klopfte Rosa verlegen auf den Rücken.
»Komm, setzen wir uns. Dir ist es nicht gut ergangen, wie du mir schreibst?«

»Nein, nicht gut«, erwiderte Rosa und lachte, während die Tränen ihr über die
Wangen liefen. Ambrosius führte sie ritterlich zum großen Sessel. »Setz dich
her – erzähle.« Rosa mußte sich auf seine Knie setzen, fest an ihn geschmiegt,
den Arm auf seiner Schulter. »Was gibt es, Liebchen? Sag.« Rosa ward sehr
ernst, ja, sie hatte viel erdulden müssen. Da war zuerst der Auftritt in der
Schule mit der tollen Sally. Ambrosius hatte gut lachen, Sally war doch eine
schlechte Person. Dann die Schank mit ihren Vorschlägen. Eine Bonne – so etwas!
Nicht wahr? Endlich Lanin und seine Intrigen, der Vater, der auf das Geschwätz
dieser Leute hörte, dazu noch die Demütigungen auf der Straße. Es war
schrecklich! Sie ertrug es nicht länger; wurde sie doch verfolgt und gehetzt
wie ein Wild. Ein jeder glaubte ihr etwas antun zu dürfen. Sie war schon krank
vor Zorn und Schmerz. »Glaube mir, Amby – geht das so fort, dann sterbe ich an
gebrochenem Herzen.« Ambrosius lächelte. »O nein, lache nicht! Gewiß, ich
sterbe, ich fühle das. Und dann«, Rosa zog die blonden Augenbrauen zusammen,
daß sie fast grimmig aussah: »Ist es wahr, daß du morgen abreist?«

Diese Frage machte Ambrosius verlegen. Er machte eine wegwerfende Handbewegung.
Gott! Rosa sollte nicht glauben, man ließe ihm Ruhe. Den ganzen Tag mit Lanins
beisammen zu sein, war eine Hölle. Übrigens, wenn der Onkel ihn nicht behielt,
mußte er wohl gehen – da war nichts zu machen, jedenfalls käme er aber wieder.
Diese Trennung, wenn auch bitter, war in gewisser Beziehung vielleicht gut...

»Trennung?« unterbrach ihn Rosa. »Reist du ab, so reise ich auch.«

»Wie? Du reist auch?«

»Ja – gewiß!«

Glaubte Ambrosius vielleicht, sie hier zurücklassen zu können? Er hatte es
versprochen, sie mitzunehmen. Gut, sie war bereit. Jetzt war Rosa im Zuge und
fuhr eifrig zu sprechen fort. Mit der flinken, instinktiven Menschenkenntnis
der Frauen hatte sie es bald erkannt, daß das schwanke Gemüt ihres Geliebten
anfangs vor jeder Tat zurückschreckte, um schließlich – ward es gedrängt – sich
wohlgemut in alles zu fügen. Sie legte ihm den Plan der Flucht vor. Sie wollte
den Vater überreden, morgen zu Klappekahl zu gehen. Agnes legte sich, wie Rosa
sie kannte, um neun Uhr zur Ruhe. Um neun Uhr also konnte Rosa fortgehen. Bis
zur nächsten Eisenbahnstation hatten sie drei Stunden, und dann lag die ganze
Welt vor ihnen.

»Wie im Himmel werden wir leben«, rief sie begeistert. »Du wirst mir alles
zeigen, erklären, denn du kennst ja alles, du weißt alles, du bist doch ein
Weltmann.« Sie lehnte ihre Stirn an Ambrosius' Stirn und schaute ihm in die
Augen. »Willst du?«

»Gewiß, gewiß«, erwiderte er unsicher. Anfangs hatte er mit großem Unbehagen
zugehört. All das erschien ihm abenteuerlich und unmöglich. Aber Rosa war
schön, während sie sprach. Die Augen leuchteten in Erregung und Tränen, über
der Stirn das wirre blonde Haar, eine energische, eigensinnige Falte zwischen
den Augenbrauen. Und wenn sie die Stirn krauszog, die Zähne aufeinanderbiß, die
Lippen zu einem bösen, ungezogenen Lächeln aufwarf und Sally oder Lanin etwas
recht Übles nachsagte, dann sah sie wie ein schöner wütender Bube aus; aber,
gleich wieder, wenn sie Ambrosius gerade und flehend in die Augen schaute, wenn
sie sich eng – eng an seine Brust schmiegte und, ihre Lippen ganz nah den
seinen, fragte, ob er sie mitnehmen wolle, da war es wieder die umstrickende
Milde und Süßigkeit der Frau. Je länger Ambrosius Rosa anblickte, um so
möglicher erschien ihm der Plan. Warum auch nicht? Vor seinen Eltern fürchtete
er sich nicht, er war ihnen schon einmal davongelaufen, und sonst? Was konnte
ihn sonst noch halten? Rosa konnte er nicht verlassen, das wurde ihm mit jeder
Minute klarer, er hätte sich ja schämen müssen, diesem tapferen Mädchen zu
sagen: »Ich wage es nicht.« Rosa setzte ein so großes Vertrauen in ihn, sie
bewunderte ihn und nannte ihn einen Weltmann; zeigte er sich jetzt kleinlich
und zaghaft, dann war es vielleicht vorbei mit dieser Bewunderung und Liebe,
und ihm entging dieses schöne, seltsame Wesen. Zum ersten Mal zweifelte er an
seiner Unwiderstehlichkeit und lieh unbeholfen diesem Gefühl Worte, indem er
flüsterte: »Bei Gott! Liebchen! Ich wußte es nicht, daß ich so stark in dich
verliebt bin.«

»Also ja, Amby, morgen reisen wir?«

»Natürlich! Wohin aber?«

»Ja, wohin?« Rosa eilte zum Tisch. Unter den Büchern des Trödlers befand sich
auch ein zerfetzter Schulatlas, und der sollte ihnen sagen, wo sie ihr Glück
finden würden. Sie steckten ihre Köpfe über dem Atlas zusammen. »Nach Paris?«
fragte Rosa.

»Ja –«, erwiderte Ambrosius gedehnt.

»Oder ist das zu weit? Übrigens würde ich dort immer an die französischen
Stunden der Schank erinnert werden.« Mit Wollust fuhr Rosas Finger über die
abgegriffenen, verblaßten Blätter hin. »Vielleicht nach Wien?«

Kannte Ambrosius Wien? – Ja, er kannte es; der Gedanke an Wien machte ihn
erröten, denn dorthin war er seiner ersten Liebe, der Kunstreiterin, gefolgt.

»Oh, Wien würde ich gern sehen. Also nach Wien – nicht?«

»Ja – gut!« Ambrosius erwärmte sich für diesen Plan und schlug sich allerhand
peinliche Geldfragen, die sich melden wollten, aus dem Kopf. Er nahm Rosa
wieder auf seine Knie und erzählte, beschrieb. Oh, sie sollte erfahren, was
Leben heißt! Mit dem Haß gegen die Gegenwart, der beide beseelte, gegen die
ruhigen Tage voll regelmäßiger Pflicht und Arbeit malten sie sich eine Zukunft
von lauter Festen und Vergnügungen aus. Verwirrt und berauscht von unklaren
Visionen eines bunten Glückes schloß Rosa die Augen und lauschte der heimlichen
Stimme ihres Geliebten, die, ein warmer, wollüstiger Hauch, über ihre Wange
lief. Es war finster geworden, durch die Vorhänge sah man den trübroten
Lichtfleck der Laterne über dem Hoftor. Die Erbsenblüten auf dem Tisch begannen
zu welken und mischten ihren starken süßen Duft in den faden Staubgeruch, der
ringsum von den alten Sachen aufstieg. Draußen – im Laden – sang Ida mit
heiserer Kinderstimme ein Lied, immer dieselbe scharfe, traurige Notenfolge.

Ambrosius schwieg. Die beiden Liebenden hatten sich in einen alles vergessenden
Traum hineingewiegt. Rosa hatte keinen Gedanken, fast kein Bewußtsein ihrer
selbst, als Ambrosius sie in seine Arme nahm und durch das Zimmer trug. Es war
ihr, als würde sie von einem lauen, sanft rauschenden Wasser fortgetragen –
weit fort. Draußen, im berauschenden Hauch der Sommernacht, hatte sie
widerstanden, hier, in der engen, dumpfen Trödlerstube, gab sie sich hin. Der
durchdringende süße Duft der Erbsenblüte betäubte sie halb – und in die schwüle
Luft dieser Liebesstunde drängten sich – wie Fieberträume – die Visionen
breiter, lärmender Straßen, hell erleuchteten Säle, und dann kam wieder, wie
aus weiter Ferne, Idas scharfe, säuerliche Stimme mit ihrem schläfrigen Lied.

 

Am Abend hatte es zu regnen angefangen. Als Rosa auf die Straße hinaustrat,
schlugen ihr große kalte Tropfen so heftig in das Gesicht, daß es schmerzte.
Dazu fegte noch ein heftiger Wind durch die Gassen, rüttelte an den
Blechschilden der Läden und ließ den Regen laut auf die Dächer trommeln. Rosa
lief; dieses Pfeifen, Klatschen und Lärmen erschreckte sie; fast hätte sie den
Weg nach Hause nicht gefunden, so wirre drehten sich die Gedanken in ihrem
Kopf. Die feuchten Straßen, der zuckende Widerschein der Laternen auf den
Plätzen, die Fenster, durch die man in friedlich erleuchtete Wohnstuben
blickte, wo Familien ruhig um die Lampe versammelt waren – alles zog an Rosa
vorüber wie blasse, fremde Traumbilder, wie jene Visionen, die sich so seltsam
immer wieder in den Sinnenrausch hineingeschoben hatten. In ihren Ohren klang
Idas Lied eigensinnig fort, und auf ihrem Körper glaubte sie noch Ambrosius'
heiße Hände und Lippen zu spüren. Atemlos rannte sie vorwärts, erst vor ihrer
Wohnung blieb sie einen Augenblick stehen und sann – dann stieg sie langsam die
Treppe hinan.

Der Flur und das Wohnzimmer waren finster, nur in der Küche brannte das Feuer.
Durch die halboffene Türe sah Rosa Agnes stehen, sie mußte gehört haben, daß
die Türe geöffnet wurde, denn ohne sich umzuwenden fragte sie: »Rosa – bist
du's?«

»Ja«, erwiderte Rosa. Ohne Hut und Mantel abzulegen, blieb sie im Flur stehen
und schaute in die Küche hinein. Dieser matt vom kleinen Herdfeuer erleuchtete
Raum mit seinen dämmerigen Ecken, in denen zuweilen auf einem Kupfergerät ein
roter Blitz erwachte, Agnes in ihrem grauen Kleide, ihrer großen weißen Haube,
dazu das behagliche Prasseln in der Pfanne auf dem Herde – das ergriff Rosa –
machte sie traurig und tat ihr doch wohl.

»Der Vater ist fortgegangen«, berichtete Agnes, noch immer ohne sich nach Rosa
umzudrehen. »Er hat auf dich gewartet. Als du nicht kamst, ging er in den Klub.
Er hat nichts gegessen, meinte nur, ich soll das Essen für dich warmhalten.«

Rosa stand regungslos da und schwieg.

»Wo warst du denn?« fuhr Agnes fort. »Du weißt doch, daß er allein nichts essen
mag und daß es ihm nicht gut ist, ohne Nachtmahl fortzugehen. Du könntest auch
an den Vater denken. Was du draußen bei dem Wetter zu suchen hast, weiß ich
nicht, aber du solltest wenigstens zur Zeit wieder da sein. Wer läuft denn bei
Nacht auf den Straßen herum!« Agnes schüttelte die Pfanne, daß es ärgerlich in
ihr aufzischte. Rosa wandte sich ab und ging in ihr Zimmer hinüber, sie war
gänzlich durchnäßt und mußte die Kleider wechseln. In ihrem Zimmer aber fühlte
sie sich zu erschöpft, um die Kerze anzustecken. Sie setzte sich im Finstern
auf ihr Bett und brütete vor sich hin, folgte wieder willenlos der Jagd ihres
heißen Blutes, das ihr in den Schläfen und in der Brust hämmerte und brannte.
So fand sie Agnes, als sie ins Zimmer trat. Anfangs schalt sie: Warum saß Rosa
im Finstern? Warum ließ sie das Essen kalt werden? Als sie aber Rosa näher
betrachtete, erschrak sie. »Gerechter Gott! Was ist dem Kinde? Du bist ja ganz
naß? Hat man so etwas gesehen? Nur schnell andere Kleider.« Eilig zog sie Rosa
die nassen Kleider aus, immer halblaut vor sich hinbrummend. »So – so! Ganz
kalt ist das Kind. Ei – ei – die Füße wie Eis.« Geschäftig lief sie in die
Küche, um die Wäsche am Herdfeuer zu wärmen. »Ganz warme Strümpfe, die werden
guttun. Nicht wahr, die sind heiß?« Sie kniete nieder, zog Rosa die Strümpfe
an. Die mütterliche Sorgfalt, die sich warm und liebend ihrer bebenden,
erstarrten Glieder annahm, tat Rosa sehr wohl, und als sie – wieder trocken und
behaglich angekleidet – dasaß, blickte sie müde und dankbar lächelnd zu Agnes
auf. »Nun wird es recht sein«, meinte die alte Frau. »Bis auf das Hemd naß zu
werden, du liebe Zeit! Das wird einen Schnupfen geben! Komm, iß schnell etwas
Warmes.«

Im Speisezimmer brannte die Hängelampe. Vor Rosas Gedeck prasselten die
Schweinsrippchen in ihrer Schüssel noch sachte fort, daneben stand ein Teller
mit Apfeltörtchen und eine Flasche Rotwein. »Komm – iß«, drängte Agnes.

Rosa war hungrig. Sie aß und trank mit wahrer Lust; lange schon hatte es ihr
nicht so gut geschmeckt. Agnes lehnte am Büffet und schaute ihr bedächtig zu.
Dieser ruhige, forschende Blick war Rosa unbequem; las ihr die alte Frau nicht
alles, was sie erlebt hatte, vom Gesicht ab? Sie beugte ihren Kopf tiefer auf
den Teller nieder und aß hastig weiter.

»Nicht so schnell, laß dir Zeit«, mahnte Agnes einmal.

»Ich bin fertig«, sagte Rosa endlich und blickte auf; da Agnes sie aber wieder
so ernst anschaute, errötete sie und schlug die Augen nieder.

»Das hat geschmeckt«, versetzte Agnes und versuchte zu lächeln. »Geh jetzt zu
Bett, Kind!«

Als Rosa wieder allein in ihrem Zimmer war, ward sie von bangen, schmerzvollen
Gedanken bedrängt. Sollte sie zu Agnes hinausgehen? Die Gegenwart der alten
Wärterin flößte ihr immer noch das beruhigend sichere Gefühl ein, wie sie es
als Kind empfand, wenn die kleine Rosa durch alle Schrecknisse der finsteren
Wohnstube glücklich in die Küche gelangt war und sich an Agnes' Schürze hängen
durfte. Aber Agnes hatte sie heute so streng angesehen – Rosa ertrug diesen
Blick nicht. Sie legte sich zur Ruhe – sie fühlte sich wie zerschlagen. Wüst
und furchtbar erschienen ihr jetzt die Vorgänge im Trödlerhause, und das
Fieber, das sich beim Gedanken an jene Stunde in ihrem Blut entzündete, war ihr
unheimlich und widerwärtig. Dazu noch der kommende Tag mit seinen Abenteuern,
seinen Gefahren. Nein, sie würde gewiß nicht den Mut finden, all das
auszuführen! Plötzlich erwachte in ihr die Liebe für ihre enge Heimat, für die
behagliche Welt, in der Agnes Stockmaier regierte. Ja – warm im Neste sitzen,
sich von Agnes pflegen lassen – da war man sicher und gut aufgehoben!

Im Nebenzimmer ging Agnes ab und zu, rückte den Tisch, klapperte mit den
Tellern. Durch die halbangelehnte Türe drang der gelbe Schein der Lampe in
Rosas Zimmer und vergoldete ein Stück des alten roten Bettschirmes. Alles war,
wie es stets gewesen, seit Rosa denken konnte, die wirren, unruhigen Bilder
verblaßten vor der Macht des langgewohnten Friedens. Ruhig und lächelnd schlief
Rosa ein, als wäre sie noch ein kleines, unschuldiges Kind.

 

Ambrosius war noch eine Weile im Zimmer des Trödlers sitzengeblieben. Ein
angenehmes, stolzes Gefühl beseelte ihn das Bewußtsein, im Besitz eines
schönen, begehrenswerten Mädchens zu sein. Rosa gehörte jetzt ihm, dafür wollte
er sie auch beschützen und ihr ein hübsches, vergnügliches Leben bereiten. Sie
hatte sich ganz in seine Hände gelegt. »Da hast du mich, mache etwas
Glückliches daraus.« Dieser Augenblick im Leben eines Jünglings ist immer
erhebend, und Ambrosius verstand ihn voll zu würdigen.

Nachlässig in dem großen Sorgenstuhl der Jüdin hingegossen, nahm er die
schlaffe, melancholische Haltung eines müden Herzenskönigs an und träumte von
den schönen Kleidern, die er Rosa kaufen, von den prächtigen Sachen, die er ihr
zeigen wollte. Sie sollte die Welt sehen; aber die Welt sollte auch Rosa sehen,
sollte sie und ihn bewundern. Wie wird das kleinstädtische Mädchen über all die
Pracht staunen, wie wird es zu ihm aufblicken, wenn er sich elegant und sicher
in der Großstadt zurechtfindet – wie wird es ihn dann lieben! Also nach Wien,
das stand fest.

Eine lustige Zeit in einer großen Stadt mit Rosa zubringen, seine Liebe in die
Zimmer eines ersten Hotels einquartieren, sie mit dem Luxus eleganter Läden
schmücken, mit ihr in Theaterlogen paradieren – eine Weile den reichen jungen
Ehemann auf der Hochzeitsreise spielen – das war jetzt der Kuchen, den
Ambrosius um jeden Preis haben mußte. Der Gedanke einer Heirat tauchte auch
mitunter in seinen Phantasien auf – aber unklar und verschwommen. O ja, warum
nicht? Man würde ja sehen! Heute erschien ihm alles möglich, nur ging er diesen
Bewegungen gern aus dem Wege – fertigte sie kurz ab. Ein anderer Gedanke aber
ließ sich nicht so ohne weiteres abweisen und machte Ambrosius Sorge. Er hatte
Geld nötig, viel Geld; genug, um einige Wochen auf großem Fuß leben zu können.
Merkwürdig war es, wie sich Ambrosius' Vorsorge nur immer auf einige Wochen
erstreckte. Später? Ach was, das wird sich finden. Die Eltern taten ihm ja
alles zu Willen; er würde sie schon zu etwas Geeignetem bestimmen. Aber woher
das Geld für den Augenblick nehmen? Ambrosius hatte zwar gestern Geld von den
Eltern erhalten; das reichte jedoch nicht hin. Nur einer konnte helfen – der
Trödler. Er war reich und Wucherer, kannte außerdem die Verhältnisse der
Tellerats und hatte somit keinen Grund, das Geld nicht herzugeben. Seufzend
erhob sich Ambrosius. Galt es ein Vergnügen zu erjagen, das er sich in den Kopf
gesetzt hatte, so konnte er zur Not auch eine Unannehmlichkeit mit in den Kauf
nehmen; sie durfte nur nicht zu groß sein. Er ging in den Trödlerladen hinaus.

Von der Decke hing eine Petroleumlampe nieder, deren trübgelbe Flamme unruhig
flackerte. Die Türe zur Straße hin stand offen, laut klatschend schlugen die
Regentropfen auf die Steinschwelle, und der enge Raum war voll des kühlen,
feuchten Duftes, den ein Sommerregen zu verbreiten pflegt. Wulf saß hinter
seinem Ladentisch, eine Brille auf der Nase, und schrieb. Ida kauerte auf der
Türschwelle, sah, die Hände um die Knie schlingend, in den Regen hinaus und
sang. Bei Ambrosius' Eintreten schaute Wulf auf, lächelte und fragte: »Der
Vogel schon ausgeflogen?«

Ida hielt im Singen inne, um Ambrosius mit blanken, neugierigen Augen zu
betrachten. – »Ja – hm«, erwiderte Ambrosius und lachte diskret: »Was machen
Sie denn da, Wulf? Rechnen, immer rechnen. Ja, wenn man so reich ist –«

»Reich – gerechter Gott!« rief der Trödler und schlug sein Buch zu. »Wenn Sie,
junger Herr, so reich wären wie ich, dann wär es aus mit dem hübschen Leben.
Immer Spaß – feine Kleider – hübsche Fräuleins – das kann ich nicht.«

»Ach was! Sie haben genug«, scherzte Ambrosius und drohte mit dem Finger. Dann
griff er nach dem wackeligen Rohrstuhl, der in der Ecke stand, und setzte sich.
Es machte ihm Vergnügen, selbst vor Wulf den Mann zu spielen, der matt von
Liebestriumphen ist. Langsam strich er sich mit der Hand über die Stirn und bat
Ida um ein Glas Wasser.

Als Ida fort war, schwieg Ambrosius; er konnte sich nicht entschließen, mit
seinem Anliegen herauszurücken, er beugte sich über den Tisch, musterte die
Glasringe, nahm einen heraus und hielt ihn gegen das Licht: »Für die Leute vom
Lande«, erklärte Wulf.

»Hm – nicht übel«, bemerkte Ambrosius, kniff ein Auge zu und schaute durch das
bunte Glas. »Wulf«, sagte er plötzlich, immer noch den Ring am Auge haltend,
»ich brauche Geld.« Der Jude antwortete nicht sogleich, blickte auch nicht auf,
sondern tat, als wär das eine unwichtige Mitteilung, die nicht ernstgenommen
sein wollte.

Erst nach einer Weile sagte er – so obenhin: »Ja – Geld, das braucht einer
bald.«

»Nein, im Ernst, Wulf«, versetzte Ambrosius lebhaft, »ich brauche viel Geld,
und Sie sollen's mir geben.«

»Ich?« Wulf lachte. Herr von Tellerat spaßte wohl. Wo sollte er – Wulf – Geld
hernehmen? Er brauchte selbst welches.

»Seien Sie kein Narr. Sie wissen doch, daß es ein sicheres Geschäft ist, Sie
verdienen ja dabei.«

»Freilich, wer das hätte, würde was verdienen – aber ich...«

»Keine Flausen, Wulf. Sie haben genug im Kasten liegen. Ich stelle Ihnen einen
Wechsel aus. Morgen brauche ich das Geld.«

»Es ist keines da, lieber junger Herr. Wieviel soll es denn sein?«

»Achthundert.«

»Das ist hübsch viel. Auf wie lange denn?«

»Auf kurze Zeit – ein – zwei – oder drei Monate.«

»Wer das hätte, könnte das Geschäft machen«, meinte Wulf und ließ seinen
dünnen, abgetragenen Bart nachdenklich durch die Finger gleiten. »Ich habe
nichts – Ehrenwort. – Wer kaviert denn auf dem Wechsel?«

»Wozu ist denn ein Kavent nötig?« fuhr Ambrosius auf. »Bin ich Ihnen nicht
sicher genug?«

»Ich sage nicht nein, Gott bewahre!« besänftigte ihn der Trödler: »Sicher ist
schon ein Papier, wo Sie daraufstehen; das ist wie bares Geld. Wer das Geld
hat, gibt es auf Ihre Unterschrift allein.«

»Sie haben's doch, sagen Sie doch nicht solche Dinge.«

»O Gott, nein! Und dann – ich würde Ihnen das Geld von Herzen gern geben, aber
meine Alte erlaubt es nicht, sie hat es. Ja, wenn ich es hätte!«

»Wieder etwas Neues!«

»Werden Sie nicht böse, junger Herr. Wir sprechen ja nur über die Sache. Wenn
die Alte will, so ist's gut, reden Sie morgen mit ihr.«

»Abgemacht. Morgen hole ich das Geld.«

Der Jude sah den jungen Mann aus seinen kleinen gelben Augen mißtrauisch an:
»Zwei sind immer sicherer als einer«, bemerkte er.

»Sie immer mit Ihrem Zweiten«, rief Ambrosius entrüstet. »Es ist wirklich
unverschämt. Wo soll ich denn einen Zweiten hernehmen!«

»Gott, wenn Sie nur wollten«, meinte Wulf lächelnd.

Ärgerlich und nervös nagte Ambrosius an seiner Unterlippe; es war zu
widerwärtig, so in den alten Schelm dringen zu müssen. Ida war längst wieder
da, sie wollte jedoch nicht stören und stand neben Ambrosius, das Glas Wasser
in der Hand haltend. Sie hörte aufmerksam zu und begriff vollkommen, daß man
nicht durstig ist, wenn man von Geld spricht. Jetzt blickte sie ihren Vater
bedächtig an und sagte: »Der Herr Lurch drüben, der tut's schon – für Fräulein
Rosa.«

Ambrosius lachte – doch – Ida hatte vielleicht nicht unrecht. Auch Wulf lachte
gerührt über sein Kind. »Ida – was weißt du! Der junge Herr wird das besser
wissen; der ist gescheiter als wir beide zusammen.«

»Nein, lassen Sie sie nur. Sie hat recht.« Ambrosius gefiel der Einfall. Lurch
war ja sein blindes Werkzeug, der würde ihm helfen. Bei Gott! Ida hatte das
Wahre getroffen, und gut gelaunt kniff Ambrosius das Mädchen in die gelbe
Backe, was Ida steif und kühl entgegennahm: »Also Lurch.« Ambrosius erhob sich.
»Morgen komme ich. Ich rechne auf Sie – Wulf.«

»Ergebenster Diener, junger Herr«, erwiderte der Jude, »aber nichts Bestimmtes
kann ich sagen.«

»Gehen Sie, Alter, die Sache ist abgemacht. Adieu, Ida, du bist ein kluges
Mädchen.«

»Empfehl mich, junger Herr.«

Vornehm mit der Hand winkend verließ Ambrosius den Trödlerladen.

Achtzehntes Kapitel

Der Trödler Wulf hatte sein möglichstes getan, um den rücksichtslosen
Sonnenschein dieses Sonntagmorgens aus seinem Wohnzimmer auszuschließen. Da die
roten Vorhänge nicht genügten, hatte er das gelbe Tuch seiner Frau vor das
Fenster gehängt, aber durch die kleinen, von den Motten hineingestochenen
Löcher sandte die Sonne doch scharfgoldene Strahlen in das Zimmer, um die sich
dann gleich ganze Staubsäulen drehten. Vor dieser unerwartet im September
eingetretenen Hitze vermochte sich niemand zu schützen, so war auch das
niedrige Gemach des Juden ganz durchglüht. Die Scherben, Lumpen, Papiere
ringsum schienen in der Wärme zu neuem Leben zu erwachen, und dem Eintretenden
schlug es wie ein heißer staubiger Atem entgegen, der sich auf die Lunge legte.

Ambrosius, Lurch und der Trödler saßen um den kleinen Tisch am Fenster und
schwiegen. Ein jeder blickte starr und gereizt vor sich nieder. Lurch war sehr
bleich. Den Kopf neigte er auf die rechte Schulter und knöpfte seine Weste
nervös auf und dann wieder zu, während Ambrosius, in seinen Stuhl
zurückgelehnt, die Hände in den Hosentaschen, ruhig und gleichgültig scheinen
wollte, aber zwischen den Augenbrauen, um die Mundwinkel, an den Schultern
selbst verriet ein leichtes Zucken die Aufregung, in der er sich befand. Wulf
war verlegen, rieb sich sanft mit den Handflächen die Kniescheiben und schaute
lächelnd auf den weißen Papierstreifen, der vor ihm auf dem Tisch lag.

Endlich begann Lurch zu sprechen. Ohne aufzublicken, mit mißmutig verzogenem
Munde, redete er wie ein zänkisch schmollendes Kind vor sich hin: »Warum soll
ich das tun? Wozu brauch ich das? Hab ich denn etwas davon, wenn Sie mit
Fräulein Rosa fortgehen? Warum soll ich Geld riskieren, damit andere Leut sich
– sich –?« Er sprach den Schluß nicht aus, sondern schluckte ihn laut und
mühsam hinunter.

»Gut, gut! Wir wissen's schon!« meinte Ambrosius und erhob sich, um im Zimmer
auf und ab zu gehen.

»Ich tu's eben nicht«, wiederholte Lurch, indem er verstockt mit dem Kopfe
wackelte. Ambrosius blieb vor ihm stehen, zog die Augenbrauen empor und sagte
mit einer Stimme, die rauh ward, weil sie ruhig sein wollte: »Hab ich denn
etwas gesagt? So schweigen Sie doch! Es ist gewiß nicht unterhaltend, immer
dasselbe anhören zu müssen. Ich habe Sie gebeten, noch zwanzig Minuten hier zu
warten, nur das. Vielleicht ist es nicht gegen Ihre Grundsätze, hier zu warten?
«

»Nein«, erwiderte Lurch, »das kann ich tun. Mir ist es gleich, kann hier noch
ein wenig sitzen bleiben, aber unterschreiben – nein, das nicht!«

Diese zwanzig Minuten beängstigten ihn dennoch. Was konnten sie zu bedeuten
haben? Da Ambrosius ihm aber den Rücken zukehrte, schwieg er und blickte wieder
sorgenvoll auf seine alte, faltige Weste nieder.

Nun war das ärgerliche Klapp-klapp von Ambrosius' Schritten, der in seiner
Aufregung besonders hart mit dem Absatz auftrat, der einzige Laut im Gemach.
Ein schwüles Unbehagen lastete auf diesem fadenscheinigen Zimmer mit seiner
schmutziggelben Dämmerung, auf den drei bleichen Menschen, die sich schiefe,
unsichere Blicke zuwarfen. Und der weiße Papierstreif auf dem Tisch, dort neben
der halbzerbrochenen Tintenflasche und dem Federhalter, den Idas spitze Zähne
rundum benagt hatten – da lag er, ließ den Sonnenstrahl über sich hinzittern
und wartete ruhig, mitten in all der Pein, die er seiner Umgebung bereitete.

Ambrosius schaute zuweilen zur Türe hin. Er hatte Ida zu Rosa hinübergeschickt
mit dem Befehl: Rosa solle sofort kommen. Den Bitten des Mädchens würde Lurch
nicht widerstehen, gewiß nicht! Dieses Mittel anzuwenden war fatal, aber da es
keinen anderen Ausweg gab, so mußte man ja. Nicht wahr? Was war übrigens dabei?
Nur zögerte Rosa. Zehn Minuten waren bereits verstrichen. Die peinliche Lage
dauerte ohnehin schon zu lange.

Mit dem dummen Lurch und dem schmutzigen Juden in diesem übelriechenden Zimmer
eingesperrt zu sein, ward endlich unerträglich. Am liebsten hätte er jetzt
alles aufgegeben. Eine unbändige Wut kochte in ihm auf, eine Wut, die alles
hätte zerschlagen und zerstoßen mögen. Da ward die Türe aufgerissen. Eine Flut
von Licht, ein warmer Wind, der Levkojendüfte mitbrachte, drangen ins Zimmer,
und auf der Schwelle stand Rosa. Ambrosius' sorgenvolle Miene heiterte sich
auf. Rosa erschien ihm wie eine Erlösung, wie Luft und Licht, die in einen
finstern, dumpfen Ort dringen. Noch nie glaubte er seine Geliebte so schön, so
heiter und hell gesehen zu haben wie in diesem Augenblick, da sie auf der
Schwelle des Trödlerladens stand, die Türklinke in der Hand, den Kopf
vorgebeugt, die Augen weit auf und himmelhell, den Mund ein wenig schief zu
einem neugierigen Lächeln verzogen. Dazu hatte Rosa heute etwas dareingesetzt,
wie ein kleines Mädchen gekleidet zu sein. Die Zöpfe hingen über den Rücken
nieder. Das frisch gewaschene blaue Sommerkleid ließ die Halbstiefel und ein
Stück des weißen Strumpfes sehen. Im schwarzen Ledergurt stak ein Strauß weißer
Levkojen, und all diese lebensvollen, lustigen Farben brachten in die
mißlaunige Dämmerung des Judenzimmers etwas frohes, jugendlich reines.

»Da bist du ja!« sagte Ambrosius und ging Rosa entgegen.

»Was gibt es denn?« fragte diese.

»Wart, ich sag's dir draußen.« Mit diesen Worten legte Ambrosius sehr
freundlich seinen Arm um Rosas Taille und führte sie in den Hof hinaus.

Mit offenem Munde, ein rostiges Rot auf den spitzen Backenknochen, starrte
Lurch auf die Türe. Jetzt, da sie sich hinter Rosa schloß, sprang er auf,
schaute wirr um sich. »Wo ist mein Hut?« fragte er.

»Die zwanzig Minuten sind noch nicht um«, entgegnete Wulf.

»Gleichviel!« Oh, jetzt begriff er alles, und er fürchtete sich. »Meinen Hut,
Wulf!«

Der Jude lächelte sein geduldiges Lächeln. »Der Hut liegt dort auf dem Stuhl,
Herr Lurch, aber von den zwanzig Minuten fehlen noch fünf. Versprochen ist
versprochen.«

»Ach was!« rief Lurch und griff nach seinem Hut; als er ihn aber in der Hand
hielt, drehte er ihn nachdenklich zwischen den Fingern hin und her. »Fünf
Minuten, sagten Sie?« fragte er leise. Der Trödler nickte. »Die kann ich wohl
noch abwarten«, beschloß Lurch endlich. »Ich muß vielleicht.« Langsam setzte er
sich wieder. So ohne weiteres fortgehen, das konnte er nicht. Rosas Anblick
hatte sein armes, verdrossenes Gemüt erschüttert, hatte es mit warmer,
lichtvoller Aufregung erfüllt, die ihm noch in allen Gliedern nachzitterte. Und
dann – sie wird ihn ja bitten, sie wird es versuchen, ihn zu überreden – sie –
ihn! Lurchs Lippen brannten, und der Hals wurde ihm von innerer Rührung
zugeschnürt. Sie – ihn bitten!

»Ein schönes Fräulein!« bemerkte Wulf »Ein wunderschönes Fräulein.«

»Ja!« stöhnte Lurch auf, fügte jedoch sogleich ein verdrießliches »Ziemlich«
hinzu. Die fünf Minuten waren längst verstrichen, und Lurch saß noch immer da
und wartete.

Endlich kehrten Ambrosius und Rosa zurück. Rosa war ernst und zog die Stirne
kraus, als wäre ihr etwas Widriges begegnet. In der Tat, sie verstand die ganze
Lebenslage nicht, und sie war ihr fatal. Ambrosius sagte zwar, es sei nichts
Schlechtes, was sie tun sollte. Lurch könne dabei nicht zu Schaden kommen, und
es sei nur Eigensinn von ihm, daß er diese kleine Formalität nicht erfüllen
mochte, obgleich alles von dieser Formalität abhing. Gut! Rosa begriff nur
nicht, warum Lurch ihr gehorchen sollte. Wenn er es nicht tun wollte, was
konnte sie dafür? – Er liebte sie. – Was? – Lurch liebte sie? Darüber konnte
sie nur lachen. Lurch und Liebe!

Doch Ambrosius hatte sich geärgert, brachte Rosa es nicht zuwege, meinte er,
daß Lurch den Wechsel unterschrieb, dann war es mit der ganzen Reise nichts.
Über all diesen Widerwärtigkeiten hatte er ohnehin die Lust dazu verloren. Da
gehorchte Rosa – ohne Widerrede – sofort –

Lurch blieb auf seinem Stuhl sitzen und vergaß es in seiner Aufregung, Rosa zu
grüßen. Erst als sie ihm »Guten Morgen, Herr Lurch« zurief, erhob er sich ein
wenig, setzte sich aber gleich wieder und klammerte sich an die Armlehnen des
Sessels. Eine ungemütliche Pause entstand. Da machte sich Rosa mit einem
plötzlichen Entschluß von Ambrosius' Arm frei; da es sein mußte, wollte sie
ihren Auftrag ernstnehmen. Sie trat an Lurch heran und reichte ihm die Hand.
»Wie geht es Ihnen, Herr Lurch?«

»Danke, Fräulein Rosa, mir geht es gut.«

»So.« Rosa schlug die Augen nieder, stützte ihren Mittelfinger so fest auf die
Tischplatte, daß er sich bog, und sagte schnell: »Sie wissen, worum ich Sie
bitten wollte?«

»Nein«, erwiderte Lurch erschrocken. »Oder doch – ja. Aber...«

»Bitte, tun Sie es.«

Lurch schüttelte mit dem Kopf.

Doch bat Rosa: »Mir zuliebe. Wollen Sie?«

»Ich kann nicht, Fräulein Rosa.« Lurch hob ein von Tränen und Jammer verzerrtes
Gesicht zu Rosa auf. »Ich möchte ja gern, aber ich kann nicht.«

»Wenn Sie nur wollten.« Ein Sonnenstrahl traf Rosas Augen, daß sie klar und
blau wie Glas schienen; dabei zog sie die Augenbrauen empor, was ihr einen
erstaunten, lustigen Ausdruck verlieh. Was war nur dem Menschen? Warum zitterte
er? Warum weinte er? Was hatte sie ihm getan? Rosa legte ihre Hand leicht auf
Lurchs Schulter und wiederholte: »Bitte, tun Sie's.« Lurch machte einen runden
Rücken und preßte seine bleichen Lippen aufeinander. »Was?« sagte Rosa, hinter
ihr knarrte eine Türe. Ambrosius hatte das Zimmer verlassen. Er konnte es nicht
länger mit ansehen, er hätte Lurch schlagen müssen. Rosa aber ließ nicht nach.
Die Leiden des armen Lurch erregten ihr Mitleid, und dennoch war etwas an
ihnen, was Rosa reizte, sie immer wieder zu erneuen. »Wenn Sie mich ein wenig
liebhaben«, sagte sie und drückte mit der Hand auf Lurchs Schulter, um zu
sehen, wie dann ein nervöses Beben durch den ganzen dürren Körper lief.

»Ich kann es nicht!« brach Lurch endlich los. »Ich habe es Herrn von Tellerat
schon gesagt. Ich habe nichts davon. Was hab ich davon? Sagen Sie selbst,
Fräulein Rosa. Nichts hab ich davon.« In der Not seines Herzens knöpfte er sich
wieder die Weste auf.

»Was Sie davon haben?« wiederholte Rosa zögernd und ein wenig befangen. »Sie
haben allerdings nichts davon. Es wäre eben nur eine Freundlichkeit von Ihnen.
Ich habe nichts, ich kann Ihnen nichts geben.« Sie hob beide Hände empor und
zeigte ihre Handflächen. Lurch schwieg. Traurig starrte er auf die rosigen
Handflächen. Er verstand es nur zu wohl; für ihn waren diese Hände immer leer.
Plötzlich verlautete des Trödlers sanfte Stimme: »Für einen Kuß tut's Herr
Lurch schon.« Rosa wandte sich schnell um und ward feuerrot. »Pfui!« sagte sie.
Auch Lurch war aufgefahren. »Nein«, stotterte er, »das tut Fräulein Rosa nie.«

»Gewiß nie«, bestätigte Rosa, ergriff einen ihrer gelben Zöpfe und drückte ihn
an ihren Mund, als wollte sie diesen schützen. Sie fürchtete sich. Lurch
blickte sie mit feuchtgelben Augen so unmenschlich starr an, und auf seinem
Gesicht brannten rote Flecken. Den küssen! Sie wollte fortlaufen, und doch
zögerte sie wieder. Was wird Ambrosius sagen, wenn sie nichts ausrichtet? Die
ganze Reise, die ganze schöne Zukunft ging also in die Brüche? – »Schnell,
schreiben Sie«, rief sie plötzlich, noch immer dunkelrot im Gesicht, die Augen
voller Tränen. Lurch verstand nicht sogleich. »Wie, Fräulein Rosa...?« –
»Fräulein Rosa will«, ermunterte ihn der Trödler, »das Geschäft ist abgemacht.«
Er konnte es immer noch nicht glauben, Rosa aber stampfte mit dem Fuß auf. »Ja
doch – schnell« – sie wandte sich ab – oh, sie schämte sich.

Endlich hatte Lurch begriffen. Mit zitternden Fingern ergriff er die Feder und
malte vorsichtig seinen Namen auf den Papierstreif, spritzte die Feder aus,
legte sie auf den Tisch, wischte sich die Lippen und war bereit. »Ich habe
geschrieben«, flüsterte er. Rosa fuhr zusammen, richtete sich aber gerade auf,
stellte sich vor Lurch hin, bog den Kopf zurück und schloß die Augen; dabei
ward sie bleich bis in die Lippen und sah aus, als schliefe sie und habe einen
sehr bösen Traum. Ängstlich lächelnd stellte sich Lurch auf die Fußspitzen –
reckte den Hals – blickte mit zuckenden Wimpern auf das weiße Mädchengesicht
nieder – spitzte den Mund und drückte ihn behutsam auf Rosas fest
zusammengekniffene Lippen. Kaum fühlte Rosa diesen heißen Mund auf dem ihren,
als sie aufschrie und zurücktrat. –

Lurch stand traurig und beschämt da; er wußte nicht, wie er sich jetzt benehmen
sollte – darum verbeugte er sich höflich; Rosa aber riß das Wechselblanquet vom
Tisch, um sich draußen – im Hof – weinend und lachend Ambrosius in die Arme zu
werfen.

Lurch stand noch eine Weile da und strich sich liebkosend über die Lippen, dann
griff er nach seinem Hut und schlich durch den Laden auf die Straße hinaus.

 

»Was ist denn passiert?« fragte Ambrosius besorgt, aber Rosa wollte es ihm
nicht sagen. Sie erklärte nur, die Demütigung sei zu groß gewesen.

»Laß es gut sein«, meinte er. »Du hast es mir zulieb getan. Jetzt können wir
reisen. Was geht uns der dumme Lurch an? So weine doch nicht; wir brauchen
ruhige Überlegung. Der Würfel ist gefallen, sagt schon ein alter Römer.«

»Ja, ich weiß es – Cäsar«, schluchzte Rosa, und doch lachte sie wieder.

»Siehst du es wohl«, versetzte Ambrosius heiter. Er begriff Rosas Aufregung
nicht; nun er den Wechsel in der Tasche hatte, war seine Laune die allerbeste.
»Komm Liebchen, beruhige dich. Wir dürfen keine Kindereien treiben«, und seine
frische, unternehmende Art tat Rosa wohl. Das war wieder der lustige Stimmton,
die sorglosen Augen, das hübsche süßliche Lächeln, die so verwirrend in ihr
kindlich ruhiges Leben eingedrungen waren, um alle guten Lehren, Fräulein
Schanks ganzen Erziehungsplan über den Haufen zu werfen und Rosas Köpfchen mit
einem seltsamen Rausch zu erfüllen, in dem alles erreichbar und erlaubt schien.
Seit sie Ambrosius liebte, hatte jenes rücksichtslose, alles wagende Gefühl
sich ihrer bemächtigt, von dem einst die sechsjährige Rosa zu sagen pflegte:
»Agnes, die Ungezogenheit steigt mir zu Kopfe.« Auch jetzt wieder fühlte sie in
sich jenes unbändige Verlangen nach Verbotenem, und das Leben war nur noch ein
schönes, heimliches Vergnügen, das man hastig und mit schlechtem Gewissen
genießt – wie die Liebesstunde im Trödlerhause. Ja – diese Liebesstunde!
Gestern hatte sie noch Rosa mit ratloser Traurigkeit bedrückt, heute erschien
sie ihr wie etwas Süßes – etwas, über das man errötet, von dem man schweigt,
das einem aber dennoch mit seltsamem Rückverlangen das Blut erhitzt.

Ambrosius gab Rosa die nötigen Verhaltungsmaßregeln für den Abend. Um neun Uhr
sollte Ida an der Hintertreppe der Herzschen Wohnung Rosas kleinen Handkoffer
in Empfang nehmen. Rosa selbst sollte – auf einem anderen Wege als Ida – sich
durch den Stadtgarten zur Brücke begeben, und in der Nähe des Brückenkruges
wollte Ambrosius mit dem Wagen sie erwarten. Der Plan war einfach genug. »Und
dann, Amby – können wir endlich fort«, rief Rosa in der leidenschaftlich
offenen Freude eines Kindes, dem man ein längst versprochenes Vergnügen endlich
gewährt. So schieden sie, um sich erst am Abend beim Brückenkruge
wiederzusehen.

Da der Vormittag noch lang war, beschloß Rosa, einen Gang durch die Stadt zu
machen – zum letzten Mal – das gehört sich so. Die Tageszeit war günstig, denn
eben erst hatten die Kirchenglocken den Gottesdienst eingeläutet. Nicht als ob
Rosa sich vor einer Begegnung mit Sally oder Ernestine Klappekahl gefürchtet
hätte! Nein! Will man aber Abschied von seiner Heimat nehmen, so bedarf man der
Einsamkeit, nicht wahr?

Die Straßen und der Marktplatz waren leer, wie stets zur Kirchenzeit, nur in
der Ferne sah Rosa das alte Fräulein Katter einhertrippeln; ihr Atlasmantel
glänzte in der Sonne, der Dachs folgte ihr – breitbeinig und verstimmt – ab und
zu die Nase in die Gosse steckend. Sie hatten sich heute beide mit dem
Kirchgang verspätet.

Die große, gelb angestrichene Türe des Laninschen Ladens war gesperrt, selbst
der Mohr auf dem Schilde davor schien zu schlummern. Oh, welch eine verächtlich
blöde Trägheit brütete über diesem Hause. Rosa konnte es sich deutlich
vorstellen, wie es dort heute zugehen würde: Die Zimmer voller Suppengeruch –
Herr Lanin voll fader Geschichten, Frau Lanin mit ihrem langen, weichen Munde
beständig gähnend – und Sally – – mein Gott, die Arme! Und während Rosa vor
diesem Hause stand, stieg wieder die Freude – groß und unruhig in ihr auf. Sie
brauchte dieses Leben nicht mehr zu teilen.

Sie ging weiter – überall dieselbe Stille. Die Häuser waren wohlverschlossen
und wie ausgestorben, nur in den Küchen hörte man es klappern, oder hier und da
stand eine Dienstmagd, die das Haus bewachen sollte, unter dem Hoftor, die
Haare feucht an die Schläfen gekämmt, das Kamisol frisch gewaschen, und sprach
mit einem Burschen. Die kleinen Ereignisse, die sich in der Stille der
Kirchenzeit abspielen, das Kichern unter den Toren, das heimliche, vergnügte
Treiben unbeaufsichtigter Dienstboten und Kinder hatten Rosa früher, wenn sie
sich auf dem Gange in die Kirche verspätete, ein neugieriges Interesse
eingeflößt. Heute kam plötzlich ein wunderliches Verstehen über sie, das sie
quälte und ihr mißfiel. Diese dicken, hochbusigen Mägde, diese plumpen,
unreinlichen Burschen, sie hatten zwischen Kessel und Pfanne, zwischen
Kohlstrünken und Salatblättern ihre Liebesgeschichten. Rosa begriff nun, was
sie wollten, was sie trieben, und es schien ihr, als würde ihr eigenes
Schicksal dadurch entweiht. Dieses aufdringliche Klarsehen machte sie traurig;
sie seufzte; sie hatte sich manches doch schöner gedacht!

In den entlegneren Stadtteilen – am Fluß – sah es weniger feiertäglich aus. Die
armen Leute hatten noch nicht Zeit gefunden, ihre guten Kleider anzulegen.
Frauen mit ungekämmtem, wirr auf das mißmutige Gesicht herabhängendem Haar
standen in den engen Hofräumen und wuschen Erdäpfel oder Salat. Nackte Kinder
sprangen zwischen den Schweinen und Hühnern umher. Hinter den morschen
Bretterzäunen langten kümmerliche Apfelbäume mit ihrem eckigen Gezweige auf die
Straße hinaus. Weiter hinab wurden die Häuser seltener. Kartoffelfelder und
Weideland zogen sich am Flußufer hin; magere Pferde standen dort; die Hufe tief
im roten Heidekraut, hielten sie im Grasen inne und nickten sinnend mit den
Köpfen. Am Rande des steil abfallenden Ufers wollte Rosa ausruhen; sie legte
sich nieder, den Leib im Grase, mit den Füßen in der Luft umherschlagend, den
Kopf in die Hände gestützt, und biß an einem Halm. Unten lag der Sonnenschein,
ein blankes Zittern auf dem träg rinnenden Wasser des Flusses.

Rosa blickte dem Rinnen des Wassers nach. Klare, festumrissene Gedanken wollten
in ihrem Kopfe nicht mehr standhalten, nur ein wohliges Auf- und Abfluten von
Bildern und Empfindungen regte sich in ihr. Sie kamen und brachen wieder ab,
wie das Geigen der Feldgrillen ringsum im Grase – und es lag über ihnen ich
weiß nicht welch unklare Traurigkeit, die einen seltsamen Frieden in sich barg.
Die Ereignisse der letzten Tage, dieses beständige sich selbst Mut zusprechen,
das Ringen mit unangenehmen Gedanken hatten Rosa müde gemacht, das fühlte sie
plötzlich. Hier, am warm beschienenen Abhange, kam eine lähmende Erschlaffung
über sie, die Kraft fehlte ihr, abzuwehren, festzuhalten, sie mußte die Hände
in den Schoß legen und achselzuckend sagen: »Es gehe, wie es geht.«

Wie das nur alles so kommen konnte. Unmerklich war es herangekrochen – nun war
es da. Natürlich mußte es so sein! Aber noch stand es fremd vor ihr wie etwas,
an dem sie nicht teilhatte – sie, die friedliche Schanksche Schülerin, die
jeden Morgen ihre große Mappe durch die Schulstraße geschleppt hatte. Rosa
Herz, die nie die französischen Fabeln hersagen konnte und vor dem
bevorstehenden Gouvernantenexamen zitterte, Rosa, die stundenlang zum Fenster
hinausschaute und sich über das Gekicher auf dem Kirchenplatz ihre kindischen
Gedanken machte, die sich um zehn Uhr niederlegte und vom Bett aus das schräge,
mondbeglänzte Dach des Pfarrhauses anstarrte, bis ihr die Augen zufielen, diese
ganz gewöhnliche Rosa liebte nun und ward geliebt; diese Rosa war jetzt die
Person, vor der die Leute, die sie so gut kannte wie ihr Werktagskleid, ein
Kreuz schlugen. Fräulein Katter, der Doktor, Ernestine, sie hielten sie für ein
schlechtes Mädchen, mit dem man nicht sprechen darf. Sie war das verführte
Mädchen; verführt – dieses Wort, das sie früher nicht aussprechen durfte, weil
es unpassend war, nun gehörte es zu ihr, sie war jetzt eine unpassende Person.
Was wohl Marianne darüber denken mochte? Und ob sie in der Schule nur ganz
heimlich von Rosa sprechen durften, wie man sich sonst die dummen Geschichten
erzählte, über die man errötete und kicherte? Rosa drückte die Augenlider
zusammen und wiegte ihren Kopf schläfrig hin und her. Sie grämte sich über
diese Dinge nicht, aber auch die Freude, in die sie sich hineingeredet hatte,
war fort. Wer so daliegen könnte und abwarten. Es fließt ja doch vorüber, wie
dort unten, immer zu, man braucht nur stillezuhalten. Dem müden Mädchen gefiel
dieser Gedanke. Die lästige Arbeit, selbst am Leben mitzuwirken, schien
unnötig, es fließt ja ohnehin vorüber! Im traumhaften Durcheinanderwogen der
Vorstellungen folgte Rosa mit den Blicken dem Strom, als gehöre er zu ihr, als
hinge für sie etwas von dem Rinnen dieses Wassers ab – fort – die Ufer entlang,
an dem großen Stein hin, wo kleine Wellen flimmernd emporatmeten, an dem Kahn
vorüber, in dem der stille Angler saß – weiter bis zu dem Erlengestrüpp, wo es
sich schwarz unter die Zweige verkroch.

»Das ist der Tod«, sagte Rosa laut vor sich hin. Der Klang der eigenen Stimme
machte sie aufschrecken, gleich wieder jedoch versank sie in Sinnen: »Tod!« –
Dieses Wort atmete kühle Ruhe aus. Man streckt Hände und Füße von sich und ist
tot. Sie bog den Kopf auf das Gras zurück, reckte die Glieder. »Ah, so muß es
sein, ganz so!« Regungslos lag sie da, tief und regelmäßig atmend.

Der Ton der Kirchenglocken ließ sie auffahren. Sie erhob sich verwirrt; der
Halbschlummer, in dem sie dagelegen, hatte sie weit aus der Gegenwart
fortgeführt. Ohne deutliches Traumbild hatte sie doch das Gefühl gehabt, als
lege sie mühelos ein beträchtliches Stück Leben zurück, sie ward eben mit
fortgetragen. Jetzt, aus diesem Traumweben herausgerissen, schaute sie erstaunt
um sich. Derselbe eintönige Singsang der Grillen, dasselbe sachte, zitternde
Licht auf dem Abhange, derselbe verhängnisvolle Tag, den sie im Traum längst
überstanden hatte, wartete auf sie. Mutlos ließ Rosa die Hände in das Gras
sinken. Sie fühlte sich zu träge, ihre Geschichte von neuem aufzunehmen.

Früher, wenn sie ihre Schulaufgaben des Abends nicht beenden konnte, ließ sie
sich von Agnes am nächsten Morgen ganz früh wecken, um das Versäumte
nachzuholen. Wenn aber Agnes in der dunklen Winterfrühe an Rosas Bett trat und
sie aufrüttelte, dann erschien ihr der Schlaf das höchste Gut. »Agnes«, flehte
sie, »laß mich nur noch fünf Minuten schlafen.« Oh, diese kostbare Frist! Aber
das Gewissen regte sich doch. Es träumte Rosa, sie verließ das Bett, kleidete
sich an, begann den französischen Aufsatz zu schreiben. Wie leicht das ging!
Jetzt war er fertig! »Rosa steh auf! Du bringst sonst den Aufsatz bis acht Uhr
nicht fertig«, tönte Agnes' Stimme in den schönen Traum hinein, denn nur Traum
war es gewesen; das mühselige Aufstehen, das Frieren vor der Waschschüssel
standen noch bevor; der ganze Aufsatz war noch zu schreiben!

An diese trüben Morgenstunden mußte Rosa denken, und sie lächelte; die Schule
und ihre Qual waren jedoch für immer vorüber. Sie sprang auf, der Abschied von
der Heimat hatte sie weich gestimmt, das war hübsch und natürlich, nun war es
aber auch genug. Die Freude an ihrer Liebe, ihrem bunten Schicksal wollte sie
sich nicht verkümmern lassen. So wie es war, war es gut; so hatte sie es sich
gewünscht. Sie war fest entschlossen, glücklich zu sein. Jeder Zweifel, der in
ihr aufstieg, ward gewaltsam niedergedrückt. Sie wollte nicht enttäuscht und
elend sein! – – –

Auf dem Marktplatze vor dem Laninschen Hause standen Fräulein Klappekahl und
Fräulein Lanin in ihren schönen Sonntagskleidern und mit ihren neuen
Herbsthüten. Sally faltete die Hände über dem schwarzen Gesangbuch und
schüttelte im Eifer des Gesprächs die Locken. »Die heutige Predigt hat mir so
recht das Herz aufgewühlt«, sagte sie, gewiß; wie oft hatte sie das nicht schon
zu Rosa gesagt – dort an derselben Ecke!

Als Rosa an ihnen steif und hochmütig vorüberging, schlug Sally die Augen
nieder, drückte das Gesangbuch fest an den Busen und sagte sehr laut: »Armes,
verlornes Schaf!« Ernestine Klappekahl aber wandte ihren Blick von Rosa nicht
ab. Rosa freute sich darüber. Hatte sie es doch selbst erfahren, mit welch
heißem Interesse man aus dem Gefängnis bürgerlicher Zucht herausschaut auf
alles, an dem etwas von den verbotenen, furchtbaren Dingen hängen mag, an die
ein ordentliches Mädchen nicht denken darf. Ja – die lange dünne Ernestine
beneidete das verlorene Schaf.

Zu Hause fand Rosa ihren Vater bleich und kummervoll im Lehnstuhl sitzen. Das
verdroß sie; faßte er denn die Sache noch immer nicht richtig auf? Mißmutig
warf sie sich in einen Sessel und schlug mit den Handflächen auf die Armlehnen.
»Ich habe also heute mit der Schank gesprochen«, bemerkte Herr Herz schüchtern.

»So!« erwiderte Rosa gleichgültig, dann aber erhob sie sich plötzlich; sie
durfte diese jammervolle Stimmung nicht andauern lassen. Sie kniete bei ihrem
Vater nieder, stützte ihren Kopf auf sein Knie und begann zu sprechen: »Weißt
du, Papa, heute reden wir nicht davon. Morgen ist Montag, das ist ohnehin ein
widerwärtiger Tag. Da können wir über die dummen Geschichten sprechen. Heute
möchte ich Ruhe haben.«

»Gewiß, mein Kind!« erwiderte Herr Herz schnell. »Ich habe dich nicht quälen
wollen; meiner Kleinen wehtun – ich – das wär kurios!« Er lachte, wie über
einen lustigen, widersinnigen Einfall. »Heute also lassen wir das alles; was
haben wir denn für Eile? Heute bleiben wir gemütlich beieinander – hier – in
unserer Festung.« Er streichelte die Hände seiner Tochter und schaute sie
liebevoll an. Ach, daß das Leben solch ein zuwidres, hartes Ding ist und selbst
so schönen Wesen wie seiner Rosa die leidigen Schmerzen nicht erspart! »Lassen
wir's also gut sein. Heute das Vergnügen, morgen das Geschäft.«

Rosa ward es so weich um das Herz, daß sie am liebsten geweint hätte, das Wort
»morgen« jedoch erschreckte sie. »Um Gottes willen, daß dieser schreckliche
Montag der Auseinandersetzungen sie nur ja nicht hier findet!« schrie es in ihr
auf, und schnellentschlossen sprach sie von der Klappekahlschen Gesellschaft:
»Du gehst ja heute zu Klappekahl.«

»Ah so – ja. Klappekahl sprach heute wieder davon. Ich denke aber, ich bleibe
zu Hause, wie?«

»Du müßtest doch vielleicht hin«, wandte Rosa ein.

»Warum – Kind? Ich bin nicht in der Stimmung. Bleiben wir beieinander, solange
es geht.«

Rosa mußte sich abwenden, als sie leise darauf erwiderte: »Besser wäre es doch,
du gingst hin. Wir müssen tun, als wäre nichts geschehen.«

Herr Herz verstand seine Tochter nicht recht, er sah aber, wie schwer es ihr
ward, ihren Vorschlag vorzubringen, und hätte darum am liebsten gleich alles
erraten. »Ja – ja; natürlich! Vielleicht muß ich doch hin. – Nur weiß ich nicht
recht... Ich dachte es mir so hübsch, den heutigen Abend mit dir zu verbringen.
Wir wären so lustig wie möglich, und ginge es mit der Lustigkeit nicht, so wäre
ich doch wenigstens bei dir.« Rosas Augenbrauen zuckten ungeduldig. – »Aber, du
meinst – – Nun gut, ich gehe hin.« Er seufzte und machte ein betrübtes Gesicht.
Rosa versuchte ihn zu trösten: »Siehst du, wir dürfen nicht tun – als – als –
schämten wir uns. Und dann – ich habe heute nacht nicht schlafen können und
daher Kopfweh. Ich wollte mich früh niederlegen. Du wärst also doch allein.
Morgen aber...« Sie mußte schnell ans Fenster gehen und hinausschauen. Nun ward
Herr Herz besorgt. Was? Rosa war krank? Natürlich mußte sie sich früh
niederlegen. Und – wo blieb das Essen? Hunger erhöht das Kopfweh. Er rief nach
Agnes, nach der Suppe.

 

Nach dem Mittagessen brach wieder einer jener stillen Nachmittage an, wie Rosa
deren so viele erlebt hatte; der letzte – sagte sich Rosa heute.

Herr Herz schlummerte in seinem Sessel. Goldene Lichter zitterten über die Wand
und den Fußboden hin; der Wind schüttelte an den Vorhängen. Von der Straße
tönten Stimmen und Schritte herauf. Im Stadtgarten spielte die Musik, und
zuweilen drang ein lustiges Aufschmettern der Hörner bis in die Herzsche
Wohnung. Gegenüber, scharf von dem Rücken des Raserschen Daches abgeschnitten,
stand das Stück tiefblauen Himmels, das Rosa stets blauer als der übrige Himmel
erschienen war; die Schwalben schossen darüber hin und sandten sich ihre
schrillen, lustigfreien Rufe zu.

Rosa lag im Fenster und schaute zu, wie die Leute zum Stadtgarten strömten.
Lauter bekannte Gesichter, Menschen, die Rosa von Kindheit auf gesehen hatte –
und doch! – wie fremd waren sie ihr jetzt. Gleichgültig gingen sie einher,
sprachen, lachten, als hätte es für sie nie eine Rosa gegeben; in ihrem Leben
hatte sich nichts geändert. Zum ersten Male stieg in Rosa der Gedanke auf, wie
doch der Mensch in furchtbarer Einsamkeit mit sich selbst eingeschlossen ist.
Ganz allein! – Sie warf ihren Kopf zurück und schaute aufmerksam sinnend über
das Dach des Pfarrhauses hin. Was doch der heutige Tag für ungewohnte, bunte
Gedanken brachte! Aber es ward ihr jetzt klar; was wußte denn einer vom andern?
Da schlief ihr alter Vater bleich und kummervoll in seinem Sessel und ahnte
nichts von den kühnen, abenteuerlichen Unternehmungen, die, kaum einen Schritt
von ihm entfernt, seine Tochter plante, nichts von dem Schmerz, der fertig
neben ihm stand. Nein, überall gesperrte Türen.

Rosa blickte wieder auf die Straße nieder. Es unterhielt sie jetzt, den Leuten
nachzuschauen und sich bedächtig zu sagen: »Wie die sich den Arm reichen! Wie
kameradschaftlich sie tun! Was hilft's! Sie mögen sich noch so eng
aneinanderschmiegen, es bleibt doch ein jeder allein – allein – allein«, dieses
Wort hing sich an jede Person; es ward zum eigensinnigen Traum, der jede
Gestalt verzerrt, und mitten im hellen, munteren Tageslicht beschlich es Rosa
wie Grauen. Sie wollte aber nicht einsam sein; sie fürchtete sich. Wäre doch
Ambrosius da; der liebte sie, vor dem brauchte sie sich nicht zu verbergen.
Wenn man geliebt wird, ist man nicht allein, nicht wahr? Das ist eben die
Liebe. – Sollte sie zum Trödler hinübergehen? Nein! Das durfte sie nicht. Dann
wollte sie sich wenigstens auf das Wiedersehen mit Ambrosius vorbereiten; sie
freute sich darauf und sehnte es herbei. Sie mochte nicht allein sein.

Sie ging in ihr Zimmer und setzte sich an den Schreibtisch; der Brief an den
Vater mußte geschrieben werden. Einige Augenblicke saß Rosa vor dem Briefbogen,
den Federhalter an den Lippen, und dachte nach, dann tauchte sie die Feder in
die Tinte und schrieb – ruhig, in einem Zuge – den Bogen voll. Durch die halb
angelehnte Türe hörte sie die tiefen Atemzüge ihres schlummernden Vaters;
dennoch zitterte ihre Hand nicht im geringsten beim Niederschreiben dieser
Zeilen, in denen jedes Wort ein Stich in das gute alte Herz sein mußte, das
jetzt – dort nebenan – so ahnungslos schlug.

»Liebster Papa!« hieß es in dem Brief, »wenn Du dieses liest, bin ich schon
weit von Dir, ich hoffe, nur für kurze Zeit. Sie wollen mich hier nicht mehr;
gut! Ich gehe. Ambrosius und ich lieben uns innig, und niemand soll uns
scheiden. Wenn wir unlöslich verbunden sind, kommen wir wieder und holen Dich
ab, damit Du unser Glück teilst. Wenn ich daran denke, wie selig wir
zusammenleben werden, möchte ich aufjauchzen. Agnes muß auch mit. Daß ich
heimlich fortgehe, verzeihst Du mir, lieber – lieber Papa, es ist zu meinem
Glück nötig, denn daß ich glücklich werde, das verspreche ich Dir. Viele
tausend Küsse. Auf baldiges frohes Wiedersehen. Deine treue Tochter Rosa.
Sonntag, den 25. September.«

Rosa machte einen hübschen, sorgsamen Schnörkel unter ihren Namen, faltete das
Blatt zusammen, schrieb »an Papa« darauf, steckte es in die Tasche.

Es war vier Uhr. Wie fern der Abend noch war. In fünf Minuten konnte sich noch
soviel Störendes ereignen. Rosa packte ihre Habe in den Reisesack, verschloß
ihn und versteckte ihn unter ihrem Bett. Das Reisekleid, Hut und Mantel legte
sie zurecht. Alles war bereit. Nun zog sie sich das Kleid, das sie anhatte, aus
und legte sich auf ihr Bett. So war es noch am leichtesten, den Abend zu
erwarten. Rosa hätte jetzt vieles erleben, tun, unternehmen mögen und mußte
stillehalten wie ein krankes Kind. Nebenan regte sich der Vater – seufzte tief
auf – begann im Zimmer auf und ab zu gehen. Oh, den wollte Rosa glücklich
machen – den armen Papa! – Jetzt schloß er den Kasten auf, um den schwarzen
Rock hervorzuholen – jetzt bürstete er seinen Hut. Rosas Herz ward immer
weicher, sie preßte ihr Gesicht in die Kissen und mußte es sich immer wieder
sagen, wie glücklich sie den armen Papa machen wollte.

Er kam an ihre Türe und steckte den Kopf in das Zimmer. »Schläfst du, Kind«,
fragte er, »ich gehe fort.«

»Ja, ich schlafe.«

»Gut, Kind! Ich will dich nicht stören.« Er zog sich zurück.

»Adieu, Papa.«

»Adieu, adieu –« sagte Herr Herz schon im anderen Zimmer. Die Haustüre knarrte;
er war fort.

Rosa stürzte an das Fenster, ihm nachzuschauen. Da ging er – fest in seinen
schwarzen Rock eingeknöpft – eine schmale, kummervolle Gestalt.

Rosa mußte zu Agnes gehen, um ihr zu sagen, daß sie kein Nachtmahl wolle und
sich sogleich zu Bett legen werde. Sie fühlte wohl ein Bangen, das ihr Herz
bedrückte, und eine tiefe Erregung, der sie nicht Raum geben wollte, schnürte
ihr die Kehle zusammen, aber Reue oder Zaudern war das nicht. Mit peinlicher
Gewissenhaftigkeit erfüllte sie jeden Punkt ihres törichten Planes.

Agnes saß am Küchentisch und las in ihrem Gesangbuche. In der Küche herrschte
Sonntagsordnung. Durch das geöffnete Fenster sah man auf den leeren Hof hinaus
und über die Nachbardächer hin, auf denen die roten Abendstrahlen sprühten.
Agnes fuhr langsam mit dem Zeigefinger die Zeilen in ihrem Buche hinab und
bewegte tonlos die Lippen. Als Rosa eintrat, blickte sie auf.

»Agnes, ich gehe schlafen. Ich mag kein Nachtmahl. Ich habe Kopfweh«, sagte
Rosa hastig. Als sie das vorgebracht hatte, blieb sie doch noch am Küchentisch
stehen, der tiefe Frieden hier erschütterte sie. –

»Was gibt's denn?« fragte Agnes. »Bist du krank?«

»Nein. Es ist nichts!«

»Doch, ich bringe dich zu Bett«, beschloß Agnes und legte ein trockenes
Kastanienblatt als Lesezeichen in das Gesangbuch. Rosa aber wollte davon nichts
wissen: »Ich bin schon so gut wie ausgekleidet. Nur schlafen will ich«, rief
sie und lief davon. – Noch eine Stunde, und dann – – –

 

Was war sonst eine Stunde, wenn sie zwischen einer Geschichts- und einer
französischen Stunde lag! Und heute wollte sie nimmer verstreichen.

Einen kurzen Augenblick war Rosas Zimmer jäh von dem roten Licht der
untergehenden Sonne erleuchtet gewesen – dieses Aufflackern ward dann zu einem
mattgelben, gespenstischen Schein, der das Herz verzagt macht, wie
niedergebrannte Kerzen am Schluß eines Festabends.

Im Nebenzimmer sperrte Agnes den Schrank zu, rückte die Sessel an die Wand. Die
Küchentüre ward zugeworfen, ein schürfender Tritt stieg die kleine Treppe
hinan, die nach oben führte – dann ward es still; Agnes war zur Ruhe gegangen.

Während die Dämmerung auf die kleinen Räume der Herzschen Wohnung niedersank,
lag das stille Mädchen hastig atmend da und starrte mit weit offenen Augen auf
das Stück bleichen Himmel, das vor ihr vom Fensterkreuz in gleichmäßige Tafeln
zerschnitten ward. Langsam verhängte die Dunkelheit einen Gegenstand nach dem
andern im Gemach, nahm Rosa Stück für Stück ihre Vergangenheit, um sie atemlos
und zitternd vor Aufregung vor eine unklare, dunkle Zukunft zu stellen.

Ein Lichtstrahl blitzte auf und warf einen schmalen Goldstreif auf den
Bettvorhang. Unten auf der Straße ward die Laterne angesteckt. Ein zweiter
Lichtstreif glitt über die Zimmerdecke hin. Das war drüben die Lampe des
Pfarrers; und nun schlug es neun Uhr, Rosa sprang auf, legte ihr Kleid an,
tastete nach ihren Sachen. Es kam ihr der Gedanke: Wenn du es versäumtest? Wenn
Ambrosius schon fort wäre? Sie nahm sich nicht die Zeit, den Mantel
zuzuknöpfen, die Handschuhe anzuziehen, sondern stürmte fort. Leise
durchschritt sie das Wohnzimmer, das nur spärlich von der Lampe erhellt wurde,
die gegenüber an des Pfarrers Fenster stand; und es war Rosa, als müsse sie
hier besonders behutsam auftreten, um den trauten Raum nicht aus seinem
Schlummer zu wecken, in dem er zu liegen schien. Dann durch die Küche. Hier war
es finster. Einige Heimchen schrillten am Herde. Ihr durchdringender Ton
erschreckte Rosa; klang er nicht so eigensinnig jammernd, als riefen Agnes'
kleine Kameraden ihr etwas Traurig-Mahnendes zu? Vorsichtig schob sie den
Riegel der Hintertüre zurück, schlich die Treppe hinab und stand auf der
Straße.

Die Nacht war dunkel und voll heftigen Wehens. Schwarze, wildausgefranste
Wolkenstücke wurden von Westen her über den Himmel getrieben, zwischen ihnen
glomm hie und da ein grell leuchtender Stern auf. Rosa schaute sich nach Ida
um. Die Straße war leer.

Sollte Rosa auf das Judenmädchen warten? Vielleicht war es spät und Ida schon
fort. Eine große Angst ergriff Rosa. Sie schaute zu den Fenstern des Pfarrers
auf. Dort saß die Familie um den gedeckten Tisch, und die Magd trug das Essen
auf. Also schon beim Nachtmahl. Ja, es mußte spät sein. Gott, zu spät
vielleicht und alles war aus, Rosa mußte bei den friedlichen Familien, den
blauen Porzellantellern, den Schüsseln voll dampfender Erdäpfel bleiben. Sie
begann zu laufen – die Straße hinab, um die Ecke in den Stadtgarten. Leute, an
denen sie vorüberlief, blieben stehen und schauten ihr verwundert nach. Da war
schon der Fluß, schwarz und laut rauschend – da die Brücke, dort das
Lichtpünktchen mußte das Fenster des Brückenkruges sein. Auf der Brücke faßte
sie der Wind so heftig, daß sie sich am Geländer halten mußte, sie fürchtete
sich, und doch, hier wehte schon die freie, mächtige Luft, nach der sie sich
sehnte, nur wünschte sie, Ambrosius wäre schon da.

Der Brückenkrug war das einzige Haus am jenseitigen Flußufer, eine ärmliche,
schmutzige Kneipe. An den Pfosten vor der Türe hatte man ein Pferd gebunden,
mit vorgestrecktem Kopfe, zurückgelegten Ohren stand es da und ließ den Wind in
seiner Mähne wühlen. Die Haustüre stand offen, und man blickte von draußen in
die Schankstube hinein. Am Tisch saß ein Mann mit breitkrempigem Hut und trank,
neben ihm saß die Wirtin, die Ellenbogen beide auf den Tisch gestützt, die
Augen halb geschlossen. Vor ihr brannte eine Unschlittkerze und flackerte, als
wollte sie verlöschen. Auf der Türschwelle hockte eine schwarze Katze, rieb
ihren Rücken an den Türpfosten und blinzelte verstimmt in die Nacht hinaus.

Rosa blieb stehen und schöpfte tief Atem. Dieses war ja doch der bezeichnete
Ort? Wo war denn Ambrosius? Sie ging um das ganze Gebäude herum. Alles still.
»Es hat ihn etwas abgehalten«, sagte sie sich und lehnte sich mit dem Rücken
gegen den dünnen Stamm eines Ahornbaumes, der vor dem Hause stand. Die Gründe,
warum Ambrosius nicht da war, stellten sich reichlich ein. Unbequem war es
gewiß, aber er mußte ja gleich kommen. Natürlich! Es war ganz unmöglich, daß er
nicht – –; nein! Das war nicht möglich. Ganz ruhig wollte sie warten.

So stand sie da und blickte unverwandt auf das trübe Bild dort in der
Wirtsstube; sie mochte an nichts denken. Aufmerksam betrachtete sie die rot und
grauen Würfel auf dem Kamisol der Wirtin, lauschte gespannt dem trockenen Ton,
den das Glas verursachte, wenn der Fremde es auf den Tisch zurückstellte,
interessierte sich für die arg bedrängte Flamme der Kerze. »Wird sie verlöschen
oder nicht? Jetzt ist sie nah daran. Nein, sie flackert wieder auf Brennt sie
fort, so kommt Ambrosius.« Nun bekam dieses trübgelbe Licht für Rosa eine
seltsame Wichtigkeit. Oh, sie war tapfer, die arme Flamme, aber Ambrosius kam
dennoch nicht. »Er wird nicht kommen«, diesen Gedanken wagte Rosa nicht zu
denken; das durfte sie nicht. Sie schloß die Augen und zählte. War sie bis
Hundert gekommen, dann mußte er da sein, und je näher sie dem Hundert kam, um
so langsamer zählte sie: »Fünfundsiebzig – sechsundsiebzig – siebenundsiebzig.«
War das nicht Wagenrollen? Nein! Sie wollte die Augen nicht eher öffnen, als
bis die Hundert voll waren. »Achtundsiebzig – neunundsiebzig – achtzig« – dann
wollte sie die Augen aufschlagen – er würde vor ihr stehen. »Einundachtzig.«
Während sie fortzählte, glaubte sie immer wieder Schritte, Stimmen zu
vernehmen, mit jeder Zahl stieg die Hoffnung, und dennoch wagte sie es nicht,
die verhängnisvollen Hundert zu nennen. »Siebenundneunzig – achtundneunzig –
neunundneunzig« – sie hielt inne. – »Hundert.« Sie glaubte schon Ambrosius'
Nähe zu fühlen, sah ihn vor sich stehen und lächeln. Sie schlug die Augen auf.
Immer noch schlummerte die Wirtin über den Tisch gebeugt neben dem Fremden,
immer noch kämpfte die Flamme mit dem Zugwinde, nur die Katze war bis zu Rosa
herangeschlichen, machte einen krummen Rücken und miaute leise – sonst alles
hoffnungslos unverändert und leer. Rosa preßte die Hände aneinander und betete:
»Laß ihn – ach, laß ihn kommen! Lieber Gott, mir das noch!« Dann ward sie von
bitterer Mutlosigkeit ergriffen, die Arme sanken schlaff herab, sie drückte
sich fester gegen den Baum. Was auch geschehen mochte, sie wollte hier stehen.

»Fräulein Rosa!« erscholl es neben ihr. Sie schreckte zusammen, das war Idas
Stimme. Ein warmes, ungestümes Freudengefühl erfüllte Rosa wieder. Es war
töricht gewesen, so zu verzweifeln.

»Ida, bist du es? Das ist recht. Warum bliebst du so lange aus?«

»Der Herr von Tellerat schickt mich mit einem Brief«, berichtete Ida.

»Ein Brief; wozu? Ich soll wohl warten«, sagte Rosa hastig und ergriff den
Zettel, den Ida unter ihrem Tuche hervorholte. Sie eilte an das Fenster der
Kneipe, um bei diesem spärlichen Lichte den Brief zu lesen. Er enthielt nur
wenige, mit Bleistift geschriebene Zeilen:

»Liebchen! Der verdammte Jude hat meinem Onkel alles verraten. Vorläufig ist es
aus mit unseren Plänen. Morgen bringt mich der Onkel selbst zu meinen Eltern.
Dein unglücklicher A–.«

Rosa hatte sogleich alles begriffen. Das war es also, was sie die ganze Zeit
über gefürchtet hatte; nun war es da – das Unmögliche. – Drinnen in der
Wirtsstube rüstete sich der fremde Mann zum Aufbruch und zog seinen Mantel
fester um die Schultern, während die Wirtin ihm die Rechnung mit Kreide auf den
Tisch schrieb. Rosa schaute dem zu; sie hatte ja nichts mehr zu tun. »Ob der
Mann auf dem Pferde dort fortreiten wird? Wahrscheinlich! Dann kann die Wirtin
schlafen gehen, das arme gequälte Licht auslöschen.«

»Fräulein Rosa!« Ida zupfte Rosa am Mantel. »Sie müssen nach Hause gehen, sonst
wird das Haustor gesperrt.«

Nach Hause! Dieses Wort traf Rosa wie eine neue Offenbarung des Elends.
Freilich mußte sie heimgehen, sich in ihr Bett legen – wie sonst! Sie lehnte
sich an die Mauer des Hauses und schluchzte laut. Ida blickte neugierig das
weinende Mädchen an; dann griff sie entschlossen nach Rosas Arm und führte sie
fort. Rosa folgte ihr. Was lag daran, es war ja doch alles verloren. Vor der
Herzschen Wohnung verabschiedete sich Ida. »Gute Nacht«, sagte sie und
streichelte unbeholfen Rosas Arm. »Weinen Sie nicht, Fräulein Rosa. Ein anderes
Mal wird es besser gehen. Hier ist Ihr Reisesack, hier die Stiege. Gute Nacht.«

In der Küche war es still geworden, die Heimchen schwiegen alle; im Wohnzimmer
lag noch der Lichtstreif über der Decke; Rosas Brief lag unberührt auf dem
Schreibtisch – und der nächtige Friede, die langgewohnte Luft der Räume
bedruckten Rosa mit bleierner Traurigkeit. In hilflosem Jammer sank sie auf
ihren Reisesack nieder, stützte den Kopf auf einen Stuhl – – es war ja doch
alles vorüber!

Zweites Buch
Leid

Erstes Kapitel

Für die Familie Lanin war es ein schlimmer, niederdrückender Augenblick, als
die schönen lederüberzogenen Koffer auf den Postwagen gepackt wurden und
Ambrosius, in seinen neumodischen Mantel gehüllt, Abschied nahm. Der Tante
küßte er sehr obenhin die Hand und erwiderte ihr sanfternstes »Gott behüte
dich« nur mit einem grimmigen »Hm!« Fräulein Sally reichte er kühl zwei Finger
und stieg in den Wagen, in dem Herr Lanin mit feierlicher Trauermiene schon
seiner harrte.

Sally brannten die Tränen in den Augen. Sie schaute dem Wagen nach, bis er um
die Ecke bog, und auch dann noch blieb sie am Fenster stehen und starrte
betrübt hinaus. Was half es ihr nun, daß sie keine so gemeine Person war wie
Rosa Herz? Was hatte sie davon? Der Cousin, auf den sie sich so gefreut, mit
dem sie die besten Absichten gehabt hatte, war ihr vor der Nase weggeschnappt
worden, und zwar auf die schändlichste Weise. Ihr blieb nur gesittete
Langeweile. Die andern – die Schlechten hatten ihre Liebes- und
Entführungsgeschichten. Sally konnte an Rosa nicht ohne ein beklemmendes
Neidgefühl denken. Ihr Vater hatte ja vielleicht recht, wenn er sagte, man
müsse sich die Achtung vor sich selbst, das Gefühl des eigenen Wertes bewahren.
Sally kannte ihren eigenen Wert ganz genau, daß die andern ihn aber nicht
erkannten, das war bitter. Sie wollte auch so etwas wie die andern Mädchen
haben, um jeden Preis! Sie hätte es auf die Straße hinausrufen mögen. Die Stirn
gegen die Fensterscheiben gedrückt, dachte sie nach. Conrad Lurch war entlassen
worden, der Vater suchte einen Neuen. Aber – weiß es Gott, wann der kommen
würde, und Sally hatte Eile.

Gestern bei Klappekahl war getanzt worden, weil sich, wie der Apotheker sagte,
zufällig doch einige junge Leute zusammengefunden hatten, und mit Sally hatte
Toddels auffallend häufig getanzt. Gewiß, es war auffallend gewesen, das gab
selbst Ernestine zu, und die fand doch sonst nicht so leicht, daß jemand
anderer als sie ausgezeichnet wurde. Und dann während der Quadrille hatte
Toddels die Augen so seltsam innig verdreht. Er verdrehte zwar immer die Augen,
aber doch nicht so stark. Sich verneigend, hatte Toddels gesagt: »Fräulein
Sally, Sie kommen nie mehr zu uns ins Geschäft. Sie kaufen nie mehr bei uns.«
Worauf Sally, den Kopf auf die Schulter neigend, wie sie das so hübsch
verstand, geantwortet hatte: »Nein! Es macht sich nicht so. Ich weiß selbst
nicht warum.« – Das war doch keine gewöhnliche Quadrille-Unterhaltung! Dahinter
steckte mehr, steckte etwas, das Sally gerade jetzt herbeisehnte.

»Ich gehe zu Toddels ins Geschäft«, beschloß sie.

Sorgsam setzte sie sich vor dem Spiegel den Hut auf, fuhr mit der Hand durch
die drallen Löckchen, damit sie ihr freier, lebhafter um die Ohren flatterten,
und ihr Gesicht ganz nah an das Spiegelglas heransteckend, musterte sie ihre
Haut, ob nicht über Nacht eines der boshaft roten Pünktchen geboren wäre, die
sie so sehr haßte. Natürlich, oben an der Nasenwurzel saßen ihrer zwei. »Das
ist ein Ekel!« meinte Sally, wandte ihrem Spiegelbilde ärgerlich den Rücken zu
und ging hinaus.

Es wehte eine kühle, scharfe Luft. Der Wind jagte gelbe Herbstblätter durch die
Gassen. Die strenge Klarheit des Himmels, das harte Licht der Sonnenstrahlen,
die heute nicht wärmen wollten, stimmten Sally traurig. Die Welt erschien ihr
leerer und ihr eigenes Leben öder als sonst. Ja, ja! Sie mußte etwas für sich
tun, oh, der Winter kam mit seinen langen, finstern Nachmittagen voll
unerträglicher Langeweile. Der Sekretär ging vorüber und grüßte. Sally dankte,
neigte den Kopf, machte einige kleine Bachstelzenschritte. Das tat ihr wohl.
Der Gruß, dieses mädchenhafte Verneigen, das gewandte Trippeln gaben ihr ein
angenehmes Gefühl ihrer jungfräulichen Reinheit. So schüchtern-zierlich konnte
Rosa Herz sicherlich nicht mehr grüßen! Sally fing wieder an, ihrer Tugend froh
zu werden.

Das Geschäftslokal des Herrn Paltow lag im tiefsten Frieden da; ein langer,
schmaler Raum voller Sonnenschein. Die großen Stücke blauer, grüner, roter
Stoffe füllten die Leisten bis zur Decke hinauf wie mit einer Stufenfolge
sanftgefärbter Schatten, aus denen hier und da der helle Streif eines Musselins
oder Leinenstückes hervorleuchtete. Toddels schlief, den Kopf auf den
Ladentisch gestützt.

Verlegen blieb Sally an der Türe stehen. Auch hier, wo sie das schöne Ereignis
ihres Lebens suchte, fand sie dieselbe öde, alltägliche Stille, der sie im
Laninschen Wohnzimmer entflohen war. Enttäuscht wollte sie umkehren, als
Toddels erwachte, sich hastig aufrichtete und ihr, vom Schlaf ein wenig
entstellt, zulächelte.

»Oh, Fräulein Lanin! Welch seltene Ehre! Womit kann ich dienen?«

Und die Hand zart an die Lippen legend, gähnte er diskret.

»Ich störe«, sagte Sally und machte einige unschlüssige Schritte zum Ladentisch
hin. »Ich wollte nur um einen halben Meter grünes Band bitten.«

»Sie, Fräulein Sally, können nie stören«, erwiderte der Kommis galant und
langte eine weiße Schachtel unter dem Ladentisch hervor, öffnete sie jedoch
nicht, sondern streichelte sanft den Deckel. »Sie sind recht grausam, Fräulein!
« sagte er gefühlvoll.

»Ich? Wieso?« Sally war wieder im rechten Fahrwasser der kurzen,
bedeutungsvollen Redensarten, bei denen man den Kopf zur Seite neigt und unter
den halb niedergeschlagenen Augenlidern hervorschielt. Das war ihr Fach.

»Ja – grausam«, fuhr Toddels fort und schob sich seine Locken zurecht, die er
im Schlaf zerdrückt hatte. »Denn Sie haben es mich gleich empfinden lassen, daß
Sie mich schlafend angetroffen.« Sally spielte nachdenklich mit ihrem
Portemonnaie; Toddels aber seufzte, sah zur Decke empor – er glaubte,
entschuldbar zu sein. Fräulein Lanin verstand ihn vielleicht. Sein Los war
nicht glücklich! O nein! Das ewige Einerlei seiner Beschäftigungen ertötete
seinen Geist. Er liebte Literatur und Kunst; er schwärmte dafür.

»Besonders Literatur!« schaltete Sally ein und versuchte den Deckel der
Schachtel aufzuheben. Toddels' Hand aber lag fest auf ihm, während er selbst
auseinandersetzte, wie eng und beschränkt sein Prinzipal sei – voll kleinlicher
Schikanen. Wenn Toddels um einige Minuten zu spät ins Geschäft kam, mein Gott –
er las die Nächte hindurch –, gleich gab es eine Nase. Der gefühlvolle
Märtyrerton, in dem er bisher gesprochen hatte, ging allmählich in das leise,
hastige Flüstern eines Untergebenen über, der schlecht von seinem Herrn
spricht. Sally nickte mitleidig. Ging es ihr denn besser? Ward sie vielleicht
verstanden? Ach, sie begriff es mit jedem Tage mehr, daß das Leben nur ein
Possenspiel sei! Ja, Toddels gab ihr recht. Er war auch Pessimist. Er glaubte
ans Nirvana. »Und ich glaube an die Liebe«, versetzte Sally und öffnete ihr
Portemonnaie. An die Liebe? Oh, an die glaubte er auch; natürlich! Er kniff die
Augenlider zusammen und lächelte bei dem süßen Worte. »Ja – ja«, sagte er nach
einer kleinen Pause und öffnete müde die Schachtel. »Grünes Band wünschen Sie,
Fräulein?«

»Ja, grün ist meine Lieblingsfarbe, die Farbe der Hoffnung«, versetzte Sally
und prüfte mit dem Finger das Band in der Schachtel.

»Hoffnung – natürlich!« entgegnete Toddels und befühlte auch seinerseits das
Band. So standen sie über die Schachtel gebeugt und wußten nichts rechtes mehr
zu sagen.

Endlich ließ Toddels das Band fahren, und er faßte behutsam mit dem dritten und
Zeigefinger Sallys kühle, spitze Finger, als nähme er mit einer Zange ein Stück
Zucker. Sally überließ steif ihre Finger dieser Zange. Jetzt kam auch für sie
die Poesie des Lebens, das fühlte sie wohl. Die Stille des Ladens hatte, ihrem
Gefühl nach, etwas köstlich Lüsternes – der Geruch von Wollenstoffen und
frischer Pappe stieg ihr angenehm zu Kopf. Sie hätte gewünscht, lange – lange
so stehen zu dürfen – über den gelben Ladentisch gebeugt – im Strahl der
untergehenden Sonne – ihre Finger gehalten von Toddels' Fingern. Es kam jedoch
zu nichts. Toddels ließ Sallys Hand plötzlich fallen und fragte: »Paßt die
Breite?«

»Ja, ich denke.«

»Wieviel doch?«

»Einen halben Meter.«

Die Eingangstüre knarrte, und Fräulein Katter trat in den Laden, gefolgt von
ihrem Dachs. Toddels war entrüstet – er stützte die geballten Fäuste auf den
Tisch, schlug mit den Füßen aus und fragte, so rauh, als es seine Stellung ihm
erlaubte: »Sie wünschen?«

Fräulein Katter ging auf diese Frage nicht sogleich ein; freundlich sagte sie:
»Guten Abend, Herr Toddels. Sehen Sie doch, wie der Max bei Ihnen herumsucht.
Er glaubt, hier muß irgendwo Zucker versteckt sein. Hier ist kein Zucker,
Maxchen – mein kleiner, kleiner Hund. Was, Sie hier, Sallychen? Einkaufen –
wie?« Sally grüßte in ihrer mädchenhaft zurückhaltenden Weise; Fräulein Katter
aber trat nahe zu ihr, legte ihre Hände in den grauen Halbhandschuhen auf
Sallys Arm und fragte leise: »Also mit Rosa Herz – ist's wahr?«

»Ja –« Sally zog die Augenbrauen empor, zum Zeichen, daß die ganze Geschichte
sie nichts anging. »Wenigstens wurde es gestern auf der Soirée bei Klappekahl
erzählt.«

»Schrecklich!« meinte die alte Dame. »Also fortlaufen wollte sie mit ihm. So
weit waren sie schon miteinander? Ist so etwas erhört!« Das weiche, gebogene
Kinn wackelte zwischen den violetten Hutbändern vor Erregung. »Aber sagen Sie
doch, Sallychen – Sie haben ja die Geschichte entdeckt – hör ich?«

»Ja«, sagte Sally kühl. Sie machte sich nichts aus diesem Ruhm.

»So – so. Nun was sahen Sie«, fuhr Fräulein Katter fort. »Geküßt haben sie sich
– natürlich, das hab ich schon gehört. Aber hat er sie auch so – angepackt,
wissen Sie?«

Sally wußte es nicht. »Ich kümmere mich um diese Dinge nicht.«

»Selbstverständlich! Ein so gut erzogenes junges Mädchen! Aber entsetzlich ist
doch die ganze Geschichte. Was wird nun aus der Armen?«

»Wer kann das wissen!« Sally zuckte die Achseln – es war ihr gleichgültig. Sie
schielte nach ihrer Nase, um zu sehen, ob diese nicht rot sei – das war ihr
wichtiger.

»Der Schank«, meinte die alte Dame, »wird die Geschichte zu Herzen gehen. Ich
bin auf dem Weg zu ihr.«

Da Sally sich ostentativ dem grünen Band zuwandte, mußte Fräulein Katter sich
zu Toddels bemühen, um von ihm einen Meter Madapolam zu begehren. Sie war sehr
genau. Toddels mußte immer wieder die Leiter hinansteigen und neue Stücke
herabholen. Er war bleich vor Zorn, schlug mit dem Meterstock klatschend auf
die Stoffe und bemerkte streng: »Sehr feine Ware. Einen besseren Stoff wird die
Dame schwerlich finden.« Die Dame jedoch konnte sich nicht entscheiden; sie
wollte wiederkommen. »Sehr wohl«, rief Toddels erleichtert, bog gewandt und
gelenkig um die Ecke des Ladentisches und öffnete Fräulein Katter die Türe.

»Komm, Maxchen, mein kleines Tier. Grüßen Sie Ihre liebe Mutter – Sallychen.
Guten Abend, Herr Toddels. Das eine Stück hat mir nicht ganz mißfallen.« Damit
war das alte Fräulein fort. Sally schaute sich nicht um. Sie hörte, wie Toddels
mit den Füßen scharrte, die Türe schloß – jetzt knarrten seine Stiefel ganz
leise. Er stand neben ihr, das fühlte sie. Nun mußte es doch zu etwas kommen.
Richtig! Etwas Heißes, Feuchtes berührte ihren Nacken. Das war also ein Kuß –
gut! Toddels legte seinen Arm um Sallys schlanke Taille und drückte sie so
fest, daß das Mieder krachte. »Ich habe schon oft an die Ehe gedacht. Sie nicht
auch?« flüsterte er mit vor Aufregung rauher Stimme.

»An so etwas!« erwiderte Sally, das Gesicht tiefer in die Schachtel steckend.

»Warum nicht?« fuhr Toddels fort, leidenschaftlich in Sallys Halskragen
hineinsprechend. »Eine Heirat aus Neigung war immer mein Traum. Was – Fräulein
Sally?«

»Ich glaube eben an die Liebe«, sagte Sally fest. Sie hatte es sich längst
vorgenommen, im großen Moment ihres Lebens diesen Satz recht häufig
anzubringen. Toddels faßte ihn als Ermutigung auf, er berührte mit dem
Mittelfinger zart Sallys Hals und hauchte: »Mein holdes Weibchen.«

»Noch nicht!« wandte Sally schelmisch ein. Sie lehnte ihr erhitztes Gesicht an
die Brust des Geliebten und blickte ernst zu den Wollenstoffen auf.

»Ha – ha? Noch nicht!« lachte Toddels gepreßt, denn Sally drückte ihm mit ihrem
Kopf einen Hemdknopf tief ins Fleisch. »Allerdings! Aber bald. Nicht wahr, mein
– mein?«

»Sprechen Sie mit meinem Papa«, die feuchten Blicke aufwärts gerichtet, den
Kopf fest an Toddels' Hemdknopf gedrückt, sprach Sally diese Worte langsam und
feierlich. Ach, wie hatte sie sich gesehnt, sie sprechen zu dürfen.

»Ja, Fräulein Sally«, meinte Toddels zögernd. »Ich fürchte nur, Herr Lanin wird
böse werden. Er ist zuweilen ein wenig kurz mit mir. Vielleicht könnten Sie...«

»Wir werden alle Hindernisse überwinden. Ich glaube, wie gesagt, an die Liebe.«

»Gewiß – gewiß! Ich auch, mein Herzchen. Gut also! Du wirst es deiner Mutter
sagen. Wir bleiben uns jedenfalls treu. Schön – abgemacht.« Und nun empfingen
Sallys dünne, jungfräuliche Lippen den ersten Liebeskuß, einen sehr lauten Kuß,
der süß nach Rosenpomade duftete. »Lebe wohl, meine Braut«, sagte Toddels. »Die
Leute gehen schon in den Stadtgarten. Heute ist dort zum letzten Mal im Jahre
Musik«, mit diesen Worten schlüpfte er hinter den Ladentisch.

Sally stand mit klopfendem Herzen da und konnte sich nicht entschließen, ihre
erste Liebesstunde für geschlossen zu erklären. Sie glaubte noch etwas Schönes,
Tiefempfundenes sagen zu müssen, es fiel ihr jedoch nur immer wieder ein, daß
sie an die Liebe glaube. Das mochte sie nicht mehr wiederholen,

Toddels hatte unterdessen ein Stück des grünen Bandes abgeschnitten und reichte
es seiner Geliebten. »Das Band, das uns verbindet«, fügte er hinzu.

»Und kostet?« fragte Sally lächelnd.

»Einen Kuß«, erwiderte der Kommis mit gespitzten Lippen. Da ward Sally wieder
der kleine, neckische Brausewind.

»Setzen Sie den auf die Rechnung«, rief sie und lief mit ganz kleinen Schritten
zur Türe.

»Behalte nur das Band, ich zahl es schon«, meinte Toddels. »Grün ist ja die
Farbe der Hoffnung.«

»Da haben Sie recht«, erwiderte Sally ernst. Sie fand dieses Abschiedswort
wirklich tief. Dann noch eine Kußhand – und sie war fort.

Die Scharen, die zum Stadtgarten strömten, belebten die Straßen. Die scharfe
Luft machte alle Mädchenwangen rot und beschleunigte die Schritte. In den
geöffneten Ladentüren lehnten Kommis, damit auch etwas von dem heiteren Leben
draußen zu ihnen in den dumpfen Ladenraum dringe. Die Fleischerburschen – dort
an der Ecke – wickelten ihre nackten Arme in die blutigen Schürzen, pfiffen und
stießen sich mit den Schultern.

Sally ging schnell und leichtfüßig dahin. Sie brauchte niemanden mehr zu
beneiden und fühlte sich gehoben und glücklich. Hatte sie nicht Liebe und
Poesie gesucht? Nun – sie war zu Paltow ins Geschäft gegangen und hatte sie
sich geholt. Befriedigt wie nach einem gelungenen Einkauf, wollte sie jetzt ein
wenig Musik genießen.

Die lustig plaudernden Spaziergänger nahmen alle ihren Weg über den Marktplatz,
am Laninschen Hause vorüber zum Stadtgarten, und alle sprachen von Rosa Herz.
Die Schankschen Schülerinnen flüsterten miteinander über den Fall, die Augen
verwundert aufgerissen, heimlich kichernd. Die furchtbare Liebes- und
Entführungsgeschichte gehörte ja ihnen, hatte sich fast in der Schulstube
abgespielt. Die Herren vom Gerstensaft-Strauß stellten sich mitten auf den
Marktplatz – die Hände in den Hosentaschen, die Zigaretten im Mundwinkel – und
scherzten über den Vorgang. Der Tellerat war ihr Bekannter, ein fixer Kerl, der
Tellerat! Sie lachten mit aufgeblasenen Backen und wandten sich nach den
Vorübergehenden um, stolz auf ihre eigene Munterkeit.

Frau Lanin stand vor ihrer Haustüre und sprach mit der Gewürzkrämerin von
nebenan, einer kleinen hageren Frau mit rotgeränderten Augen, die immer Trauer
und nie einen Halskragen trug. Nur durch die halbgeöffnete Türe verkehrte Frau
Lanin mit der Witwe Tanke, denn diese gehörte nicht zur guten Gesellschaft. Sie
wußte aber alles, was vorging, und besaß eine so klare, unumwundene Art, sich
auszudrücken, einem jeden jedes zuzutrauen, daß Frau Lanin oft solch ein
Plauderstündchen an der Haustüre veranlaßte. Heute konnte Frau Tanke genaue
Nachrichten über die jüngsten Ereignisse geben. Sie hatte den Juden, Ida, die
Jüdin ausgefragt. Sie wußte, daß die Trödlerwohnung für Rosa geschmückt worden
war, wußte, wann Rosa zu kommen, wann sie zu gehen pflegte.

Klappekahl und Dr. Holte unterhielten sich auch über Rosa, während sie langsam
nebeneinander hergingen. Der Doktor hatte alles vorhergesehen, alles,
»vermittelst einer physischen Diagnose – verstehen Sie«. Klappekahl hatte
hundert ähnliche Fälle erlebt – in der Großstadt natürlich. »Aber sie sieht
brillant aus, die Rosette«, wiederholte er immer wieder und leckte sich die
Lippen.

Wenn die Leute an der Herzschen Wohnung vorübergingen, blieben sie einen
Augenblick stehen, schauten zu dem geöffneten Fenster des zweiten Stockes empor
– und dort oben, zwischen den weißen Vorhängen, zwischen den Geraniumstauden,
schimmerte es wie das Stück eines blonden Zopfes hervor. Einer zeigte es dem
anderen. »Das ist sie.« – »Sie irren, das ist nur der Widerschein der Sonne.« –
»Nein doch! Ich seh es zu genau. Es bewegt sich ja. Sie ist es, wenn ich's
Ihnen sage.«

Sally aber konnte jetzt zu dem blonden Gegenstande zwischen den
Geraniumblättern mit ungemischter Verachtung hinaufblicken.

Zweites Kapitel

Die Leute auf der Straße sahen ganz recht – Rosas Zöpfe waren es, die zwischen
den Vorhängen hervorschimmerten. Sie selbst saß am Fenster, den Rücken an die
Fensterbank gelehnt, die Füße einen über den anderen gelehnt und von sich
gestreckt. So hatte sie den ganzen Tag über dagesessen, mit klaren, weit
offenen Augen auf die gegenüberliegende Wand blickend, die Lippen sehr rot in
dem weißen Gesicht.

»Willst du nicht essen?« fragte Agnes. »Iß etwas, Kind«, sagte Herr Herz. »Nein
– ich danke«, erwiderte Rosa sanft. Sie wollte bleiben, wo sie war. Das Leben
würde nun wieder seinen gewohnten Gang gehen – möglich! Sie mochte jedoch
nichts dazu tun. In die Vergangenheit zurückzuschauen wagte sie nicht – in der
Zukunft lag nichts, was des Ansehens wert war – so war Rosa denn auf den
Augenblick angewiesen, auf jene Augenblicke, die ihr die Wanduhr mit dem
brummigen Ticktack leer und gleichförmig einzählte. Sie fühlte sich müde – zu
müde selbst, um sehr unglücklich sein zu können.

In der letztvergangenen Nacht, ja – da hatte sie es erfahren, was es heißt,
recht von Herzen elend sein! – Furchtbar war es, wie ihr Vater in der Nacht vor
ihr stand, bleich, mit emporgezogenen Augenbrauen, das Gesicht seltsam starr.
Er beugte sich zu Rosa herab und leuchtete ihr in das Gesicht: »Sie schläft
nicht«, sagte er zu Agnes, die todesbleich hinter ihm stand, als wäre sie eben
aus einem bösen Traume aufgefahren.

»Wir werden sie entkleiden müssen«, meinte Agnes. Ihre Stimme und auch die des
Vaters hatten einen gezwungenen, ruhigen Klang. Sie sprachen nicht leise, es
war, als sprächen sie von jemandem, der sie nicht mehr hören konnte. – Sie
richteten Rosa auf, entkleideten sie – ohne eine Frage, ohne ein Wort, das ihr
galt; und doch waren ihre Augen geöffnet, und sie hörte alles. Sie ward ins
Bett gelegt – warm zugedeckt. Der Vater und Agnes riefen sich über sie hinweg
kurze Anordnungen zu. »Noch eine Decke.« – »Zieh ihr die Decke über die
Schultern.« Es war, als sargten sie eine Tote ein. Bevor sie das Zimmer
verließen, legte der Vater seine Hand sanft auf Rosas Kopf, und sie spürte es
durch das Haar hindurch, wie kalt diese Hand war und wie sie zitterte. – Dann
ward es still und dunkel, nur durch die halb angelehnte Türe fiel ein schmaler
Lichtstreif in das Zimmer. Dort, nebenan, saßen sie wohl auf und wachten.

Anfangs lag Rosa ruhig da; sie war müde, sie fror, sie glaubte schlafen zu
können – und mit Behagen streckte sie die Glieder. Kaum jedoch schloß sie die
Augen, als die Ereignisse des Tages, die Stunden und Lebenslagen wirr
ineinanderflossen. Es war ihr, als läge sie wieder auf ihrem Bett, um die
Stunde der Flucht zu erwarten; erschrocken fuhr sie auf, um sich nicht zu
verspäten, und wenn sie sich – in der Stille und Finsternis ringsum – entsann,
daß ja alles aus war, dann ward sie von verzweifeltem Schmerz geschüttelt. Die
Augen heiß von Tränen, fiel sie in die Kissen zurück. Sie stöhnte, wie von
körperlichem Schmerz gequält. Mit den Füßen zerstampfte sie das Bettuch. Nein,
sie konnte es nicht ertragen! Ihre Kissen mit den Armen zerdrückend, warf sie
sich hin und her. Es war wie ein Kampf mit dem großen Leid, welches ihr das
Herz abdrückte, ein Ringen, das sie zuweilen innehalten ließ, Hände und Füße
von sich gestreckt – die Lippen geöffnet – stark atmend.

Plötzlich stieg in ihr der Gedanke auf, wenn alles dies nur Traum wäre; wenn
sie aufwachte und neben Ambrosius im Postwagen säße. Wenn alles, alles durch
ein Wunder anders, besser würde und sie den schrecklichen Montag nicht zu
erwarten brauchte. »Laß es – laß es geschehen«, betete sie und richtete sich
auf, um umherzutasten – ob das Wunder nicht vollzogen sei. Nein – nein! Alles
blieb beim alten! Bitter enttäuscht stützte Rosa die Stirn an die Wand. – Aber
– wenigstens mußte eine große Krankheit kommen, vielleicht konnte sie sterben.
Ihre Stirn brannte, ihr Herz pochte zum Zerspringen, die Glieder waren schwer
wie Blei und wurden von heftigem Frost geschüttelt. Das war die Krankheit –
ohne Zweifel! Es wäre zu lächerlich, demütigend und traurig, morgen
aufzustehen, sich anzukleiden, als wäre nichts vorgefallen. Die Krankheit
konnte über so manches hinweghelfen. Nun lag Rosa da und wartete. Zuweilen
faßte sie ihr Handgelenk, um sich zu überzeugen, ob das Fieber schon da sei.

Sie warf die Decke von sich, sie mochte sich nicht schützen; sie fror – gut –
um so besser!

Die Nachtstunden verrannen. Zwischen den Vorhängen hindurch drang ein
staubgraues Dämmern in das Zimmer, ein trüb-nüchternes Licht, das schwere
Traurigkeit um sich verbreitete.

Da war er also, dieser Tag, den Rosa fürchtete; fahl – grau – trostlos leer in
seiner harten, gleichmäßigen Dämmerung kroch er herauf. Große Müdigkeit ergriff
Rosa. Sie versteckte ihr Gesicht in den Kissen, um den Tag nicht zu sehen, und
schlief ein.

Als Rosa spät am Vormittag erwachte, spürte sie wohl Mattigkeit und Schwere in
den Gliedern; sonst war sie jedoch gesund. Es war kein Grund vorhanden, nicht
aufzustehen und sich anzukleiden. Auch die große Krankheit hatte das arme Kind
im Stich gelassen.

Herr Herz und Agnes zeigten Rosa sanfte, liebevolle Gesichter und bemühten
sich, ganz wie gewöhnlich mit ihr zu verkehren. Agnes nahm sogar den scherzend
frischen Ton an, der ihr bei besonders guter Laune eigen war. Die bleichen,
überwachten Gesichter aber zeugten gegen alle Ruhe und Heiterkeit.

Herr Herz ging unablässig mit kleinen Schritten im Zimmer auf und ab. Zuweilen
blieb er vor seiner Tochter stehen und fragte munter: »Nun, Kind, wie geht es?«
– »Gut, Papa«, erwiderte Rosa. Dann schwiegen beide wieder. Was hätte Herr Herz
sagen können, ohne sein Kind zu verletzen, ohne eine Wunde zu berühren? Er
begnügte sich also damit, Rosa verstohlen zu beobachten, einen Walzer zu
pfeifen und mit auswärts gebogenen Füßen auf dem grünen Laufteppich hin und her
zu gehen. Der arme Mann hatte nach langer Zeit wieder jenes hilflose Gefühl,
das ihn früher, während seines Theaterlebens, oft so tiefelend gemacht hatte –
wenn kein Geld im Hause war – kein Engagement in Aussicht; wenn alle
Viertelstunde ein Gläubiger an der Türe schellte und seine Frau zornig und
voller Verachtung vor ihm in der Sofaecke kauerte und ihm Vorwürfe machte, über
das Hundeleben, das er ihr bereitete, wenn sie ihm sagte, es täte ihr leid, die
Anträge des vornehmen Herrn, der sie gestern besucht hatte, nicht angenommen zu
haben. In solchen Augenblicken sagte er sich wohl, er sei von der Vorsehung
ausersehen, nur Schande und Pein hinunterwürgen zu müssen. Aber damals stellte
sich immer wieder der Leichtsinn ein, der ihm zurief: »Es hat sich bisher immer
ein Ausweg gefunden, er wird sich auch jetzt finden lassen.« Der göttliche
Leichtsinn, der alles – gut oder schlecht – wieder in das rechte Geleise
brachte! – Heute jedoch blieb dieser tröstende Leichtsinn aus. Herr Herz war
alt geworden und hatte sich entwöhnt, allen möglichen Widerwärtigkeiten in das
Gesicht zu sehen.

Während er in seinem Wohnzimmer mit der solid-bürgerlichen Einrichtung, den
freundlichen Sonnenschein auf den Wänden, den gut gebohnerten Fußboden auf und
ab schritt, stieg in ihm plötzlich die Erinnerung an all die wirren, häßlichen
Ereignisse auf, an die er sonst nie dachte, die weit hinter ihm zu liegen und
abgetan zu sein schienen. Nun plötzlich waren sie wieder da, nun zogen sie in
diese Räume ein, die Fräulein Ina ganz mit dem Weihrauch bürgerlicher
Ehrbarkeit erfüllt hatte. Szenen betrogener Liebe, verführter Mädchen sind ein
notwendiges Zubehör eines ärmlichen Komödiantenlebens und passen in das Leben
eines geachteten Mannes, der Mitglied des Bürgerklub ist, ebensowenig hinein
wie Betteln um Vorschuß und Ausreißen vor Gläubigern. Wie hatte er sich
gefreut, die stillen, klaren Höhen einer ehrbaren Existenz erklommen zu haben.
Er hatte gehofft, Rosa eine Zukunft in der guten Gesellschaft bereiten, sie vor
dem unreinlichen Elend seiner Vergangenheit bewahren zu können. Nun war es
nichts damit. Wieder erschien der leichtsinnige junge Herr mit schön
gescheitelten Haaren und den unverschämten Manieren, um das Herzsche
Familienglück zu stören.

Als die arme Zerline noch lebte, war dieser reiche, gutgekleidete, verliebte
Herr der Fluch des Ballettänzers gewesen und hatte seine Ehe zu einer Hölle von
Eifersucht und Kränkungen gemacht. Zerline lachte zwar darüber; er hatte sich
jedoch nie in diese dummen Geschichten finden können. Der Schustermeister Herz
hatte seinem Sohn einige schwerfällige Grundsätze mit auf den Weg gegeben, die
diesem beständige Pein bereiteten in einer Welt, in der niemand solche
Grundsätze gelten lassen wollte. Seiner Frau hatte Herr Herz längst alles
verziehen, und er pflegte an sie mit sanfter Rührung zurückzudenken. »Deine
Mutter«, sagte er oft zu Rosa, »war sehr schön, sehr munter und tanzte
göttlich.« Es ergriff ihn, daß so muntere, göttlich tanzende Füßchen so früh
unter die Erde kommen mußten. Heute aber, im Angesicht seines bleichen,
schweigsamen Kindes, gedachte der alte Ballettänzer mit verbissener Wut der
schönen Zerline. Trug sie nicht die Schuld, daß Rosa nicht war wie andere
Mädchen? Rosa hatte nicht nur die blanken Augen und das plötzlich strahlende
Lächeln von ihrer Mutter geerbt; es floß in Rosas Adern auch zuviel von dem
heißen Blut der lustigen Tänzerin.

Herr Herz ging in die Küche hinaus. Er mußte mit Agnes sprechen. Er setzte sich
auf einen Stuhl, stützte die Ellenbogen auf die Knie und drehte sinnend einen
Daumen um den andern. »Sie ißt nichts – sie spricht nichts –« sagte er leise,
damit Rosa es nicht höre.

»Daran ist nicht viel!« meinte Agnes. »Man muß ihr Zeit lassen. Weil alles
anders gekommen ist, als sie erwartet hat, so muß sie sich daran gewöhnen.«

»Ja, was sollen wir aber tun?«

»Warten wird wohl das beste sein.«

Herr Herz sah zur Decke auf. »Ich habe schon daran gedacht, den Klappekahl um
Rat zu fragen; der schien mir...« Er brach ab und dachte nach.

Agnes stäubte den Tisch mit lauten, harten Schlägen des Staubbesens ab;
plötzlich warf sie das Kinn empor und sagte scharf: »Was brauchen wir fremde
Leute – und noch dazu den kribbeligen Apotheker? Was kann der raten? Die Leute
mögen tun, was sie wollen; wir brauchen sie nicht. Wir werden nicht zu ihnen
gehen, uns Kränkungen holen. Wir drei werden schon miteinander auskommen, mein
ich. Kommt ein Schuft zu einem Mädchen und sagt: ›Ich will dich heiraten‹, so
glaubt ihm das Mädchen. Wir Frauenzimmer glauben so was immer; wir sind so
gemacht. Nun – und wenn er das Mädchen nicht heiratet – weil er eben ein Schuft
ist – so geschieht's dem Mädchen natürlich sehr hart, aber das geht vorüber;
man muß abwarten können. Meine Schwester, die Hebamme in Tiglau, hat andere
Mädchengeschichten mitangesehen. Sie sagt auch, es geht vorüber; nur Zeit ist
nötig, wie bei jeder Krankheit.«

Herr Herz hörte aufmerksam zu. Es war vielleicht doch das rechte, sich in seine
vier Wände einzuschließen wie in eine Festung. Was konnten die Leute ihnen
anhaben? Agnes schien sich über den Fall ganz klar zu sein und sprach, als sei
sie ihrer Sache gewiß. Gut, sie sollte recht behalten.

»Es bleibt uns wohl nichts anderes übrig«, meinte er, erhob sich und ging in
das Wohnzimmer zurück. Das Gespräch mit Agnes hatte ihn ein wenig beruhigt. Er
setzte sich auf seinen Sorgenstuhl, vielleicht konnte er schlafen.

Rosa saß noch immer am Fenster – sehr elend, aber verhältnismäßig ruhig. Die
stillen, kummervollen Stunden, die seit heute morgen verflossen waren, gehörten
doch nicht zu dem nichtssagend einförmigen Leben, das Rosa mit Angst kommen sah
– »das Leben ganz wie früher« –, es lag über ihnen eine gewisse Feierlichkeit.
Dieser Montag war kein gewöhnlicher Werktag, denn er brachte dem armen Kinde
die Neuheit eines großen Schmerzes.

Nun kamen die Abendstunden – das rote Flackern auf den Wänden. Rosa kannte das
nur zu gut, sie wußte ganz genau, welchen Weg diese Lichter nahmen, daß sie
zuerst auf der Kommode und den Bänden der illustrierten Zeitschrift
entbrannten, dann auf der Wand, endlich dort in der Ecke blasser wurden und der
Dämmerung Platz machten, die, wie ein feiner Aschenregen, auf die Gegenstände
niederrann. Oh, sie kannte das, und es tat ihr weh, beengte sie. Dieses sachte
Dunkeln erschien ihr wie der Anfang des Zurücksinkens in ihr freudloses Dasein.
Es war ihr, als würde sie fest in ein farbloses Netz verstrickt, sie hätte mit
Händen und Füßen stoßen, sich sträuben mögen. Das zornige, ungeduldige
Verlangen nach Schönem und Freudigem ergriff sie wieder heiß. Sie erhob sich,
faßte ihre Hände krampfhaft fest hinter dem Rücken zusammen, ging leise im
Zimmer auf und ab und schluchzte – und wiederholte immer wieder die eintönige
Klage: »Es kann – es kann nicht aus sein.« Je finsterer es ward, um so
hilfloser, einsamer stand sie ihrem Jammer gegenüber. »Es kann nicht aus sein!«
Sie haßte dieses finstere Wohnzimmer, sie ging zu Agnes in die Küche,
vielleicht beruhigte sie das.

Auf dem Herd brannte das Feuer. Agnes saß davor und reinigte Erdäpfel. Sie
wandte nur ein wenig den Kopf, als Rosa eintrat, und schabte ruhig fort. Rosa
setzte sich an den Küchentisch, stützte den Kopf in die Hände und schaute ins
Feuer. Endlich versetzte Agnes: »Da ist noch ein Messer, Kind. Wenn du
näherkommen willst, kannst du mir bei den Erdäpfeln helfen. Nicht?«

»Ja – Agnes.«

»Gut, so komm! Sieh, die Schale kratzt du so ab, diese schwarzen Augen müssen
herausgeschnitten werden.«

»Ja, ja, ich verstehe!«

Eine angenehme, beruhigende Beschäftigung war es, so mit der Messerklinge über
das harte, kühle Fleisch der Erdäpfel hinzufahren.

»Gut sind diese Erdäpfel nicht – weiß es Gott! Und teuer noch dazu«, berichtete
Agnes. »Aber heute habe ich auf dem Markte schon fast Streit gehabt, weil ich
noch immer herunterhandeln wollte. Gott, sie ist auch zu grob – die Frau
Kaute.«

»So!« Rosa blickte auf. »Was sagte sie denn?«

»Die! Was kann die anderes als Grobheiten sagen!« Agnes übertrieb ihren Zorn
gegen die Kaute, um Rosa Vergnügen zu machen. »Sie sagt: ›So billig können Sie
nur Erdäpfel haben, die so vertrocknet sind wie Sie.‹ So was!«

Rosa lachte. »Was sagtest du darauf?«

»Ich sagte nichts, ich ging fort.«

»Wo kommt denn die Kaute her?«

»Sie wohnt dort – jenseits des Flusses – auf dem Lande. Dort haben sie ja
nichts anderes als Erdäpfel.«

»Und jeden Morgen kommt sie in die Stadt?«

»Freilich! Mit ihrem Wagen, ihrem Pferde, ihren Erdäpfeln und ihrem Jungen
kommt sie jeden Morgen um vier Uhr in die Stadt und setzt sich auf den
Marktplatz.«

»Um vier Uhr?«

»Gewiß! Was glaubst denn du? Ich bin auch so gefahren, als ich jung war – zu
Hause, nicht weit von Tiglau. Jeden Morgen, wenn es draußen noch ganz schwarz
war, habe ich hinaus müssen in den Ort, ich und der Bruder. Wir hatten einen
Wagen, ein altes Pferd und eine Laterne.«

»Das muß hart gewesen sein!«

»Leicht war's nicht! Aber wir schliefen im Wagen. Das Pferd fand den Weg schon
allein, nur die Laterne mußte brennen, sonst blieb es stehen. Ja, und einmal«,
Agnes stemmte den Griff ihres Messers auf ihr Knie und blickte Rosa lustig an,
»einmal, da haben wir's gut gemacht. Ich schlief, und der Hans schlief, die
Laterne war erloschen und das Pferd stehengeblieben. Nun – und so schliefen wir
und standen wir auf der Landstraße, bis die Sonne aufging. Da weckte mich der
Hans. ›Resi!‹ sagte er. ›Um Himmels willen! Die Sonne kommt schon herauf‹ Das
war ein Schreck!«

»Schalt dein Vater?«

»Wir sagten's ihm nicht.«

Rosa hatte aufgehört zu arbeiten. Bilder gelber Ebenen tauchten vor ihr auf –
graue, kühle Morgendämmerung; in der Ferne ein Kirchturm und Häuser; ein
schläfriges Pferd, struppig und naß vom Morgentau; eine trübe brennende
Laterne, die unter dem Wagen baumelt. Ja, sie sah das ganz deutlich vor sich
und dachte: »Es muß behaglich sein, so im Halbschlummer über freies, stilles
Land zu fahren. Der Morgenwind streift eilig über den Schläfer hinweg, die
Erdäpfel duften nach feuchter Erde – und die Welt, ein friedlicher Traum,
dämmert in den Schlaf hinein – ohne Gedanken, ohne Qual; eine große, sorglose
Ruhe.« Rosa schloß halb die Augen; es war ihr, als spürte sie die Bewegung des
Wagens.

»So!« meinte Agnes und wischte das Messer an ihrer Schürze ab. »Nun gehe ich
ans Kochen.«

»Und wenn ihr nach Hause kamt, was aßt ihr dann?« fragte Rosa.

»Was gerade da war. Erdäpfel – Hering; manches Mal hatte die Mutter Speck für
meine Erdäpfel aufgehoben, aber das war selten.«

»Aßt du das gern?«

»Freilich! Ich schnitt ein Loch in jeden Erdapfel und legte den Speck hinein.
Sehr gut war das!«

»So? Ich würde das heute gern essen.«

»Das gerade?« – »Ja.« – »Nun, das kann man bald haben.«

Während Agnes in der Küche ab und zu ging, dachte Rosa an Agnes' Erzählung. Wie
ein Ausweg war's, den sie gefunden – ein friedliches Feld, auf dem ihr nichts
begegnen konnte, das wie ein Vorwurf aussah.

Herr Herz kam auch in die Küche. »Ah! Ihr seid hier beisammen!« sagte er ein
wenig erstaunt. »Ja, hier ist's besser«, meinte Rosa und lächelte ihren Vater
matt an. »Hm!« dachte Herr Herz, »diese Agnes versteht den Fall zu behandeln.
Nun lacht das Kind schon.« – »Schön – schön«, sagte er und rückte einen Stuhl
vor das Feuer.

»Bist du einmal in Tiglau gewesen, Papa?« fragte Rosa.

»In Tiglau? Ja – mir ist so.« Herr Herz dachte ernstlich nach, besorgt, dieser
so unerwartet sich einfindende, unverfängliche Gesprächsstoff könnte an seiner
Unwissenheit scheitern. »Warte! Vor sehr langer Zeit bin ich dort
durchgefahren. Ich glaube, es war ein verteufelt unscheinbares Nest. Wir
wollten dort etwas essen, aber ein Gasthaus war nicht aufzutreiben.«

»Sie hätten nur fragen sollen. Jedes Kind in Tiglau zeigt Ihnen den ›Roten
Hirsch‹ – dort bekommt man genug zu essen«, versetzte Agnes gereizt. Herr Herz
rieb sich verwirrt die Waden. Er begriff nicht recht, warum Rosa ihn nach
Tiglau fragte und warum Agnes diesen Marktflecken, an den sonst niemand dachte,
so streng in Schutz nahm. »Das ist möglich«, sagte er schnell, weil er
fürchtete, Rosa verletzt zu haben. »Es ist lange her, daß ich dort war – wie
gesagt.«

»Agnes hat mir von Tiglau erzählt«, erklärte Rosa. »Du weißt, sie ist aus jener
Gegend.«

»Richtig!« Herr Herz entsann sich jetzt. Seine Schwester Ina hatte davon
gesprochen. »Eine Schwester von dir lebt dort, nicht wahr? Die Frau Böhk. Sie
schrieb mir nach dem Tode des Fräuleins.«

»Freilich«, bestätigte Agnes, »das selige Fräulein hat meine Schwester noch
unverheiratet gekannt.«

»So, so! Und wie geht es der Frau Böhk? Hat sie viel zu tun?«

»Zu tun gibt es genug. Sie ist die einzige Hebamme der Gegend.«

»Hat sie selbst auch Kinder?« Herr Herz war entschlossen, dieses Thema nicht
fallen zu lassen. Agnes mußte erzählen: Frau Böhk hatte einen Sohn, dann hatte
sie noch zwei Waisen – Töchter jenes Hans, mit dem Agnes zu Markte gefahren war
– zu sich genommen. Gute Mädchen, ein wenig wild.

Auf Rosas Wunsch wurde das Nachtmahl in der Küche eingenommen, und während sie
ihre Erdäpfel mit Speck aß, drängte sie Agnes, von Tiglau zu erzählen. Agnes
hatte bisher nie von ihrem Geburtsort, von ihrer Jugend, von ihren Verwandten
gesprochen, heute aber wollten Rosa und ihr Vater von nichts anderem hören,
alles mußten sie wissen. So erfuhren sie denn, daß Frau Böhk früher hübsch
gewesen, jetzt aber zu stark geworden sei, daß sie Herrn Böhk zum Leidwesen
ihrer Familie geheiratet hatte, denn er war klein, dünn, schwächlich, schwarz
wie ein Jude – zwar ein gelernter Uhrmacher, aber voll toller Ideen, an
ordentliche Arbeit nicht heranzukriegen.

Als das Nachtmahl beendet war, schien das Eheleben der Böhks erschöpft zu sein,
und während Agnes das Geschirr wusch, ging sie zum Hebammenexamen ihrer
Schwester über. Die arme Frau hatte ein dickes Buch mit Bildern, die einem
wehtaten, wenn man sie anschaute, durchstudieren müssen. Endlich, als die
häuslichen Geschäfte abgetan waren und man ruhig um das Herdfeuer saß, kam Frau
Böhks Hebammentätigkeit an die Reihe. Geschichten von den Leiden armer Mütter,
von der Kraft und Geschicklichkeit der Frau Böhk – und seltsam war es, wie
sorglos Agnes heute von Dingen sprach, die sie sonst vor Rosa nie nannte, »weil
sie eben nicht für Kinder sind«.

Es war spät geworden, als die drei noch immer in der Küche saßen, eng
aneinandergedrängt im warmen Raume, über den das unruhige Licht des Herdfeuers
hinflatterte.

Wie die Hausgenossen sich eng aneinanderdrängen, wenn nebenan – im dunklen
Zimmer – ein Toter liegt, So saßen Rosa, ihr Vater und Agnes beisammen, und
keiner hatte Lust, in die anderen Zimmer hinüberzugehen, es war, als suchten
sie in der Küche Schutz vor etwas, das sie dort – im Wohnzimmer – anfallen
könnte.

Rosa blickte jedesmal ängstlich auf, wenn Agnes gähnte. Sie fürchtete, Agnes
würde schlafen gehen, und die lange, qualvolle Nacht würde beginnen. Es war
schon Mitternacht vorüber, als Herr Herz den Vorschlag machte, sich zur Ruhe zu
begeben. Agnes ging bereitwillig darauf ein, ja, sie freute sich sichtlich
darüber; Rosa aber schien es, als stießen ihr Vater und Agnes sie gleichgültig
in das Dunkel einer einsamen, peinvollen Wanderung hinaus – nur weil sie ein
wenig schläfrig waren. Sie fand das herzlos und ging – schwer seufzend – in
ihre Kammer, um sich wieder mit ihrem wirren, unklaren Schmerz
auseinanderzusetzen.

Drittes Kapitel

Der erste Tag war leidlich überwunden durch stetiges Fliehen vor klarem
Anschauen der Sachlage, durch mechanisches Weiterleben, ohne das Bewußtsein aus
seiner Betäubung erwachen zu lassen. Merkwürdig aber war es, wie Rosa diesen
Zustand auch für die folgenden Tage festzuhalten verstand, wie sie ihre Sorgen,
das Sich-Auflehnen gegen alles Finstere und Grausame, das ihr Leben zerstörte,
zur Ruhe wies – und beiseiteschob mit dem mutlosen Satz: »Es ist eben alles
aus.«

Sie beharrte in ihrer nachtwandlerischen Gleichgültigkeit und ließ ihre
Gedanken weit abgelegene Wege gehen. Oft durchlebte sie wieder im Geist, mit
reiner Freude, ihre Vergangenheit; die Zeiten, da sie ein Schulmädchen war und
eine Rolle unter ihren Genossinnen spielte. Nur zuweilen ward sie von der
Erinnerung der jüngsten Ereignisse hinterrücks angefallen wie von einem
wiedererwachten stechenden Schmerz, und diese Erinnerung machte das arme
Mädchen bleich bis in die Lippen. »Nein – nein«, sagte Rosa dann halblaut vor
sich hin, als wollte sie diese Bilder von sich abschütteln.

Das Leben in der Herzschen Wohnung nahm wieder seinen gewohnten Gang. Herr Herz
gab am Vormittage Turnunterricht; die Mahlzeiten wurden wieder im Speisezimmer
eingenommen, und am Abend versammelte sich die Familie um den runden Tisch im
Wohnzimmer. In den Klub ging Herr Herz nicht mehr, und seine Wohnung war wie
eine Festung gegen die Außenwelt abgeschlossen, nicht einmal Nachrichten
drangen von außen hinein, denn Herr Herz sprach nicht mehr von Lanin und
Klappekahl. Erzählte er nicht seine alten Theatergeschichten, so schwieg er.
Rosa schwieg beständig. Nur in Agnes hatte sich eine ungewöhnliche
Gesprächigkeit entwickelt; ihre feste, beruhigende Stimme war die meistgehörte
in den jetzt so stillen Räumen.

Während der gleichmäßig verrinnenden Tage kam endlich doch ein Wandel über das
leidende Mädchen. Statt der weitabliegenden, nebelhaften Träume begann Rosa
sich mit dem Zerlegen der für sie so verhängnisvollen Ereignisse zu
beschäftigen; diese Gedanken ließen sich eben nicht mehr abweisen. Das stille,
bleiche Kind fing nun unablässig mit sich selbst zu räsonieren und zu rechten
an. Rosa hielt im Geiste große Reden, verteidigte sich, als säße sie auf der
Anklagebank; war denn diese Unzufriedenheit mit ihrem Los nicht berechtigt
gewesen? Der Durst nach Freuden hatte sie kopflos ins Unglück getrieben. War
sie schuld daran, daß alles so garstig und schimpflich geendet hatte? Ein jedes
Mädchen hätte gehandelt wie sie; ja, auch Sally und Ernestine, wären sie nicht
häßlich und schielten. O die, die hatten es leicht, keiner verliebte sich in
sie! Und Rosa erging sich in einem bitterbösen Angriff auf diese beiden Damen.
Immer neue Gründe stellten sich ein, die bewiesen, daß Fräulein Lanin und
Klappekahl arme, verächtliche Wesen seien, die nie eine Leidenschaft erregt
oder empfunden hatten. Gut! Rosa wollte Bonne werden, sie war bereit, alles
Schwere auf sich zu nehmen, sie erwartete nichts mehr von ihrem Leben, aber
gegen ein so armseliges Ding wie Sallys Existenz hätte sie es doch nicht
vertauscht. Der Entschluß, fortzugehen, beruhigte Rosa, es brauchte ja nicht
gleich zu sein, aber sie wußte, woran sie sich halten konnte. Nur über eines
gelangte sie nicht zur Klarheit: Sehnte sie sich nach Ambrosius – glaubte sie
noch an ihn – liebte sie ihn noch? Sie wußte es nicht. Diese verwirrte,
eingeschüchterte Mädchenseele wagte sich an das Geheimnis ihrer Liebe nicht
heran. Der Gedanke an Ambrosius brachte ihr eine beengende Schwüle – sie
vermied ihn, er schmerzte zu sehr.

Bei alldem war ihr das stille Leben lieb geworden. Da die ganze Welt ihr
feindlich gesinnt war, tat ihr die sichere Ruhe der engen Zimmer wohl, in denen
sie nur den zwei altbekannten Gesichtern begegnete, wo sie nie ein verletzendes
Wort hörte, wo treue Liebe über jeden ihrer Schritte wachte. Von der inneren
Arbeit, vom geistigen Ringen ermüdet, schlief Rosa jetzt auch die Nächte besser
und erholte sich. Ihr Gesicht, immer noch sehr weiß, verlor seinen schlaffen
Ausdruck, die Augen den Fieberglanz.

»Es geht besser«, sagte Herr Herz zu Agnes. Diese nickte; sie hatte es nicht
anders erwartet. »Solch ein junges Ding muß sich wieder aufrichten.«

Eines Morgens stand Rosa besonders gutgelaunt auf. Sie hatte die Nacht über
tief und fest geschlafen und von Ambrosius geträumt, aber einen jener seltenen
Träume, die uns einen Menschen ohne Verzerrung, in einfacher, lebensvoller
Wahrheit vor die Sinne stellen. Ambrosius hatte dort in der Küche gesessen –
mit seinem frischen, lächelnden Gesicht, seinen schönen Kleidern. – Er lehnte
sich nachlässig in den Stuhl zurück – die Hände auf den Knien – und schaute
Rosa mit seinen hellen, klaren Augen an. »Wann fahren Sie?« fragte Agnes,
worauf Ambrosius antwortete: »Um vier Uhr – denke ich.«

Da erwachte Rosa, das Herz noch ganz warm von der Stelle frischen, hoffenden
Lebens, die jenes Traumwort aufgeregt. Das langsame Sich-Zurücktasten aus dem
schönen Traum in die harte Wirklichkeit war zwar bitter, dennoch ließ die
Traumwirkung nicht ganz nach. Es regte sich in Rosa wieder die Hoffnung, als
müßte heute etwas Erwünschtes geschehen.

Als sie in das Wohnzimmer trat, fand sie es verändert. Des Pfarrers
Kastanienbaum, der das Gemach mit seinen Blätterschatten zu erfüllen und das
Licht zu mildern pflegte, hatte über Nacht all sein Laub verloren. Der klare
Sonnenschein drang unbehindert in das Zimmer und ließ es größer, leerer
erscheinen. Rosa blieb auf der Schwelle stehen und kniff die Augen zusammen;
sie war auf diese Helligkeit nicht vorbereitet; doch sie gefiel ihr; sie paßte
zu Rosas Stimmung, die nach Veränderung, nach einem Ereignis verlangte. Der
herbe Glanz der Oktobersonne, der hartblaue Himmel zwischen den nackten
Baumzweigen – sie hatten etwas Munteres, Unternehmungslustiges, Reisefertiges
an sich. – Rosa ging an das Fenster, stieß es auf und beugte sich hinaus. Ein
kalter Wind fuhr ihr entgegen und der derbe Geruch der welken Blätter. Auch die
Straße sah verändert aus, der Nachtfrost hatte ihr ein besonders sauberes
Aussehen verliehen, und in der durchsichtigen Luft nahmen die alten Bäume eine
steife Feierlichkeit an, als wären sie für einen Festtag geputzt und stramm
aufgestellt worden.

Jetzt klapperte es auf den Steinen. Ida Wulf kam die Straße herab. – Unter
Rosas Fenster blieb sie stehen, blickte hinauf und lachte, ihre weißen Zähne
zeigend. »Guten Morgen, Fräulein Rosa.«

»Guten Morgen, Ida.«

»Sind Sie krank gewesen, Fräulein Rosa?«

»Ja.«

»Sind Sie wieder gesund?«

»Ja.«

»Werden Sie wieder spazierengehen?«

»Ja. Warum nicht.«

Rosa errötete bei dieser Antwort.

»So.«

Ida klopfte mit der Fußspitze auf die Steine, zog ihr Gesicht kraus und schaute
die Straße hinab.

»Wie geht es dir, Ida?« fragte Rosa hinunter.

»Gut«, meinte Ida und zuckte die Achseln; dann sagte sie leiser: »Daß Fräulein
Sally heiraten will – wissen Sie?«

»Nein. Wen denn?«

»Den Herrn Toddels – von Paltow, wissen Sie?«

»Den!«

Rosa lächelte.

»Lachen Sie nicht, Fräulein Rosa; es ist wahr«, beteuerte Ida. »Sie sind schon
gestern Arm in Arm spazierengegangen.«

Als Rosa schwieg, fügte Ida mit verständigem Kopfnicken hinzu: «Warum auch
nicht? Recht hat sie.«

»Gewiß!« erwiderte Rosa hastig.

»Und von dem jungen Herrn haben Sie keinen Brief?« fragte Ida plötzlich.

»Nein. Weißt du etwas?«

»Ich weiß gar nichts«, antwortete Ida, sich zum Weitergehen anschickend, »ich
glaubte nur, er hat Ihnen einen Brief geschrieben. Guten Morgen, Fräulein Rosa.
Der Peter hat mich zum Brückenkrug hinabbestellt.«

»Wozu denn?«

Ida zuckte die Achsel. »Wieder seine Dummheit«, damit ging sie – klapp, klapp –
weiter, den dürren Körper nachlässig hin und her werfend.

Mit geröteten Wangen und aufgeregt glänzenden Augen blieb Rosa im Fenster
liegen. Plötzlich trat ihr früheres Leben wieder an sie heran, als wäre es nie
gestört worden. Sally und Toddels, Ida und Peter, die am Brückenkopf noch immer
ihr verstecktes Wesen trieben, endlich Ambrosius. Es war ihr, als müßte er
jetzt dort unten vorüberschlendern. Gewiß. Ida hatte recht, er konnte ihr
schreiben, nichts wäre natürlicher. Sie begriff nicht, wie sie hatte alles
aufgeben können. Sie holte wieder ihre Liebe zu Ambrosius hervor. Kam es nicht
täglich vor, daß ein junger Mensch einem Mädchen treu blieb und es gegen den
Willen der Eltern heiratete? Kaum begann die Seele des Mädchens zu genesen, als
sich auch die früheren Mädchenträume wieder einstellten, die vor dem wahren
Schmerz zerstoben waren.

Von jetzt ab erwartete Rosa Ambrosius' Brief, erwartete ihn mit jenem
unverdrossenen, nie rastenden Eifer, der das Ohr für den geringsten Laut
schärft. Dazu gesellte sich noch der ganze wunderliche Aberglaube der Hoffnung.
Um die Zeit, da der Briefträger die Briefe auszutragen pflegte, stand Rosa am
Fenster auf der Lauer und versuchte aus allerhand mystischen Zeichen zu
entnehmen, ob sich der ersehnte Brief in der schwarzen Tasche befand oder
nicht. »Geht der Briefträger«, sagte sie sich, »auf die andere Seite der Straße
hinüber oder – muß er an jener Türe zweimal schellen, dann ist der Brief da.«
Zuweilen ging der Briefträger auf die andere Seite der Straße hinüber oder
schellte zweimal an der betreffenden Türe, aber der Brief kam doch nicht.

Diese neue Beschäftigung machte Rosa unruhig, und am Nachmittage, als die
Dämmerung ihr behagliches Licht über die Straßen breitete, während ein
glanzloser weißer Mond am Himmel hing – da hielt sie es nicht länger im Zimmer
aus. Sie legte ihren vertragenen Wintermantel an, drückte sich den ruppigen
Filzhut tief in die Stirn und ging hinaus.

Es tat wohl, wieder in freier Luft auf der Straße zu stehen, den Wind sich in
die Haare fahren zu lassen und mit den Absätzen auf die Steine zu trommeln.
Rosa empfand wieder etwas von der ungebundenen Ausgelassenheit, die sonst in
solchen Dämmerstunden die Schankschen Schülerinnen zu jedem dummen Streich
aufgelegt gemacht hatte. Mit kleinen Schritten ging sie die Straße hinab – sie
wollte zum Fluß hinuntergehen; später, wenn es finster geworden war, hatte sie
einen Gang durch die Stadt vor; bei Lanins – Klappekahls – an der Schule – beim
Trödler vorüber, alles wollte sie heute wiedersehen.

Am Ende der Straße standen der Sekretär Feiergroschen und der Apotheker im
eifrigen Gespräch beieinander. Klappekahl erzählte etwas, sein Gesicht dem
Sekretär fast in den Sammetkragen des Überrockes steckend; der schöne Sekretär,
nachlässig an einen Laternenpfahl gelehnt, hörte zu und sandte nur ab und zu
ein Wörtchen unter dem goldenen Bart hervor.

»Eine widerwärtige Affäre!« meinte Klappekahl. »Ich brauche mich eigentlich
nicht hineinzumischen. Was geht mich die ganze Geschichte an? Was?« Und er
stemmte seinen Mittelfinger gegen die Brust und blickte den Sekretär scharf an.
Dieser jedoch zuckte nur die Achseln und schlug mit dem Spazierstock auf das
Pflaster. »Natürlich«, fuhr der Apotheker fort, als hätte er die gewünschte
Antwort erhalten. »Das sage ich eben, mich geht die ganze Geschichte nicht – so
viel – an. – – Aber, aber! – Ich muß mich da hineinmischen. Verstehen Sie? Ich
muß!« Er hielt inne, um dieses »muß« Herrn von Feiergroschen mit allen fünf
Fingern vor die Nase zu halten. »Erstens – um Lanins willen, zweitens kenne ich
den Kommerzienrat Tellerat, und er ersucht mich um diesen Dienst. Endlich tue
ich's für den alten Herz. Es wird ihm lieb sein, wenn ich die Affäre leite. Ich
muß also – nichts zu machen.« Dabei schlug er kräftig auf seine Paletottaschen.

»Ja – o ja!« versetzte der Sekretär langsam, nahm seinen Spazierstock unter den
Arm, um beide Hände frei zu haben, und zupfte vorsichtig die Spitzen seines
Backenbartes. »Das finde ich ganz natürlich. Nur sehe ich nicht ein, warum Sie
es ihr – persönlich sagen wollen. Sie könnten es kommoder durch den Alten
machen.« Er lachte, weil er sich freute, diesen naheliegenden Ausweg gefunden
zu haben. Klappekahl aber schüttelte den Kopf.

»Da sagen Sie mir nichts neues! Ich habe auch daran gedacht, es durch den Alten
zu machen – ich bin jedoch davon zurückgekommen«, schloß er feierlich und
betrachtete seine Handfläche.

»So? – hm – warum denn?« murmelte Feiergroschen.

»Ja – sehen Sie!« Der Apotheker setzte seine Gründe mit vielem Behagen
auseinander, er war stolz auf sie. »Erstens, und das ist das Hauptmotiv, glaube
ich, der Vater wird die Sache nicht so geschickt und delikat anfassen wie ich.
Ein guter Kerl, der alte Herz, aber auf solche subtile Dinge versteht er sich
nicht, weiß es Gott! Ich kann wohl – ohne zu renommieren – behaupten, daß ich
mit Weibern besser umzuspringen weiß als er, trotz seiner Ballettpraxis. Mein
Gott! Unsereins hat doch auch seine amours gehabt! Was? Und mit mehr
Verständnis als so einer. Kurz! Ich glaube dem Mädchen dadurch die Sache
leichter zu machen.«

»Ach so!« erwiderte Feiergroschen.

»Das ist – wie gesagt – das Hauptmotiv«, fuhr der Apotheker eifrig fort. »Nun –
und dann, Sie wissen, ich bin ein leidenschaftlicher Psycholog.«

»Wirklich?«

»Gewiß! Leidenschaftlich! Wußten Sie das nicht? So ein Blickchen in ein
Menschenherz – delicieux. Darüber geht mir nichts; ob Sie's mir nun glauben
oder nicht! Sie verstehen also? Obgleich ich hundert solcher Verwicklungen
schon mit angesehen habe. Eine jede bringt doch etwas neues – für den Kenner.
Darin bin ich Gourmand. Was? Sie finden diesen Sport grausam?«

»Nein, das kann ich nicht sagen.«

»Nun hören Sie, Sekretärchen, etwas grausam ist er doch«, meinte Klappekahl
bittend. »Aber – nehmen Sie eine Menschenseele – nehmen Sie einen Schmerz –
bon! Ich untersuche.« – – –

Der Sekretär ward unruhig. Sein ohnehin laues Interesse schien ganz zu
erkalten. Er blickte auf die Straße – machte einige Schritte – blieb plötzlich
stehen – rückte sein Augenglas zurecht. »Wer kommt denn da?« äußerte er.

Klappekahl sah auf. »Bei Gott, lupus in fabula – oder hier mehr luna! Sie geht
sonst nie aus.«

»Da können Sie ihre Mission gleich beginnen.«

Rosa ging an den Herren vorüber, sah sie jedoch nicht, weil sie den Kopf
gesenkt hielt und eilig einherschritt.

»Nun«, flüsterte Feiergroschen und stieß den Apotheker mit dem Ellenbogen.

»Ob ich?« Der Apotheker zögerte. »Fatale Geschichte!« Er ging Rosa aber doch
nach. »Guten Abend, Rosette«, sagte er, als er sie eingeholt hatte, und zog den
Hut vor ihr. Rosa schaute Klappekahl erschrocken an, und dieser ward befangen.
»Wollen Sie weitergehen?« schlug er vor.

Gehorsam ging Rosa weiter. »Ich wollte eben zu Ihnen hinauf«, begann
Klappekahl, »da faßte mich der Sekretär dort an der Ecke, und wir verplauderten
uns, aber, wie gesagt, ich war auf dem Wege zu Ihnen.«

»Es wäre Papa gewiß sehr angenehm gewesen«, entgegnete Rosa leise. Der
Apotheker mit seinen Redensarten schüchterte sie heute ein. Was wollte er? Wäre
er doch schon fort!

»Ihren Papa habe ich lange nicht gesehen«, fuhr Klappekahl fort – die Hände in
den Paletottaschen – mit gleichmäßigen Schritten neben dem Mädchen
einherschreitend. »Wann doch zuletzt? Warten Sie. Vorgestern? – Nein –
gleichviel! Heute aber wollte ich nicht eigentlich Ihren Papa aufsuchen –
sondern Sie, Rosettchen. Ja, ja! Zu Ihnen wollte ich, um mit Ihnen von
Geschäften zu reden.« Er schlug einen neckischen Ton an; da Rosa aber zu Boden
blickte, konnte er nicht entscheiden, wie dieser Ton aufgenommen wurde, drum
ward er wieder ernst und väterlich. »Das Geschäft ist eben nicht angenehm; ich
habe es übernommen, denn wir beide sind ja immer gute Freunde gewesen, nicht?«
Rosa schwieg. »Ich war von jeher Ihr alter Bewunderer, darum glaubte ich, wir
beide würden das Geschäft am besten abmachen, ohne daß ein Dritter sich da
hineinmischt. Ich sagte, Rosette und ich werden alles ordnen. Rosette ist das
gescheiteste Mädchen ihres Jahrhunderts, sie hat Verstand für drei. Auf Ehr!
Das sagte ich.« Er wartete wieder auf eine Antwort. Rosa jedoch sagte nichts.
Sie waren in den Stadtgarten gelangt und gingen über die hartgefrorenen
Kieswege hin, auf denen das Herbstlaub raschelte, während die Finsternis immer
dichter durch das braune Gezweige der entlaubten Bäume herabsank. Ein heftiger
Wind wehte hier. Klappekahl fröstelte und schlug den Kragen seines Überrockes
auf. »Die Sache ist nun die«, nahm er seine Auseinandersetzung mit sanfter
Stimme wieder auf. »Der Kommerzienrat Tellerat schreibt mir – oder eigentlich
Lanin, der mir dann den Brief gegeben hat; er sieht ein, daß das Verhältnis mit
seinem Sohn – der arme Junge soll zu Hause untröstlich gewesen sein, er hat es
schwer verwunden, das können Sie glauben. Gleichviel! Der Kommerzienrat sieht
also ein, daß das Verhältnis mit seinem Sohne Ihnen möglicherweise geschadet
haben könnte – in Ihren Plänen, Ihrer Stellung – Ihrer Karriere. Ganz unrecht
hat er wohl nicht; das heißt, ich urteile über diese Dinge anders, aber in
unserem Nest – Sie wissen das ja ebenso gut wie ich. Der Kommerzienrat geht mit
seinem Sohne nach Italien, schließlich ist eine Heirat in Aussicht genommen und
so weiter.« Klappekahl hielt inne, um seine psychologischen Beobachtungen
anzustellen, aber die Mädchengestalt im schwarzen Mantel kämpfte schweigend mit
dem Winde, und nichts verriet, was in ihr vorging. Der Apotheker ärgerte sich
darüber und beschloß, in seiner Rede trockener und kürzer zu sein. »Vordem
dieses unternommen wird«, fuhr er fort, »wünschen der Kommerzienrat und sein
Sohn ihre Schuld an Sie – Fräulein Rosa – abzutragen. Sie sind bereit, Ihnen
eine Reise ins Ausland, die Equipierung für eine Gouvernantenstelle, oder was
Sie sonst vorhaben, zu erleichtern, das heißt, sie wünschen etwas dazu
beizutragen, daß Sie Ihren Lebensweg unbehindert weiter wandeln können.« Dieser
Satz gefiel dem Apotheker, er wiederholte ihn laut in den Wind hinein und
streckte die fünf Finger aus; da sie ihm jedoch froren, steckte er sie wieder
in die Tasche und fügte, weniger pathetisch, hinzu: »Ich finde dieses
Anerbieten billig. Nach meiner Auffassung sind Tellerats Ihnen das schuldig,
auch sehe ich keinen Grund, dieses Anerbieten nicht zu akzeptieren. Wie gesagt,
von Ihrer Seite ist es nur das Einkassieren einer Schuld. Das Geld soll bei mir
eingezahlt werden. Das ist ganz einfach, nicht wahr? Wieviel und so weiter
wollen wir besprechen, wenn Sie sich im Prinzip entschieden haben werden. Was?«
Rosa schwieg und ging hastig vorwärts. »Ich will Sie natürlich nicht drängen«,
meinte Klappekahl. »Aber die Sache ist durchaus einfach. Geld kommt immer
gelegen.« Er wußte wirklich nicht, was er mit dem stillen Mädchen beginnen
sollte. Will sie das Geld? Will sie es nicht? Ist sie beleidigt? Ist sie froh?
Kein Teufel konnte daraus klug werden! Dazu noch dieses verdammte Wetter!

Sie verließen jetzt den Garten und traten an den Fluß heran. Der Mond breitete
eine große Helligkeit über den Himmel und das Land und ließ diese weit und leer
erscheinen.

»Nun, mein liebes Kind«, begann Klappekahl hier wieder zu sprechen. »Ich habe
Ihnen diese Affäre so gut ich konnte auseinandergesetzt. Sagen Sie mir nur, wie
Sie darüber denken. Schütten Sie vor mir Ihr ganzes Herzchen aus.« Das
freundliche Gesicht, mit dem er diese Worte begleiten wollte, fiel ein wenig
verzerrt aus, denn Lippen und Wangen waren steif vor Kälte.

Rosa lehnte sich mit dem Rücken gegen das Flußgeländer, ließ ihre Arme
erschöpft sinken und hob zu Klappekahl ihr bleiches, kummervolles Antlitz auf,
aus dem die Augen angstvoll hervorschauten. Mit leiser, tiefer Stimme sagte
sie: »Bitte – sagen Sie Ambrosius Tellerat, daß ich nichts von ihm mag.« – Der
Apotheker räusperte sich. Er hatte nicht erwartet, einem so großen Schmerz
gegenüberzustehen. »Nun – warum denn? Ich finde, wenn man die Sache vom
richtigen Standpunkte aus betrachtet« – er brach ab, denn er fühlte, daß seine
gewöhnliche Beredsamkeit diesem bitterernsten Mädchen gegenüber nicht am Platze
sei,

»Bitte, sagen Sie ihm«, fuhr Rosa mit demselben bestimmten, metalligen Klang
der Stimme fort, »daß ich von ihm nur eins verlange, er soll mich nicht weiter
quälen.«

Klappekahl trippelte vor Rosa auf und nieder. Hier war offenbar nichts zu
machen, es galt nur, einen passenden Schluß zu finden. »Schön, schön!«
versetzte er. »Ich will's bestellen. Es wird dem armen Jungen nahegehen.
Verdient hat er's übrigens. Natürlich – wenn man die Affäre so ansieht, so
haben Sie recht. Jedes Ding hat zwei Seiten, sage ich immer. Bon! Ich will's
bestellen. Das meinige habe ich getan. Mir sind Sie doch deshalb nicht böse?
Nein? Das ist brav. Ich tat meine Pflicht. Das also wäre abgemacht. Hier ist's
verteufelt kalt. Ich begleite Sie nach Hause – selbstverständlich! Wie? Sie
gehen nicht mit?«

»Nein. Ich würde gern allein sein«, erwiderte Rosa.

»Was? Bei der Kälte im Mondschein schwärmen?« Klappekahl hatte wieder sein
weltmännisches Kichern gefunden. »Nun, ich danke! Da bin ich nicht von der
Partie. Guten Abend, Rosettchen. Sie sind mir nicht böse? Der alte Klappekahl
bleibt immer Ihr treuester Bewunderer. Erkälten Sie sich nicht.« Als er Rosa
den Rücken wandte und eilig der Stadt zuschritt, stieß er mit großer
Erleichterung seine Hände auf den Grund seiner Taschen. Es war glücklich
vorüber! Vor solchen tragischen Augen konnte einem ja angst und bange werden,
und er dachte darüber nach, wie er Feiergroschen und Dr. Holte am
wirkungsvollsten die Szene schildern könnte.

Rosa blieb am Flusse stehen. Jetzt begriff sie alles; begriff die ganze
Schande, die über sie hereinbrach. Daß sie vor einer Stunde so töricht hatte
sein können, zu hoffen! Die heutige Lehre aber hatte sie erfaßt. Ein kühles,
schonungsloses Verstehen war ihr geworden. Die Kleinheit und Häßlichkeit alles
dessen, woran sie geglaubt, lag klar vor ihr – und Ekel und Bitterkeit stiegen
in ihr auf und machten sie ruhig. Was half es! Es war doch nichts des
Anschauens wert. Geängstigt blickte sie zum Himmel auf, der weit und hoch in
seiner durchsichtigen Klarheit über ihr hing, und es war der Durst nach jener
hellen, reinen Stille, was sie empfand; sie hätte sie trinken, sich in ihr
baden mögen, um von dem Schmutzigen, Schimpflichen, Garstigen befreit zu sein;
das auf ihr wie ein Alp lastete.

Versunken in ihre trüben Gedanken, bemerkte sie nicht, daß eine schmale, dunkle
Gestalt sich ihr langsam näherte, vor ihr stehenblieb, den Hut abnahm und leise
»Guten Abend« sagte. – Conrad Lurch war es. Fest in seinen grauen Überrock
eingezwängt, den schäbigen Hut im Nacken, stand er da. Das lange Gesicht nahm
im Mondlicht ein krankes, grünliches Aussehen an. Die Augen waren von tiefen
Schatten umgeben, und die geröteten Augenlider zuckten wie bei jungen Vögeln.
Der arme Conrad Lurch! So vom Monde beschienen nahm er sich sehr dünn, sehr
leidend und ein wenig herabgekommen aus. Erst als er seinen Gruß wiederholte,
zuckte Rosa leicht zusammen und sah ihn an. »Guten Abend«, erwiderte sie. »Ich
gehe nach Hause«, fügte sie hastig hinzu und wollte fort.

»Ach, gehen Sie nicht!« bat Lurch kläglich, »Tag um Tag habe ich darauf
gewartet, Sie sprechen zu dürfen, und nun wollen Sie gehen.«

Rosa blieb. Matt und geduldig lehnte sie sich wieder an das Geländer.
Schließlich war es ja gleichgültig, ob sie ging oder blieb!

»Ich sah Sie vorhin mit Herrn Klappekahl gehen«, fuhr Lurch mit seiner hoher,
heiseren Stimme fort. »Da bin ich Ihnen nachgegangen, dort – an jenem Baume
wartete ich, bis Herr Klappekahl Sie verließ, dann kam ich, um mit Ihnen zu
sprechen. Fräulein Rosa...« Rosa hörte nicht mehr, was er ihr sagte, sie dachte
wieder daran, wie verblendet sie gewesen war, das für schön und erstrebenswert
zu halten, was ihr jetzt so widrig, so gemein erschien. Liebe nannte man das!
Mein Gott, war das eine häßliche, niedrige Sache! Nichts als Schande –
unendliche Öde. Es gab Menschen, die in ihrem Fall sterben konnten, sie hatte
davon gehört. Unwillkürlich wandte sie sich um und blickte auf den Fluß hinab.
Über das unruhige, tintenschwarze Wasser fuhr das Mondlicht in hastigem
Zickzack hin; ein stetes Fließen und Leben, eine Jagd von Schatten und bleichem
Licht. Fröstelnd fuhr Rosa zurück.

»Und eben, Fräulein Rosa, weil ich Sie so sehr liebe«, klang Lurchs gepreßte
Stimme in Rosas Gedanken hinein und machte sie aufhorchen. Was sprach er denn
von Liebe? Die fadenscheinige, trübselige Erscheinung war für Rosa jetzt wie
das verkörperte Bild jener Liebe, die sie mehr als alles verabscheute.

»Weil ich Sie so sehr liebe, Fräulein Rosa, sagte ich mir: jetzt vielleicht
kannst du ihr dienen, jetzt vielleicht nimmt sie deine Liebe an. Es ist ja
nicht, daß ich glaube, Sie könnten sich je in mich verlieben. Bewahre! Sie
sollen nur gestatten, daß ich Ihnen diene. Ich glaube nicht, Fräulein Rosa, daß
jemand Sie stärker lieben kann als ich. Ich glaube das nicht. Sie wissen,
Fräulein, seit ich Sie kenne, bin ich Ihnen gut. Dort in Lanins Laden – und die
Korinthen – immer – immer.« Mühsam redete er fort und drückte die Knöchel
seiner blaugefrorenen Hände fest gegeneinander. »Aber seitdem Sie erlaubt
haben, daß – daß ich Sie küsse – dort bei Wulf – Sie wissen, Fräulein Rosa? –
seitdem hat es wie eine Krankheit an mir genagt. Tag und Nacht habe ich nur an
Sie denken können. Ich weiß, Sie taten es damals nicht für mich; mich aber hat
es unglücklich gemacht. Meine Mutter fragt mich, woher die Löcher in mein
Kopfkissen kommen. Ich habe es ihr nicht gesagt; aber bei der Nacht, wenn ich
an Sie, Fräulein Rosa, denke, zerreiße ich mit den Zähnen mein Kopfkissen. Ich
weiß nicht warum, aber ich muß das tun. Als ich nun hörte, wie es Ihnen
ergangen ist, da dachte ich, vielleicht jetzt. Ich kann ohne Sie nicht leben.
Bei Gott! Fräulein Rosa, ich kann – – kann es nicht!« Sein Gesicht verzerrte
sich; er schien zu weinen.

Starr vor Schrecken blickte Rosa ihn an. War es ein furchtbarer Traum, der
diesen bleichen Menschen vor sie hinstellte, damit er ihr mit seiner
halblauten, leidenschaftsheißen Stimme vorhielt, was sie getan? Und doch konnte
sie nicht fort. Wie gefesselt stand sie da, die Arme über das Geländer gelegt,
und hörte zu. »Lassen Sie mich!« stöhnte sie.

»Ich lasse Sie ja, Fräulein Rosa«, erwiderte Lurch. »Ich halte Sie nicht. Es
wäre aber nicht gut, Fräulein Rosa, mich so stehenzulassen. Ich glaube nicht,
daß das gut wäre. Den Wechsel unterschrieb ich damals, weil Sie es wollten,
sonst hätte ich es nicht getan – aber, als Sie kamen – – Sie erinnern sich
dessen, Fräulein Rosa? Herr Lanin hat mich dieses Wechsels wegen fortgeschickt,
und die hohen Prozente hat er nicht bezahlen wollen, da habe ich zulegen
müssen. Ich hatte etwas Geld zurückgelegt – für meine Mutter, wissen Sie, wenn
ich einmal ohne Stelle bin. Es ist aber alles daraufgegangen. Ja – und ich habe
jetzt nichts zu tun. Dieser Überrock ist schlecht, ich sehe das wohl, der Hut
auch; aber wäre der Wechsel nicht gewesen, so... Übrigens mache ich mir nichts
daraus, wenn Sie nur wollten. Ohne Sie kann ich nicht leben, Fräulein Rosa;
ohne Sie nicht.«

«Was kann ich denn tun?« stieß Rosa kaum hörbar hervor. Sie wollte die
Bedingungen erfahren, unter denen sie befreit werden konnte. Lurch sah auf
seine Hände herab und versetzte leise: »Wir könnten einander ja heiraten.«

»Sie?«

»Ja!«

Lurch hob den Kopf. Der Mond beschien sein fahles Gesicht, auf den Wangen
brannten rote Flecken; die Augenlider blinzelten immer hastiger, und die Hände
krampften sich ineinander, daß es knackte. »Ja, denn ich liebe Sie doch,
Fräulein Rosa, und wer wird Sie sonst heiraten? Ich weiß sehr gut, was dort bei
Wulf geschehen ist, und die ganze Stadt weiß es – alle, alle. Sie zeigen mit
Fingern auf Sie. Ich mache mir nichts daraus. Früher sagte ich mir, sie ist zu
gut – zu hoch für dich; jetzt aber, Fräulein Rosa, sind Sie zu mir
heruntergekommen, jetzt, wo keiner Sie will, kann ich Sie doch haben! Ich muß
Sie haben! Bitte, bitte, Fräulein Rosa, seien Sie so gut, tun Sie mir den
Gefallen. Gewiß – keiner nimmt Sie sonst. Alle schimpfen auf Sie, nur ich liebe
Sie. Gott, Gott, wenn Sie wüßten, wie stark ich Sie liebe!« Er weinte und
kniete auf den Sand nieder.

Rosa schaute ihn an, wie man ein widriges Insekt beobachtet, fürchtend, daß es
sich auf einen wirft. Als er aber wimmernd niederkniete, da ward sie von ihrer
Furcht überwältigt, sie wich zur Seite und wollte fliehen, er jedoch hielt sie
an den Füßen fest, sie mit seinen langen Armen umschlingend, kroch er an ihr
empor, das gelbe Gesicht mit den hervortretenden gelben Augen kam dem ihren
ganz nah, die heißen, dünnen Lippen sogen sich an ihrer Wange fest. Mit
verzweifelter Anstrengung stieß Rosa gegen den Körper, der sich an sie
herandrängte, und er taumelte. »Hilfe! Um Gottes willen!« schrie sie – und
wieder preßten die zitternden dürren Glieder sie an sich. Schritte wurden
hörbar. »Hilfe!« schrie Rosa noch einmal.

»Verfluchte Kanaille!« sagte jemand neben ihr, und Lurch, der sich an Rosas
Röcke anzuklammern versuchte, ward gepackt. »Nun Brüderchen, komm nur«, sagte
dieselbe Stimme, und Lurch flog auf die andere Seite des Weges hinüber, um dort
lautlos niederzufallen. Vor Rosa stand Herweg und lachte über das ganze
Gesicht. »Dem Kerl wollen wir solche Späße versalzen. Wie der flog«, meinte er.

»Ich danke Ihnen«, sagte Rosa.

»Wie Sie blaß sind, Rosa.«

»Ich will heimgehen. Ich fürchte mich.«

»Der Kerl wird Ihnen nichts mehr tun. Wie kam er überhaupt zu Ihnen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Geben Sie mir Ihren Arm. Ich führe Sie nach Hause.«

»Nein – nein! Ich gehe allein«, und Rosa begann eilig vorwärtszugehen. Herweg
jedoch folgte ihr, und als Rosa lief, lief er auch und rief: »So warten Sie
doch, Schätzchen.« Er holte sie auch ein, hielt sie an ihrem Mantel fest und
lachte.

»O Gott – o Gott!« stöhnte Rosa und wandte Herweg ein so verzweifelt
angstvolles Gesicht zu, daß er bestürzt ward. »Aber Rosa«, sagte er, »ich tue
Ihnen ja nichts. Kennen Sie mich denn nicht mehr?«

»Ach lassen Sie mich gehen«, flehte Rosa.

»Gewiß, guten Abend«, versetzte Herweg und grüßte verlegen. Er verstand nicht,
was dem Mädchen war; hatte er ihm denn auch ein Leid zugefügt? Verdrießlich und
enttäuscht ging er seiner Wege.

»Kind, wo bist du gewesen?« rief Agnes, die in der Küche saß, Rosa entgegen,
als diese nach Hause kam. »Der Vater ging dich suchen.« Rosa erwiderte nichts.
Sie stellte sich bloß in den hellen Schein des Herdfeuers. Ein jeder mußte es
ja auf ihrem Gesichte lesen, was sie erlebt hatte. »Großer Gott, was ist denn
geschehen?« rief Agnes.

»Ach Agnes!« Mehr vermochte Rosa nicht hervorzubringen. Sie kniete vor ihrer
alten Pflegerin nieder, verbarg ihren Kopf in deren Schoß und weinte und
schluchzte ganz aus vollem Herzen. Agnes fragte nicht weiter, sie hielt den
blonden Kopf auf ihren Knien und strich mit der Hand sanft über das Haar. Als
Herr Herz heimkam, tauschte er mit Agnes nur stumme Blicke und Winke aus, legte
Holz auf das Feuer, trank Tee, saß da und drehte kummervoll einen Daumen um den
andern, und zuweilen, auf den Fußspitzen an Rosa herantretend, ließ er eine
Weile seine Hand neben Agnes' Hand auf dem Haupte seines Kindes ruhen.

Wortlos saßen sie fast die ganze Nacht hindurch auf und wachten über Rosas
Schmerz.

Viertes Kapitel

Lurch blieb noch eine Weile dort unten am Wege liegen – ein dunkles,
regungsloses Paket. Endlich belebte der scharfe Wind seine Lebensgeister; er
fror und richtete sich auf. Das Gehen wollte nicht sogleich gelingen, das
rechte Bein schmerzte. Liebevoll betastete Lurch seine Glieder, um zu
untersuchen, wie groß der angerichtete Schaden sei. Er mußte nicht bedeutend
sein, denn Lurch wandte sein Gesicht ernst dem Monde zu und sprach laut vor
sich hin: »Lurch ist heil«, dann machte er sich mühsam auf den Heimweg.

Nach dem heftigen Leidenschaftssturm, der ihn bewegt hatte, fühlte er sich
beruhigt und ernüchtert. Er sprach wohl halblaut mit sich selbst, aber in
seiner sanften, bescheidenen Weise, als verkehrte er mit einem Kunden im
Geschäft. Dabei reinigte er peinlich und genau seinen Überrock. »Das ging
nicht. Nein! Das ging gar nicht. Wie sollte es auch? Ich hätte es nicht glauben
sollen. Nun ist's aus. Natürlich, was kann denn jetzt noch kommen? Natürlich.«

Lurch wohnte an dem Kirchenplatz in einem hohen, schmalen Hause. Vier Treppen
hoch hatte er für sich und seine Mutter zwei Zimmer und eine Küche gemietet,
und diese waren der Schauplatz seiner zarten, kindlichen Sorgfalt. Er liebte
seine Mutter, er entsann sich kaum einer Zeit, da er nicht für die alte Frau zu
sorgen gehabt hätte. Ihr eine ruhige Existenz sichern war stets die
Hauptaufgabe seines Lebens gewesen. Erst als er zu glauben begann, seine Liebe
zu Rosa sei nicht ganz hoffnungslos, erst da dachte er an die Möglichkeit, sich
von seiner Mutter zu trennen. Wenn Rosa es verlangte, mußte es geschehen,
natürlich, aber es würde doch hart für die alte Frau sein!

Mit schweren Schritten stieg Lurch die finsteren Treppen zu seiner Wohnung
hinauf. Das erste Zimmer war leer. Ein Lichtschein vom Nachbarfenster fiel in
das zweite Zimmer auf das Bett der alten Frau, und Lurch sah, wie jeden Abend,
wenn er heimkam, die große weiße Haube schon auf dem Kopfkissen liegen. Sonst
pflegte er wohl noch eine Weile auf dem Bett der alten Frau zu sitzen und zu
plaudern. Er liebte es, wenn seine Mutter ihre welken Hände auf sein Knie legte
und ihn mit matter, schläfriger Stimme über die kleinen Ereignisse des Tages
ausfragte. »Wie hoch war die Tageslosung im Geschäft? Wen hast du auf der
Straße gesehen?« Und die stets wiederkehrende Frage der letzten Zeit war
gewesen: »Hast du Rosa Herz gesehen?« Wenn endlich der Schlaf die alte Frau
übermannte, stand Conrad Lurch auf, steckte im Nebenzimmer die Lampe an,
verzehrte flüchtig – auf einer Tischecke – sein Nachtmahl und vertiefte sich in
einen Roman. Diese stillen Nachtstunden, in denen die regelmäßigen Atemzüge der
alten Frau und der Ton der Kirchenuhr allein die engen Räume belebten, diese
Stunden waren die ereignisreichsten in Lurchs armem Leben. Den Kopf in die
Hände gestützt, saß er oft ganze Nächte über einem Roman auf. Recht süße
Erzählungen, in denen die Leute sich heiß liebten, in denen sie weinten, große,
edle Gefühle aussprachen, waren ihm die liebsten. Tränen mußten ihm während des
Lesens in den Augen brennen und die Hände kalt und kraftlos vor Erregung
werden. Erst wenn ihn die Augen schmerzten, legte er das Buch fort und begab
sich zur Ruhe, mit den Gedanken noch in der schönen, ereignisreichen Welt des
Romans weilend. Und – wenn er so sinnend im Bette wachlag, das Gelesene immer
wieder durchlebend, dann mischte sich unter die Personen der Erzählung ein
junger Mann, von dem das Buch nichts wußte. Dieser junge Mann hatte lange
Gespräche mit der Heldin – bezauberte sie durch seinen Edelmut. Es war eine Art
Lurch – kein Zweifel! Und dennoch von Lanins dünnem Kommis sehr verschieden.

Heute ging Lurch nicht zu seiner Mutter hinüber, sondern stellte sich im ersten
Zimmer an das Fenster und starrte auf den finstern Kirchenplatz hinab.

»Conni – bist du's?« fragte die Mutter.

»Ja – Mutter!« erwiderte er.

»Hast du die Lampe angesteckt?«

»Noch nicht.«

»Im Ofenrohr steht die Suppe.«

»Ja, Mutter, ich weiß es.«

»Gehst du heute zu Steining? Heute ist Samstag.«

»Vielleicht. Ja – ich – ich denke wohl.«

»Unterhalte dich gut, mein Kind.«

»Ja – Mutter. Gute Nacht!«

Die alte Frau wunderte sich darüber, daß Conni nicht zu ihr ans Bett kam. »Er
hat wohl Eile fortzukommen«, dachte sie sich und schwieg. Er aber blickte noch
immer in die Nacht hinaus.

Der Tod? Lurch hatte bisher nur deshalb zuweilen an ihn gedacht, weil die
Mutter auf ihn wartete. An seinen eigenen Tod hatte er nie gedacht. Nun –
plötzlich – kam dieser Gedanke – wie etwas Natürliches, wie der notwendige
Abschluß einer Existenz, mit der Rosa sich nicht verbinden wollte... Je
glücklich gewesen zu sein, entsann sich Lurch nicht. Vielleicht samstags, wenn
er betrunken war? Doch, mein Gott, auch dann!... Sonst immer nur gedrücktes,
freudloses Hinkriechen über das alltägliche Tagwerk – – bis die Liebe kam und
sich in diesem leeren Dasein breitmachte, es gänzlich aufsog. Zur Qual aber
wurde sie, als sie greifbare Gestalt annahm, als die Hoffnung aus ihr ein
unwiderstehliches Begehren machte, das an Conrad Lurch nagte, ihn peinigte, wie
Zahnweh. Jetzt, da Rosa für immer verloren war, mußte das Ende kommen. Nicht?

Leise ging er an den Schrank seiner Mutter und tastete, bis er das Schubfach
fand, in dem die Andenken an den Vater lagen. Pfeifenköpfe, Federhalter, ein
Geldbeutel, ein Rasiermesser – ja, das war's! Lurch steckte das Messer in die
Tasche seines Überrockes. Nun hätte er gehen können, dennoch setzte er sich auf
einen Stuhl. Vielleicht brauchte es nicht zu sein. Sein Blick fiel auf den Kopf
seiner Mutter, der regungslos in den Kissen lag. Ja – die alte Frau, der wird
es nahegehen. Wer wird morgen den Kaffee machen? Je nun, sie wird die Magd von
gegenüber rufen. Aber zurechtstellen wollte er ihr alles. Er holte die
Kaffeekanne, die Spirituslampe, das Geld für den Bäcker, daneben legte er den
Schlüssel seines Schreibtisches. Dort konnte sie noch ein wenig Geld finden,
das reichte wohl hin, bis die alte Frau sich an die Stadt um Versorgung wenden
würde. Er trat an das Bett der Mutter und küßte behutsam die Spitze der
Nachthaube. – Jetzt mußte er wirklich gehen, es war spät. Sachte stieg er die
Treppe hinab.

Draußen wehte es ihm kalt entgegen. Er war müde, schläfrig, zerschlagen, darum
eilte er, um endlich Ruhe zu haben. Da war die Konditorei! Hinter zugezogenen
Vorhängen tobte der Gerstensaft-Strauß. Aber Silt, Apfelbaum – sie alle
erschienen Lurch wie ferne, verblichene Gestalten, die er vor langer Zeit
gekannt hatte, Bürger der farblosen Welt, in der auch er lebte vor dem Kuß im
Trödlerhause. Das, was er jetzt vorhatte, war, seiner Meinung nach, ganz anders
vornehm als die Witze des Gerstensaft-Präsidenten.

Vor Rosas Fenster blieb Lurch stehen. Es war dunkel, aber die schwarzen
Glastafeln hauchten auf ihn wieder das schwüle, hilflose Verlangen nieder.
Wütend nagte er an seiner Unterlippe und drückte die Knöchel seiner Hände
aneinander. Als er endlich weiterging, schluchzte er – die Hände in den
Rocktaschen, das Gesicht jammervoll verzogen. Er eilte immer mehr, er lief fast
den Fluß entlang, durch entlegene, enge Gassen, bis er an ein niedriges,
unreinliches Haus gelangte. Aus den mit Kalk getrübten Fensterscheiben schien
ihm ein mattes, milchiges Licht entgegen, und über der Türe zeigte ein
Transparent in roten Buchstaben das Wort »Bad«.

Im Flur qualmte eine Petroleumlampe, auf einer Bank saß eine alte Frau und
schlief, den Kopf auf die Brust gesenkt. Sie war nur mit einem Hemde und einem
kurzen Rock bekleidet, die dürren Arme, die Beine und Füße waren nackt. Lurch
mußte mehrere Male sein »Wissen Sie! – Hören Sie« wiederholen, eh die Frau
erwachte. Endlich fuhr sie auf – und ohne Lurch anzusehen, ergriff sie die
Lampe und rannte – tap tap – mit ihren nackten Füßen über die Fliesen; da Lurch
aber verlegen stehenblieb, wandte sie sich um und versetzte knarrend: »Gehen
Sie ins Wartezimmer, erste Türe links.«

Im Wartezimmer saßen zwei Männer in Hemdsärmeln vor vielen Bierflaschen.
Schläfrig und faul stützten sie sich auf den Tisch, zu schlaff, um nach den
gefüllt vor ihnen stehenden Gläsern zu greifen.

Lurch setzte sich in eine finstere Ecke, knöpfte seinen Überrock auf, nahm den
Hut ab, legte die Hände flach auf die Kniescheiben und wartete geduldig. Er war
wieder ruhig geworden, und während er dasaß, beseelte ihn nur ein festes Wollen
– ohne Gedanken. Einer der Männer raffte sich auf, schlug klatschend mit der
Hand auf den Tisch und lallte: »Und wenn die Julie morgen nicht Ausgang hat –
dann reiße ich ihr den Kopf ab – ja.«

Bedeutungslos und nichtssagend klang Lurch das Wort »morgen« in die Ohren, wie
irgendeine Redensart, die unser Nachbar im Coupé seinen Bekannten zuruft.
»Grüßen Sie auch den Karl!« – Was ist uns Karl? Was war Lurch morgen? Ebenso
wenig wie die Julie.

Die Badefrau kam und führte Lurch auf seine Nummer, ein enges Kabinett, in dem
sich eine Wanne aus Weißblech, ein Tisch, eine Kerze in einem Messingleuchter,
ein Stuhl und ein Spiegel befanden. »Danke«, sagte Lurch und schloß die Türe.

Ohne zu säumen, entkleidete er sich. Jedes Kleidungsstück, das er ablegte,
klopfte er mit der Hand aus, faltete es zusammen und legte es auf die
Fensterbank. Als er damit zu Ende war, schärfte er das Rasiermesser an den
Ziegelsteinen des Bodens und stieg dann behutsam in das Wasser. Die Wärme tat
ihm wohl; er streckte seine Glieder und rieb sie sanft mit der Hand. Eine
behagliche Trägheit kam über ihn; schläfrig sah er die Flamme der Kerze an, die
immer krausere Strahlen bekam. Seine Gedanken schweiften unklar und verworren
in die Ferne, kamen jedoch stets auf denselben Punkt zurück; »nun kommt der
Tod. Gleich muß er da sein – er kommt – kommt –, das ist er – ah –«. Das Wasser
plätscherte. Lurch sah auf. Neben ihm lag das Messer. Er besann sich. Wie? Das
war das Sterben also noch nicht gewesen? Den ganzen Weg hatte er noch zu
machen. In der ungestümen Wut, mit der Schlaftrunkene alles fortzustoßen
pflegen, was ihren Schlaf stört, ergriff Lurch das Messer und begann, gegen
seinen dürren, bleichen Leib zu wüten.

Im Flur draußen hatte sich die Badefrau wieder auf die Bank gesetzt und
schlief. Im Wartezimmer schliefen die zwei Männer vor ihren Bierflaschen, und
durch die offene Haustüre schaute die kalte Reinheit der Mondnacht in den
qualmigen Raum.

Fünftes Kapitel

Gegen Morgen erst hatte Agnes Rosa zu Bett gebracht, und ein tiefer Schlaf war
über das arme Kind gekommen, aus dem sie erst spät am Vormittag erwachte.

Agnes, die auf diesen Augenblick gespannt gewartet hatte, ging sofort zu ihr
und schlug vor, Rosa solle zu Bett bleiben, Tee trinken, ein Ei essen, sich
warm zudecken. Rosa wies alles zurück, lächelte und antwortete mit klarer,
ruhiger Stimme, sie wolle sich ankleiden und dann Tee trinken. Agnes möge nur
so gut sein, im Wohnzimmer ein Feuer anzumachen, denn Rosa fror.

»Ja, ja«, erwiderte Agnes unsicher. »Ich meinte nur, es wäre besser, du bliebst
liegen. Wenn ich krank bin oder mir sonst nicht recht ist, mein ich, im Bett,
da ist's am sichersten; da kommt mir nicht so leicht etwas nah, das mich
kränken oder mir schaden könnte. Aber wie du willst.«

Es war, als habe Rosa während des langen, traumlosen Schlafes alle ihre
Erfahrungen zusammengerechnet, denn die Summe stand ihr heute mit
überraschender Deutlichkeit vor Augen. Keine Unklarheit, keine Hoffnung mehr,
die gestalt- und ziellos im Herzen schläft. Heute sagte sich Rosa: »Ich muß
fort.« Vielleicht hatte die Schank noch die bewußte Stelle zu vergeben. Der
Vater sollte sobald als möglich mit ihr darüber sprechen. Mit selbständiger
Willkür hatte Rosa ihr Leben verdorben, nun begriff sie, daß sie selbst ihm
wieder irgendeine erträgliche Gestalt zu geben versuchen mußte. Ein festes
Ziel, ein greifbarer Zweck, das war das einzige, was sie jetzt ersehnte. Als
sie ihrem Vater ihre ernste Stirn zum Morgenkusse bot, sagte sie: »Papa, setz
dich her zu mir und hör mir, bitte, zu. Wir wollen sehr vernünftig sprechen.«

»Gewiß, Kind«, erwiderte Herr Herz und fügte hinzu, weil er glaubte, ein Scherz
erleichtere jede Situation: »Und was für ein strenges Schulmeistergesicht du
machst!«

»Oh, lache nicht, Papa! Ich habe allen Grund, ernst zu sein«, meinte Rosa, und
während sie ihren Tee trank, erklärte sie: »Ich wollte dich bitten, zu Fräulein
Schank hinüberzugehen – recht bald – morgen schon, um sie zu fragen, ob jene –
Bonnenstelle, von der sie sprach, noch frei ist. Ich bin bereit, gleich
abzureisen, wenn es nötig ist.«

»Warum denn?« fragte Herr Herz schnell. »Ist gestern etwas passiert?«

»Nein. Oder doch. Klappekahl teilte mir einiges – über Ambrosius Tellerat mit,
das regte mich auf – und hat wohl auch zu meinem Entschluß beigetragen.«

Während sie sprach, tauchte sie Brotschnitte in den Tee und aß und trank mit
Heißhunger. – Herr Herz blickte Agnes scheu an. Hatte diese vielleicht all das
auch vorausgesehen? Kleinlaut versetzte er dann: »Warum willst du denn fort,
liebes Kind?«

»Wir haben das schon besprochen«, erwiderte Rosa, ernst aufblickend, »und am
Ende geht die Stelle verloren.«

»So ganz allein willst du mich lassen?« Der alte Ballettänzer verlor seine
Fassung. Das fremde, gesetzte Wesen seines Kindes schnürte ihm das Herz
zusammen. Rosa aber rückte nahe zu ihm heran, legte ihre Hand mit einer
mütterlich überlegenen Bewegung an seine Wange und tröstete ihn. »Du darfst
nicht so betrübt sein und mir das Herz schwer machen. Wir wollen uns
zusammennehmen. Nicht wahr?« In ihren Worten lag wieder das Liebevolle,
Kameradschaftliche, das er an seiner Rosa gewohnt war. »Du weißt es ja, daß ich
fort muß. Wenn ich viel Geld verdient habe – dann komme ich zurück, und wir
führen ein hübsches Leben, wir drei Alten, denn dann bin ich auch schon alt.«

Herr Herz lächelte, die Augen voller Tränen: »Wer weiß, mein Kind, ob du mich
dann noch findest.«

»Doch!« erwiderte Rosa leise. »Da, wo man hoffen darf, muß man hoffen, nicht
wahr? Wenn wir denken müßten, daß alles im Leben schlimm ausgeht, daß nichts so
kommt, wie wir es wünschen, nein, das wäre zu hart! Du, Agnes und ich werden
sehr lustige Leute sein.«

Agnes stand an der Türe, sie wandte jedoch Vater und Tochter den Rücken zu, sie
mochte ihr Gesicht nicht sehen lassen. –

»Du gehst also morgen zu Fräulein Schank«, schloß Rosa und lehnte sich
fröstelnd in die Sofaecke zurück. »Jetzt wollen wir beisammen sein ganz wie
früher. Komm, Agnes – setz dich her – und du, Papa, erzähl etwas.«

Herr Herz wischte sich getröstet die Tränen aus den Augen. Gemütlichkeit
vergötterte er. Wären die Leute nur gemütlich, vieles im Leben wäre leichter zu
ertragen – meinte er. Er begann von Sally und Toddels zu erzählen, wie sie sich
im Laden geküßt hatten, wie sie Arm in Arm auf der Straße einherstolzierten und
miteinander disputierten; Sally fand ihren Bräutigam nicht »gläubig« genug und
wollte ihn bekehren. – Rosa hörte schweigend zu und lachte zuweilen – sanft und
matt, wie im Schlaf. Agnes, die Brille mit den großen runden Gläsern auf der
Nase, saß vor dem Feuer und strickte. »Nun«, bemerkte sie zu Herrn Herz'
Bericht, »wenn die den Toddels heiraten kann, hätte sie ebensogut den Lurch
nehmen können, da ist kein Unterschied.«

»Lurch!« rief der Ballettänzer. »Weißt du das denn nicht? Der ist heute morgen
unten am Fluß in der verrufenen Badestube tot aufgefunden worden. Ja, ja, in
der Wanne hat er gesessen und hat sich mit einem Rasiermesser die Pulsader
geöffnet. Es ist toll! Die alte Lurch ist schlimm daran! Und – warum er's
getan, weiß kein Mensch.«

»Um Gottes willen! Sehn Sie doch das Kind an!« schrie Agnes auf.

Rosa hatte sich vorgebeugt und starrte ihren Vater an, das Gesicht weiß wie ein
Tuch. »Rosa – ist dir schlecht?« fragte Herr Herz.

»Ja«, sagte sie, sank zurück und schloß die Augen. »Sehr schlecht!«

Das Gefühl des Ekels und der Furcht, wie sie es gestern unten am Fluß empfunden
hatte, erschütterte sie wieder. Klammerte sich doch alles, was niedrig,
grausam, furchtbar war, an ihr Leben. Ja, auch diese blutige Tat in der
schmutzigen Badestube gehörte zu ihr. Sie sah Lurchs gelbes Gesicht von Blut
befleckt – sie hörte wieder den heiseren, gequälten Ton seiner Stimme: »Die
Liebe zu Ihnen frißt an mir.« Pfui! Alles, alles verschwor sich, um sie zu
beflecken! Sie ging unter in den trüben, unreinen Fluten – und nirgends
Rettung. Sie fuhr auf. »Geht nicht fort«, rief sie und griff angstvoll nach dem
Arm ihres Vaters.

»Nein, Kind, wir sind da. Beruhige dich. Komm, leg dich zur Ruh.« Rosa ließ
sich fortführen, wiederholte nur immer: »Geht nicht fort.«

Ein heftiges Fieber ergriff sie über Nacht. Dr. Holte kam und schüttelte
bedenklich den Kopf, als er jedoch nach einiger Zeit wieder vorsprach, fand er
das Fieber gesunken; die Patientin schlief ruhig. »Es ist vorüber«, sagte er.
»Große Mattigkeit wird eintreten, und dann sind wir fertig. Eine prächtige
Natur, Ihre Tochter – bester Herz; kräftig, wissen Sie. Empfehle mich.«

Dr. Holte hatte recht. Bald saß Rosa wieder im Sessel und nahm Agnes' Pflege
und Sorgfalt willig wie ein Kind entgegen. Eine große Krankheit, dachte sie,
wäre ihr lieber gewesen, eine jener Krankheiten, von denen sie gelesen, die
jede Erinnerung an die Vergangenheit zerstören und den Menschen wie ein reines,
unbeschriebenes Blatt dem Leben wieder übergeben. Ja, wer wieder ganz von neuem
anfangen könnte!

Täglich fragte Rosa ihren Vater: »Bist du bei der Schank gewesen?« – »Nein«,
antwortete dieser und schlug sich mit der Hand an die Stirn. »Mein alter Kopf
behält auch nichts mehr. Aber, so große Eile wird's wohl nicht haben.«

»Doch – Papa«, meinte Rosa mit dem herben, gereizten Stimmton, den sie in
letzter Zeit annahm.

Sehr schwer entschloß sich Herr Herz zu diesem Gang; eines Morgens aber machte
er sich doch auf den Weg. Fräulein Schank empfing ihren alten Freund äußerst
kühl und streng. Sie meinte: Damals, als noch Zeit war, wollte man nicht. Jetzt
wüßte sie nicht, ob die betreffende Stelle noch frei sei. Hätte man damals auf
sie gehört, so wäre manches besser geworden. »Übrigens«, sagte sie, »wissen
Sie's ja, daß ich bereit bin zu helfen, wenn ich kann; schon um Ihrer
verewigten Schwester willen, der, dem Himmel sei Dank, manche herbe Erfahrung
erspart geblieben ist. Ich werde also schreiben – mich erkundigen. Vor zwei
Wochen ist natürlich an kein Resultat zu denken.« Sie reichte dem Ballettänzer
zum Abschied ihre kalten, spitzen Finger und wiederholte: »Wenn ich nützen
kann, stehe ich zu Diensten, um Ihrer Schwester willen.«

Diese halbe Stunde vor dem mitleidig sauren Gesichte der Schulvorsteherin war
Herrn Herz peinlich genug gewesen, mit dem Ergebnis der Unterredung jedoch war
er zufrieden. Vor zwei Wochen brauchte von Rosas Abreise nicht die Rede zu
sein. Sehr erleichtert eilte er heim. Rosa fand er nicht im Wohnzimmer. Er
fragte Agnes, die aus Rosas Zimmer kam und die Türe hinter sich schloß:
»Schläft das Kind noch?«

»Ja«, erwiderte Agnes einfach – und machte sich daran, den Staub von der
Kommode zu wischen.

»Sie schläft noch?« wiederholte Herr Herz erstaunt. »Ist sie denn krank?«

»Ja – sie ist krank.« Agnes arbeitete, ohne aufzublicken, emsig fort.

»Da will ich doch nachsehen –« Er warf seinen Hut fort und eilte zur Türe.
Agnes hielt ihn jedoch mit einem kurzen »Gehen Sie besser nicht« zurück. Herr
Herz blieb stehen, protestierte: »Warum nicht?« Was waren das für neue
Einrichtungen. Er mußte Rosa berichten, was die Schank gesagt hatte; aber
während er so vor sich hinzankte, ward ihm unbehaglich zumut. Agnes sah so
feierlich aus – wischte eifrig und unnahbar den Staub von der Kommode – und
machte ihr ernstes Gesicht, zog den Mund auseinander, so daß an den Mundwinkeln
große Falten entstanden; eine Miene, die sie nur dann aufsetzte, wenn sie
Kopfweh hatte oder wenn etwas vorgefallen war.

»Was ist denn geschehen?« fragte Herr Herz plötzlich.

»Wegen der Reise«, versetzte Agnes, »brauchen Sie der Rosa nichts zu sagen.
Jetzt kann sie nicht reisen.«

»Nicht?« Herr Herz stand mitten im Zimmer und machte ein sehr verwirrtes
Gesicht.

»Nein«, fuhr Agnes fort, hastig die Platte der Kommode reibend: »Wir haben
gedacht, sie soll nach Tiglau – – für einige Zeit – – zu meiner Schwester. Wenn
auch nicht gleich – –« Sie bog den Kopf zur Seite, um zu sehen, ob die Politur
nicht einen Flecken behielt.

»Nach Tiglau, sagst du?« Herr Herz verstand nicht, was vorging. »So? – Du
meinst der Landluft wegen – was?« Agnes zuckte die Achseln und ordnete die
Bände der illustrierten Zeitschrift. »Was? – So sprich doch –« wiederholte Herr
Herz leise und dringend. Da wandte sich Agnes ihm zu und sagte langsam: »Nach
Tiglau – muß sie; zu meiner Schwester – Böhk.«

»Zu deiner Schwester Böhk«, sprach er ihr sinnend nach. – »Nach Tiglau – ja –
ja –« Und als er aufschaute, begegnete er den fest auf ihn gerichteten Blicken
seiner alten Dienerin. Sie sahen sich schweigend an. Herr Herz errötete, um
gleich wieder ganz bleich zu werden. Agnes wandte sich ihrer Arbeit zu. Sie
wußte es: jetzt hatte er verstanden.

Der Ballettänzer stand noch eine Weile regungslos mitten im Zimmer, dann ging
er mit zitternden Beinen zum Schrank, um seinen Hut einzuschließen, wie er es
stets tat. »Also nach Tiglau! So – so«, murmelte er, »je nun! – Das geht –«
mechanisch, in gleichgültigem Ton hingeworfene Worte, die er selbst nicht
hörte. Er setzte sich, schlug die Beine übereinander, steckte die Hände unter
das Knie.

Als Agnes das Zimmer verlassen wollte, schaute sie sich nach ihrem Herrn um und
fand, daß er seltsam verfallen und grau dasaß. »Sie sollten ein wenig an die
Luft gehen«, warf sie hin. »An die Luft«, antwortete er. »Ja, das kann nichts
schaden.« Agnes half ihm den Überrock anziehen, reichte ihm den Hut, während er
immer halblaut wiederholte: »Ja, das kann nichts schaden!«

Im Stadtgarten kam ihm der Doktor entgegen und rief ihn an: »Hallo – Herz! Was
laufen Sie denn da herum!« – »Ich mache mir Bewegung«, antwortete Herr Herz.
Ja, er machte sich sehr heftig Bewegung! Den Hut im Nacken, den Überrock offen,
ging er mit Fieberhast die Kieswege auf und ab. Die greisen Augenbrauen
zuckten, und er sprach eifrig mit sich selbst: »Nein, das habe ich nicht
erwartet – das nicht! Ich meinte, das Schlimmste sei vorüber, nun kommt so
etwas! Jahr um Jahr hat man gearbeitet, um dem Kinde eine Zukunft zu
verschaffen – und alles umsonst!«

Die Schande, das Elend, die er als Komödiant hinuntergewürgt hatte, sie kamen,
wie eine böse Krankheit, bei seinem Kinde wieder zum Vorschein. Rosa mußte es
büßen, daß er – Herz – nicht von jeher ein ordentlicher Bürger gewesen war. –
Zuweilen blieb er stehen, stemmte einen Arm in die Seite – versuchte sich
wieder zu den leichtfertigen Ballettänzeranschauungen zu überreden: Was ist
dabei? Kannte denn jemand all die Geschichten, die Zerline ausgeführt hatte?
Ach, was die Leute nicht sehen...! Und dennoch – dennoch – es war schrecklich!
Was sollte er Rosa sagen. Er zürnte ihr und war es doch so ungewohnt, ihr zu
zürnen.

Daheim aber schmolz aller Zorn im übergroßen Mitleid dahin vor der blassen
Gestalt seiner Tochter. Rosa schaute ihrem Vater mit großen, angstvollen Augen
entgegen und wartete, was er sagen würde. – Er jedoch vermochte nichts zu
sagen; beim ersten Wort wären die Tränen gekommen. Er küßte Rosa auf den
Scheitel – streichelte sanft ihren Arm.

»Armer Papa«, sagte Rosa, ohne die Liebkosungen zu erwidern, indem sie ruhig
sitzenblieb, die Hände im Schoß gefaltet.

»Laß es gut sein«, versetzte Herr Herz mit bebender Stimme.

»Habt ihr schon gegessen?«

»Nein, Agnes wartet.«

Für die Familie Herz kam jetzt eine Zeit trüben, selten unterbrochenen
Schweigens. Selbst Agnes fand nichts mehr zu sagen – von Tiglau durfte nicht
gesprochen werden. In den Zimmern, die von der Oktobersonne mit nüchterner
Klarheit erfüllt wurden, gingen die drei bekümmerten Menschen still und in sich
gekehrt nebeneinander her, und über einen jeden von ihnen kam oft ein tiefes
Sinnen, das ihn auf den Fleck, auf dem er stand, die Hand an der Arbeit, die er
eben verrichtete, festbannte.

Rosa empfand anfangs nur unnennbares Staunen, das war nicht möglich! An so
etwas hatte sie nie gedacht. Es war zu ungeheuerlich und erregte in ihr eine
unklare, ungläubige Furcht. Zwar, in den Romanen, von denen Fräulein Schank
sagte, daß sie Gift für jedes junge Mädchen seien, da pflegte wohl ein armes,
bleiches Weib mit einem Kinde vor dem vornehmen jungen Mann zu erscheinen, der
gerade mit seiner Braut spazierengeht. Also – so etwas war's, was ihr
begegnete. Ein großes Unglück, natürlich! Sie stand aber in ihrer kindischen
Unbeholfenheit davor und versuchte es sich dadurch klarzumachen, daß sie an die
heimlich gelesenen Romane dachte.

Agnes hatte ihr an jenem Morgen, sehr erschrocken, sehr erregt, aber klar und
bar gesagt: »Liebes Kind, mit dir steht es so und so.« Gut, es war entsetzlich!
Dennoch hätte Rosa gern mehr darüber erfahren. Endlich – eines morgens – trat
sie, tief errötend, zu Agnes in die Küche, schloß die Türe hinter sich und
veranlaßte ein langes, halblaut geführtes Gespräch, das ihr vieles klarmachte.

Wunderbar blieb es immerhin!

Stundenlang saß sie in ihrer Kammer, sah den rötlichen Zweigen der Kastanie zu,
wie sie sich sachte auf dem Hintergrunde des hartblauen Himmels hin und her
wiegten, und dachte nach: Also – ganz einfach – einen Menschen sollte sie zur
Welt bringen, ein Wesen wie sie selbst, wie jene dort unten, deren Schritte zu
ihr herauftönten; nur daß dieses Wesen ihr gehören würde – ganz ihr, nicht
wahr? So gut wie ihre Stecknadeln und ihr Fingerhut? Seltsam! Und dieses
Eigentum wird essen und trinken und lieben und unglücklich sein wie sie – wie
Ambrosius – ? Nein – schlecht und unglücklich sollte es nicht werden! Es? –
Was? – Wer war das? Rosas armes Mädchenhirn stand ratlos vor den großen Fragen
des Lebens. Sie schauerte in sich zusammen. Sie fürchtete sich vor sich selbst!
Gespenstisch erschien ihr der eigene Körper, in dem so wunderbare Dinge vor
sich gehen sollten – erschien ihr das eigene Herz, das plötzlich etwas zu
verteidigen und zu lieben begann, was gar nicht da war – was niemand kannte.
Nein, zu begreifen war es nicht! – Sie ließ ihren Kopf auf das Fensterbrett
sinken und weinte.

Aber in dem tiefen Schmerz, der sie laut und lange schluchzen ließ, war etwas –
kaum geahnt und doch empfunden – etwas wie Trost, etwas, zu dem ihr verarmt und
verödet Leben hinstrebte; etwas Reines, Schönes, das ihr vielleicht werden
konnte. So unverstanden dieses Gefühl auch war, dennoch ließ es Rosas Tränen
sanfter rinnen.

Drittes Buch
Tiglau

Erstes Kapitel

An einem trüben Morgen – Ende Januar – trat Rosa ihre Reise nach Tiglau an.
Agnes sollte sie begleiten, alles dort einrichten und wieder zurückkommen.

Herr Herz war an diesem Abschiedsmorgen schweigsam und tief bekümmert. Er
konnte nur immer wieder sein Kind sanft streicheln – bald das Haar – bald die
Schulter – bald den Arm – und unzählige Male »Mein altes Kind!« sagen.

Als der Wagen vor dem Tor hielt und Agnes zur Abfahrt mahnte, kniete Rosa bei
ihrem Vater nieder, ihm noch einmal Lebewohl zu sagen. Er nahm das Gesicht, das
ihn so liebend anlächelte, wie nur Rosa es konnte, in seine beiden zitternden
Hände, hielt es und schaute es mit feuchten Augen an: »Du weißt«, sagte er, »du
und ich, wir gehören zueinander.« – »Ja – Papa!« – »Natürlich, mein Kind, du –
und ich.« Dann küßte er seine Tochter auf den Scheitel.

Als der Wagen fortrollte, weinte der alte Mann ungestört. Es sah ihn ja
niemand. Frei ließ er die Tränen an den faltigen Wangen niederrinnen und
schluchzte ganz laut. Möglich, daß ein alter Bürger der Stadt so nicht hätte
weinen sollen. Lanin hätte es nicht getan, hätte das unwürdig genannt. Was
hatte es aber dem armen Ballettänzer genützt, ein würdiger Bürger zu sein?
Jetzt saß er einsam in seiner Stube und sehnte sich nach seinem Kinde. Da
wollte er wenigstens so unbändig weinen, wie er es zuweilen damals tat, als er
noch ein unwürdiger Ballettänzer war und Zerline ihn quälte.

Rosa und Agnes mußten den ganzen Tag über fahren und konnten erst mit der
Dunkelheit in Tiglau eintreffen. Als sie durch die Stadt fuhren, steckte Agnes
den Kopf zum Wagenfenster hinaus und murrte: »Aha! Da schaut die Sally Lanin
zum Fenster hinaus. Die ist mir auch die Rechte! Da geht der flirrige Apotheker
und guckt sich nach uns die Augen aus. Guck du nur, du Flidder! Dich brauchen
wir nicht mehr.« Rosa mochte nichts sehen. Sie schloß die Augen und lehnte sich
in den Wagen zurück. Das Bimbim der Pferdeglocke, das Rattern und Schütteln des
Wagens gaben ihr den Trost, daß sie fortgetragen werde von Lanins, Klappekahl,
dem Trödler – fort – fort. Erst als die Stadt hinter ihr lag, öffnete sie die
Augen und blickte auf das flache, leicht mit Schnee überdeckte Land hinaus, und
ihr ward ums Herz wie dem Schwimmer, dem es gelungen ist, sich durch eine
schlammige Stelle hindurchzuarbeiten und der nun mit Wonne wieder ins klare
Wasser kommt. Die weiße Ruhe ringsum tat dem Mädchen wohl, erregte in ihm das
kindliche Hingezogenfühlen zur Natur, das unentwickelte Seelen erst empfinden,
wenn sie elend sind. Rosa beneidete die Nebelkrähen, die breitbeinig auf den
Feldern spazierengingen und nachdenklich mit den schwarzen Köpfen wackelten.
Sie hüpften gleichgültig beruhigt herum, wie Kinder im Elternhause. Wenn der
Wagen zu nah an ihnen vorüberfuhr, stießen sie ärgerlich knarrende Laute aus
und flogen auf – fort – in den grauen Winterhimmel hinein, einem fernen
Waldrande zu, wo sie ihren Platz hatten. »Ja, gut muß es tun, in dieser
stillen, reinen Welt seinen Platz zu haben – hier zu Hause zu sein!« dachte
Rosa.

An kleinen Landschänken hielt der Wagen, damit die Pferde sich verschnauften.
Schmutzige Kinder standen auf den Treppenstufen, hüpften von einem Fuß auf den
andern und sahen die Fremden neugierig an. Durch die Haustüre schlug der Rauch
des Herdfeuers ins Freie hinaus, und durch die Fenster sah man in kleine,
dunkle Stuben hinein. – Gegen Abend begann es zu schneien. Aber durch das
krause Wirbeln der Flocken konnte Rosa doch auf den heller werdenden Horizont
hinabschauen, ein zartgoldnes Band und ein Stück durchsichtig weißen Himmels.
Gegen diese Helligkeit hoben sich ein spitzer Kirchturm und die gradlinigen
Massen einiger Häuser dunkel ab. Lichter erwachten dort, trübrote Funken, auf
das reine, blasse Himmelsgold gestreut.

»Ist das Tiglau?« fragte Rosa. Agnes fuhr aus dem Schlaf, in den sie versunken
war, auf und meinte, freilich sei das Tiglau.

So hatte es sich Rosa gewünscht, verloren im weiten, dämmerigen Lande. Hier
mußte man Ruhe finden können.

Die ersten Häuser des Marktfleckens zeigten sich schon, ärmliche einstöckige
Häuser. Durch die Fenster ohne Vorhänge sah man im Schein einer Petroleumlampe
ungekämmte Kinderköpfe – Frauen in zerknitterten Baumwolljacken – nackte
Säuglinge auf dem Arm. An den Bretterzäunen, die die Straße einfaßten, warfen
sich Buben mit Schneeballen, und wenn der Wagen an ihnen vorüberfuhr, hoben sie
rote, erfrorene Gesichter zu ihm auf, lachten und pfiffen ihm nach. An den
meisten Häusern befanden sich kleine Vorgärten, und dort, zwischen den
beschneiten Büschen, standen Männer und sprachen zu dunklen Gestalten hinauf,
die sich aus dem Fenster zu ihnen niederbeugten. Die ganze enge Gasse ward von
frischem Kichern, von ausgelassenem Kreischen, von einem jugendlich lustigen
Treiben belebt, das sich in der Dämmerung gehenließ.

Vor einem dunklen Hause mit spitzem Giebel hielt der Wagen. Die Haustür stand
offen. »Hier – hier Kind«, sagte Agnes und führte Rosa durch den finstern Flur.
»Ist denn niemand zu Hause? Hier muß die Türe zur Küche sein, das weiß ich
noch. Richtig, da ist sie.« – Sie traten in einen dämmerigen Raum. Ein starker
Geranium- und Zwiebelgeruch und ein heftiger Zugwind schlugen ihnen entgegen.
Die beiden Fenster des Gemaches waren geöffnet, und in einem jeden derselben
lag jemand, den Oberkörper hinausbeugend; man unterschied nur zwei faltige
Mädchenröcke und vier unruhige Füße, die sich auf die Spitzen stellten. Ein
gedämpftes Sprechen – Männer- und Frauenstimmen klangen herüber, zuweilen von
einem hellaufprasselnden Gelächter unterbrochen.

»Das ist doch wirklich!« schalt Agnes. »Mädchen, hört ihr denn nicht?« Nein,
die Mädchen hörten nicht; Agnes mußte kräftig an einem der Röcke ziehen, da
erst ward es still. Zwei Gestalten richteten sich mit leisen Schreckensrufen
auf, und wie sie sich gegen den hellen Horizont abhoben, erschienen sie Rosa
seltsam groß und breit.

»Was macht ihr denn?« zankte Agnes. »Wir stehen hier und rufen, aber niemand
hört. Werdet ihr nicht die Fenster schließen, mein Fräulein wird sich
erkälten.« Die Mädchen gehorchten, aber große Männerhände wurden von außen
hereingestreckt und mußten erst zurückgeschoben werden.

»Du – Martha – bist die ältere«, kommandierte Agnes weiter, »stecke die Kerze
an. Ist die Tante nicht daheim? Habt ihr uns heute gar nicht erwartet? Ich
schrieb doch.«

Martha beugte sich tief auf das Streichholz nieder, mit dem sie das Licht
anmachte, und erwiderte: Doch, die Tante hatte gewartet. Am Nachmittage aber
hatte die Bäckerin nach ihr geschickt; sie mußte gleich wieder da sein.

»So – so«, meinte Agnes besänftigt und half Rosa ihren Mantel ablegen: »Zieh
dich hier aus, Kind, dann gehen wir ins Wohnzimmer hinüber. Gefroren hast du –
was? Kommt, Mädchen, leuchtet uns. Ah, hier ist's warm! Setz dich dort auf den
Sessel, Kind, lege die Füße auf den Fußschemel. So! Wenn wir jetzt nur bald
etwas Warmes für den Magen hätten. Was, darf man euch nicht ansehen?«

Die beiden Mädchen standen, von ihren Gästen abgewendet, in der dunkelsten Ecke
des Zimmers; erst als Agnes sie anrief, kehrten sie Rosa große, lächelnde
Gesichter zu mit roten Wangen, runden, hellgrauen Augen, breiten Lippen und
sehr weißen Zähnen. Braune Zöpfe legten sich um die kugelrunden Köpfe, und die
blauen Jacken waren fest über den hohen Busen geknöpft. Eine derbe Frische lag
über diesen Mädchen, und Rosa mußte auch lächeln, als sie in diese Gesichter
schaute, die noch feucht von Schneeflocken waren.

»Das sind Mädchen, was?« rief Agnes begeistert aus. »Wie die Mannsleute, wie
die Soldaten!«

Stramm und aufrecht standen sie da, als trügen sie statt der Jacken Kürasse,
und ließen sich betrachten.

»Du bist Martha«, fuhr Agnes fort, »das sah ich schon im Finstern, denn du bist
die Größere. Aber die Grethe ist auch hübsch in die Höhe gegangen. Ja – ja,
aber wie man Gäste empfängt, habt ihr doch nicht erlernt; weiß es Gott! So geht
doch, Feuer in der Küche anmachen, daß wir etwas Warmes bekommen, hurtig!«

Die Mädchen machten kehrt, daß die Röcke sausten, und liefen hinaus. Nebenan in
der Küche hörte man sie mit schweren Schritten umhergehen, flüstern und
kichern.

»Vom Lande eben!« entschuldigte Agnes und schaute sich im Zimmer um. »Recht
fein hat sich die Schwester eingerichtet, diese Decken – diese Bilder! Nicht
wahr?«

»Ja – sehr fein.«

Das blau tapezierte Zimmer war von Gegenständen überfüllt: Drei Kommoden, viele
braun polierte Stühle mit rotem Überzug, ein Sofa, vier Lehnsessel, ein großer
und zwei kleine Tische. Überall lagen weiße, aus Baumwolle geknüpfte
Schutzdecken umher. Kleine Fotografien in schwarzen Rahmen hingen an den Wänden
– die einen mit Wacholderzweigen, andere mit Papierblumen bekränzt. Endlich –
in der Ecke am Fenster – stand ein Glasschrank, in dem sich allerhand fremdes,
geheimnisvolles Gerät befand. Agnes lobte die Sessel und setzte sich auf einen
derselben bequem zurecht. Der guten Seele tat es wohl, auch einmal Gast sein zu
dürfen, und sie rieb sich die Hände, was sonst ihre Gewohnheit nicht war.

Plötzlich ward die Türe heftig aufgerissen, und eine tiefe, laute Frauenstimme
rief atemlos aus dem Flur in das Wohnzimmer hinein: »Ich sagte es gleich,
sobald ich fort bin, kommen sie. Aber diese Bäckerin, die gibt mir keine Ruh.
Täglich muß sie mich holen lassen, für nichts und wieder nichts!«

Die kleine breite Frau Böhk stürmte ins Zimmer hinein, gehüllt in ein graues
Umschlagtuch, weiße Pakete unter beiden Armen. Sie streckte Agnes ihr rotes,
kühles Gesicht zum Kusse entgegen und sprach dabei weiter, immer noch in ihr
Tuch gehüllt, die Pakete unter den Armen. »Guten Abend, Schwester! Wie gesagt,
nur die Bäckerin ist schuld daran, daß ich nicht zu Hause war. Ich sage dir,
diese Person bringt mich um. Eine Mutter von fünf Kindern, und doch jedesmal
derselbe Tanz, sie kennt ihren Termin nicht. Läßt mich in einem fort holen,
glaubt, sie stirbt schon. Ah, das ist dein Fräulein! Guten Abend, Fräulein! Wir
wollen uns schon miteinander vertragen.«

Frau Böhk hatte viel Ähnlichkeit mit Agnes, nur war sie eine sehr blühende, in
die Breite gegangene Agnes. Die Schwestern hatten gleich graue Augen, aber die
der Hebamme waren runder, traten mehr hervor und rollten unternehmender. Das
ganze Gesicht hatte ein jüngeres, gesünderes Aussehen und glänzte, wie von
Firnis überzogen. Sie entledigte sich endlich ihres Tuches und ihrer Pakete,
sprach immerzu und belebte das Gemach mit ihren runden, hastigen Bewegungen,
und als noch die Mädchen hereinkamen und, von der Tante gescholten, hin und her
schossen, da ward das Treiben so bunt und lebhaft, daß es Rosa schwindelte.

»Wo sind die Jungen?« fragte Frau Böhk.

»Hans ist in seinem Zimmer und schläft«, berichtete Martha. »Der Onkel ist
ausgegangen.«

»Was der auch nie zu Hause bleiben kann.«

»Vielleicht eine Bestellung«, meinte Grethe, mußte aber schnell zur Türe
hinaus, weil ein zu wildes Lachen in ihr auf stieg.

»Bestellung!« sagte Frau Böhk verächtlich. »Wenn die Grethe doch einmal etwas
Vernünftiges sagen würde! Gleichviel! Mit dem Essen wird nicht gewartet!«

Als die Familie sich um die Kalbsleber mit Erdäpfeln geschart hatte, ward Frau
Böhk ruhiger, und ihre Nichten machten sich mit Ernst über das Essen her. Die
roten, blanken Gesichter auf die Teller herabgebeugt, die Arme weit auf den
Tisch geschoben, bewegten sie bedächtig die Kinnbacken. Vor der Hausfrau stand
ein Bierkrug, aus dem sie sich ein Glas nach dem andern vollschenkte. »Ja.
Fräulein«, wandte sie sich an Rosa, »bei meiner Arbeit muß ich Bier trinken,
denn ich brauche Kraft, viel Kraft. Ordentlich ringen muß ich mit manchen
Frauen. Wenn Sie meinen Arm sehen würden, blau ist er, und hier oben – die
Narbe muß noch da sein –, später, wenn ich mich auskleide, werde ich sie Ihnen
zeigen – hier hat mich die Jenny Walter gebissen – du weißt, Agnes, die Tochter
von dem Schmied Walter, sie hatte das Kind von dem Karl Martis, der als Soldat
fortmußte. Die arme Jenny also biß mich in den Arm – aber fest, wissen Sie, wie
die Martha jetzt in den Erdapfel beißt.«

Die Mädchen räumten das Gerät ab. »Dem Hans«, befahl Frau Böhk, »tragt das
Essen hinauf. Des Fräuleins wegen wird er nicht herabkommen wollen.« Und nun
setzte sie sich bequem zurecht, nestelte sich die Jacke auf, schenkte ein Bier
ein und plauderte.

Ach, Rosa wußte es gewiß nicht, was für eine geplagte Person Frau Böhk war, wie
sollte sie auch! Die Fräuleins in der Stadt dürfen ja von solch einer Person
gar nicht sprechen; das wußte Frau Böhk wohl. Aber wenn man Frau Böhk nötig
hatte, dann war sie nicht mehr unanständig. Sie lachte ein lautes, fettes
Lachen, das ihr die Tränen in die Augen trieb. Ach was, ihr war's gleich, ob
man in der Stadt von ihr sprechen durfte oder nicht. Was sie von einem jeden
vernünftigen Frauenzimmer verlangte, war, daß es sich im großen Augenblick
benahm, wie es sich gehört.

Die Mädchen setzten sich mit ihrer Näherei auch an den Tisch, die Köpfe so tief
in die Arbeit niederbeugend, daß man nur das braune Haar und die weißen
Scheitel sah. Zuweilen jedoch, während die Tante ihren Vortrag hielt über das
richtige Verhalten einer Frau in der schweren Stunde, zuweilen hoben Martha und
Grethe die Köpfe, sahen sich an und drückten die Leinwand, an der sie nähten,
gegen die Lippen, um das Lachen zu dämpfen.

Rosa war müde und schläfrig, ein süßes Behagen breitete sich über sie unter
diesen derben, gesunden Menschen, die nach Wolle und frischer Winterluft
rochen. Sie fühlte sich unter ihnen sicher geborgen, und das Leben erschien ihr
wieder wie ein einfaches, selbstverständliches Ding, das man ruhig hinnimmt und
trägt, bis es einem wieder genommen wird. Nichts weiter.

Frau Böhk wünschte Rosa eine sehr gute Nacht; sie umschlang sie mit beiden
Armen und sagte warm: »Schlafen Sie recht süß, liebes Kind, und lassen Sie sich
etwas Gutes träumen. Sie wissen das doch, in unserem Fall muß man von Vögeln
oder Hunden träumen; besonders Hunde sind gut.«

Rosas Zimmer war ein enges Giebelstübchen, das nach frischem Kalk roch. Ein
Bett, ein kleines schwarzes Sofa, ein Tisch und Stühle standen darin, an dem
Fenster hingen weiße Vorhänge, und ein verkümmerter Rosenstock schmückte das
Fensterbrett. Rosa schob die Vorhänge zurück und schaute hinaus. Die Nacht war
hell. Im Sternschein schliefen die niedrigen Häuser unter ihrer Schneedecke.
Mitten auf der Straße stand der Nachtwächter mit seiner spitzen Kapuze, seiner
Laterne und schnarrte – brrr, brrr – eine meckernde, eintönige Weise, wie das
Lied einer alten Kindsfrau, die schläfrig an den weißen Kinderbetten sitzt.

»Morgen«, sagte Agnes, »bleibe ich noch bei dir. Dir wird bange sein unter den
fremden Leuten.«

»Nein!« erwiderte Rosa. »Fahr nur. Der Vater blieb so allein zurück, und mir –
mir, glaube ich, wird nicht bange sein.« –

Zweites Kapitel

Bei Agnes' Abreise weinte Rosa doch. Die Tränen und Segenswünsche der alten
Frau bewegten ihr das Herz. Nun saß sie unten im Wohnzimmer und fühlte sich
verlassen. Frau Böhk machte einen Geschäftsgang. Die Mädchen wuschen nebenan
den Fußboden der Küche, ihr Lachen und das Klatschen der nassen Tücher tönten
zu Rosa herüber. Draußen schmolz der helle Sonnenschein den Schnee und hing
stark leuchtende Tropfen an die Dächer. Im Hof flimmerten die Wasserlachen.
Stroh, Dünger, grau gewordener Schnee lagen dort. Einige Hühner schüttelten
ihre nassen Federn und gingen langsam auf und ab. Durch die offene Stalltüre
sah man die braunen Hinterfüße und ein Stück des blanken Rückens einer Kuh,
während auf der anderen Seite ein Schwein vergeblich seinen Rüssel durch die
Stäbe des Verschlages zu zwängen versuchte. Und zwischen dem Stall und dem
Speicher konnte Rosa auf das Land hinaussehen. Ein fernes Birkenwäldchen war
die einzige Unterbrechung der einförmigen Weise. Die zarten Stämme standen auf
dem Schnee wie dünne Striche auf einem Bogen Papier.

Plötzlich ward die Türe aufgerissen, und Martha erschien. Sie trug nur ein Hemd
und ein kurzes Röckchen. Füße und Beine waren nackt, die Ärmel des Hemdes bis
über die Ellenbogen aufgestreift, das Gesicht rot und lachend. In der rechten
Hand trug sie einen Wassereimer, während sie den linken Arm gerade von sich
streckte, um das Gleichgewicht zu halten. Lustig stampften die nackten Füße
durch die Pfützen. Im Vorübergehen stieß Martha wie ein übermütiger Bube mit
dem Fuß gegen den Rüssel des Schweines und schob die Kuh, die ihr den Weg
verstellte, kräftig mit den Armen zur Seite.

Rosa, die trübselig vor sich hingeträumt hatte, fühlte ihr Herz vor diesem
lebenstrotzenden, halbnackten Mädchen warm werden. Gern wäre auch sie lachend
und sorglos in den Tag hinausgelaufen. Sie begann Martha mit jener neidischen
Liebe zu lieben, mit der sich oft ein krankes, unglückliches Kind an ein
schönes, glückliches zu hängen pflegt.

Rosa ging in die Küche hinaus; sie wollte mit Martha und Grethe jung und lustig
sein. Die Mädchen knieten in der Küche und rieben die Fliesen, Schweißtropfen
auf der Stirn, die Haare wirr über den Rücken niederfallend. Sie blickten auf,
als Rosa eintrat, senkten aber sogleich die Köpfe und kicherten.

»Ich wollte sehen, was Sie tun«, sagte Rosa befangen. »Es muß lustig sein, so
zu waschen, nicht?« Die Mädchen lachten.

»Ich würde Ihnen gern helfen«, fuhr Rosa fort. Eine wilde Lust ergriff sie,
sich auszukleiden, auf den Boden niederzuwerfen und mit den Mädchen zu
arbeiten. »Das kann das Fräulein wohl nicht«, meinte Martha und zwang sich,
ernst auszusehen. »Warum?« fragte Rosa zögernd; dann schwieg sie. Eifrig
arbeiteten die Mädchen fort, warfen sich flüchtige Blicke zu und bissen sich
auf die Lippen. – »Sie machen's wie wir, wenn Fräulein Schank da war«, dachte
Rosa und ging seufzend in das Wohnzimmer zurück. Sie war es nicht gewohnt, als
strenges Fräulein behandelt zu werden, vor dem man sich schämt und über das man
hintennach lacht. Sie hätte lieber mitgescheuert und mitgelacht.
Niedergeschlagen setzte sie sich an das Fenster und fühlte sich alt. Ja! Martha
und Grethe waren die glücklichen Kinder, die sich in der Dämmerstunde ihre
Liebsten ans Fenster bestellten und vom Leben alles Schöne erwarteten. Sie aber
war das arme Fräulein, das Unglück gehabt hatte. Sie gehörte nicht mehr zur
frohen Gilde der Jungen, die über die älteren Leute und deren Erfahrungen
spotten. – Sie wollte in ihr Zimmer hinaufgehen und die Hemdchen und Jäckchen
nähen, die Agnes ihr zugeschnitten hatte. Das war die einzig passende
Beschäftigung für ein armes Fräulein, das Unglück gehabt hat. Als sie sich der
Türe zuwandte, sah sie einen Herrn mitten im Zimmer stehen. Er rieb sich die
Hände, die Ellenbogen fest an den Leib gedrückt, und lächelte. In seinem
knochigen, braunen Gesicht saßen zwei blanke Augen. Der Bart um Lippen und Kinn
sowie das stark gelockte, spärliche Haupthaar waren tiefschwarz, und die kleine
schmächtige Gestalt im abgetragenen braunen Sommeranzug verkroch sich linkisch
in sich selbst.

»Ich wollte Sie bitten, Fräulein«, begann er mit einer dünnen, hohen Stimme,
»mich zu entschuldigen, weil ich Sie gestern nicht empfangen konnte. Ich machte
gerade einen Geschäftsgang. Ich bin nämlich der Hausherr. Bitte, nehmen Sie
doch Platz, Fräulein.« Seine Hand wollte mit einer edeln Bewegung auf einen
Stuhl deuten, besann sich jedoch unterwegs und fuhr unbeholfen in die
Hosentasche. »Oder wollten Sie fortgehen?«

»O nein!« erwiderte Rosa. »Ich habe ja nichts zu tun.« Sie setzte sich und
machte ein Gesicht wie ein sehr junges Mädchen, das ernsthafte Konversation
machen soll. Herr Böhk rückte einen Stuhl heran, lächelte, leckte sich die
Lippen. »Das kann ich mir denken«, sagte er, »solch ein Fräulein braucht nichts
zu arbeiten, das weiß ich auch. Ja – wie gesagt, es ist mir sehr unangenehm,
daß ich gestern nicht hier war – sehr unangenehm.«

»Aber da Sie Geschäfte hatten«, wandte Rosa ein.

»Ach was! Ich hätte es sein lassen sollen. Es war unhöflich von mir. Gewiß! Ich
weiß auch, was sich schickt. Hat die Al.... meine Frau Sie wenigstens gut
aufgenommen?«

»Ja – sehr gut.«

»So – so.« Herr Böhk zwirbelte bedächtig seinen Bart. »Ja, auf die Wirtschaft
versteht sie sich recht gut. Ich überlasse ihr auch ganz die Wirtschaft. Wir
Männer haben keine Zeit dazu, wissen Sie, Fräulein.«

»Natürlich.«

»Ja! – Na – aber doch schwere Zeiten!«

»Wirklich?« fragte Rosa erstaunt.

»Ja«, meinte Herr Böhk, »wenig zu tun! Ich bitte Sie, Fräulein, in einem Nest
wie Tiglau, was soll da ein Uhrmacher zu tun haben? Lächerlich! Ich habe das
anders gekannt.«

»Sie waren früher in einer größeren Stadt?«

»Einer?« – Er lachte: »In vielen – in allen Städten fast. Gott, wo bin ich
nicht alles gewesen! Dort überall herum.« Er wies mit dem Daumen über Stall und
Speicher hinaus. »Studieren wollte ich auch – auf der Universität, wissen Sie.«

»So?«

»Ja, ja; das Kurieren wollte ich lernen.«

»Arzt wollten Sie werden?«

»Ja – für das Vieh – wissen Sie. Wie das nun heißt. Aber es wurde nichts
daraus; und bei mir, sehen Sie, Fräulein, war auch die Liebe an allem schuld.
Meiner Seel! Ich hatte da eine Flamme – nicht meine jetzige Frau, nein – das
war ein schönes und feines Mädchen; Petronella hieß sie. Da sieht man schon;
gleichviel, was für eine heißt nicht Petronella, nicht wahr? Sie zog fort und
ich ihr nach, wie das schon so geht. Mit dem Viehdoktor wurde es aber nichts.
Übrigens, meine jetzige Alte ist auch brav. Ein wenig vorschnell, aber tüchtig.
Sie werden ja sehen. Wenn Sie einmal mit der Verpflegung nicht zufrieden sind,
sagen Sie's nur mir, ich werde schon Ordnung schaffen.« Er beugte den Kopf
herab, und während er nachdachte, wie er die Unterhaltung fortsetzen sollte,
wiederholte er langsam: »Mit dem Viehdoktor war's nichts.« Dann blickte er
schnell auf. Vielleicht verachtete ihn Rosa deshalb? Sie hatte so etwas wie ein
Lächeln auf den Lippen und um die Augen. »Später hab ich noch vieles gelernt«,
sagte er. »Die Uhrmacherei ist nicht leicht, wissen Sie, Fräulein. – Ich spiele
auch die Geige. Hören Sie gern die Geige?«

»Ja – sehr!«

»Oh, dann spiele ich Ihnen etwas vor. Meine Alte ist fortgegangen. Nicht, als
ob die Alte Musik nicht mag. Aber sie will, daß, wenn sie heimkommt, das Feuer
im Ofen angemacht ist. Dazu kam ich herein; es hat jedoch keine Eile.« Seine
spitzen Backenknochen wurden rot, und in der hastigen Beweglichkeit, mit der er
einen Violinkasten unter dem Sofa hervorzog, lag eine knabenhafte
Ausgelassenheit, die Rosa lachen machte. »Sie verstehen nicht die Geige zu
streichen?« fragte er, während er das Instrument auspackte.

»Es ist auch nicht so leicht, wie es aussieht.« Er setzte sich auf seinem Stuhl
zurecht, streckte das rechte Bein von sich, stemmte die Geige unter das Kinn
und stimmte sie. »Sehen Sie, ich habe mit der Musik schon als Kind angefangen,
da geht es schon. Was wünschen Sie? Etwas Süßes, das lieben die Fräuleins.« Er
wurde ernst, drückte die Augenlider zusammen und spitzte den Mund; ab und zu
nur warf er blanke, verhimmelte Blicke auf Rosa. Er spielte eine verschollene
zärtliche Melodie; ein gleichmäßiges Auf- und Niedersteigen der Töne, ein
regelmäßig wiederkehrender langgezogener Aufschrei als Refrain, bei dem Herr
Böhk jedesmal leidenschaftlich die Schultern hob. Draußen in der Küche begannen
die Mädchen zu singen, vereinigten ihre herben Stimmen mit dem abgestandenen
näselnden Ton der alten Geige. Die Worte des Liedes verstand Rosa nicht, nur
bei dem gefühlvollen Aufschluchzen der Schlußtakte klang es herüber wie: »Sie
hat sich verliebt in ein' andern – ein' andern – ein' andern.« – – –

Rosa hörte zu und wiegte sachte ihren Kopf. Auf ihr Herz war so viel
eingestürmt, daß es seltsam reizbar und empfindsam geworden war. Ein zärtliches
Wort, ein klagender Ton beregten es schon fast schmerzhaft. Auch jetzt standen
ihre Augen voller Tränen. Herr Böhk sah das und ließ die Geige sinken: »Sie
dürfen nicht weinen, Fräulein!«

»Ich weine nicht«, antwortete Rosa, wandte ihr Gesicht ab und lächelte: »Bitte
– spielen Sie weiter.«

»Doch – Sie haben geweint«, behauptete Herr Böhk und drohte mit dem
Violinbogen. »Aber wissen Sie, Fräulein, mir geht es oft auch so. Bei diesem
Liede kommen mir die Tränen, das macht eben die Musik. Dieses Lied sang früher
eine Minna, die ich kannte; ach, eine seltene Minna. Jetzt spiel ich Ihnen
etwas Lustigeres vor. Nicht wahr?« Er spielte nun eine hüpfende, kreischende
Weise; Martha und Grethe fielen jubelnd ein, und Herr Böhk konnte sich nicht
enthalten, mitzusingen:

»Was hilft mir das Grasen,
Wenn die Sichel nicht schneidt;
Was hilft mir mein Schätzchen,
Wenn's bei mir nicht bleibt.«

Frau Böhk war unbemerkt in das Zimmer getreten, stand, in ihr graues
Umschlagtuch gehüllt, weiße Pakete unter den Armen, da und schöpfte tief Atem.
»Was ist denn heute für ein Feiertag?« brach sie plötzlich los. In der Küche
wurde es mäuschenstill. Herr Böhk errötete, stellte die Geige an die Wand und
schob sich, ein gezwungenes Lächeln auf den Lippen, zum Ofen hin. Ohne ihren
Mann anzusehen, warf die Hebamme ihre Pakete auf einen Stuhl und wandte Rosa
ihr erhitztes, glänzendes Gesicht zu – den Mund ein wenig in die Breite
ziehend, um freundlich auszusehen: »Was machen denn Sie, liebes Fräulein? Die
da haben Ihnen einen Heidenlärm vorgemacht. Nein – nein, sagen Sie nichts,
unten auf der Gasse hab ich's gehört. Gott, bin ich müde!«

Herr Böhk kauerte vor dem Ofen und füllte ihn mit Holzscheiten, den Kopf fast
in das Ofenloch steckend. »So«, begann Frau Böhk wieder, nachdem sie eine Weile
still zugesehen hatte, »also nicht einmal einheizen konntest du? Du mußtest
Konzerte geben. Und wenn das fremde Fräulein sich verkühlt, wessen Schuld wird
es dann sein? Wirst du die Vorwürfe zu hören bekommen? Was? Nicht eine Minute
kann man fort sein, ohne daß die Kinder was angeben!«

»Wilhelmine«, versetzte Herr Böhk und steckte ein sehr stolzes, hochmütiges
Gesicht in das Ofenloch. Frau Böhk ärgerte das. »Ach was, Wilhelmine! Wenn du
nur tun würdest, was man von dir will. Ich sage ja nicht mehr, du sollst
ordentlich arbeiten; aber einheizen wirst du doch noch können; das ist doch
nicht so schwer wie eine Uhr machen?«

»Wenn du nur die Uhr gesehen hättest, die ich gemacht habe!« Herr Böhk war nun
auch beleidigt; vor dem Ofen kniend, stemmte er die Arme in die Seite und schob
die Unterlippe vor; seine Frau aber lachte: »Ja – ja, wenn ich die gesehen
hätte, würde ich vielleicht an sie glauben. Ach, geh mir mit deiner ewigen Uhr!
Das wird auch so eine gewesen sein, die von zwölf bis Mittag geht. Gott, was
dieser Mann mich mit seiner Uhr quält!« redete Frau Böhk die Zimmerdecke an.
»Seit wir verheiratet sind, spricht er von dieser Uhr. Wer hat sie gesehn? Wo
ist sie? Wie ein Gespenst ist dieses Ding. Wollte ich von einem Kinde sprechen,
das keiner gesehn hat, von dem nichts im Kirchenbuch steht, da würden die Leute
mich kurios ansehen. Der aber immer mit seiner Uhr!«

»Wilhelmine!« sagte Herr Böhk sanft, »das Fräulein wünschte Musik.«

»Was der nur immer mit seiner Wilhelmine hat!«

»Du heißt ja doch so.«

»Ja, ich heiße so; ich sage auch nichts. Du tätest besser, nachzusehen, ob die
Mädchen die Kuh beschickt haben, statt uns deine Faxen vorzumachen.«

»Wilhelmine«, entgegnete Herr Böhk, »du bist heute giftig, Wilhelmine. Du hast
unrecht, so zu sein, Wilhelmine.«

»Laß mich mit deiner Wilhelmine zufrieden!« schrie die Hebamme und wandte sich
ab; sie mochte das Lachen, das sie übermannte, nicht zeigen; ihr Mann bemerkte
es jedoch, blinzelte verschmitzt mit den Augen und entfernte sich, indem er
triumphierend die Absätze aneinanderschlug.

»Gott, was ich mit dem Jungen für ein Kreuz habe!« rief Frau Böhk mit zuckenden
Mundwinkeln.

»Mit seinem Spiel hat er mir wirklich Freude gemacht«, entschuldigte Rosa.

»Ja – ja, so unnützes Zeug versteht er«, meinte die Hebamme mit der verhaltnen
Zufriedenheit einer Mutter, die ihren ungezogenen Buben nicht offen loben mag
und sich dennoch der Anerkennung freut, die ihm andere zollen, »das Spielen hat
er heraus; das ist auch das einzige.« Der Zorn hatte sich gelegt, sie lachte
wieder ihr fettes, herzliches Lachen: »Was der tolle Junge nur heute mit der
Wilhelmine hatte? Er glaubt, das ärgert mich.«

»Heißen Sie nicht so, Frau Böhk?« fragte Rosa.

»Doch! Ich bin auf den Namen Wilhelmine getauft. Gleichviel! Sonst sagt er:
Frau Böhk, oder, wenn er ungezogen ist: Alte. Die Wilhelmine war nur, um vor
Ihnen Staat zu machen und mich zu ärgern. So ein unnützer Schlingel! Haben Sie
aber meinen Hans gesehen? – Nein? – Dacht ich mir's doch! Der Vater ist zu
frech; und der Sohn, wenn er weiß, daß ein Fremder im Hause ist, so sitzt er in
seiner Kammer und ist nicht herauszubringen. Beim Mittagessen werden Sie ihn
sehen. Ein hübsches, gutes Kind; nur sein Kopf ist etwas schwach.«

Zum Mittagmahl mußte Hans von Martha und Grethe gewaltsam in das Zimmer
gestoßen werden. Dort blieb er ungeschickt stehen und schielte angstvoll zu
Rosa hinüber. Er hatte die schmächtige, biegsame Gestalt seines Vaters, das
glatt an den Kopf gekämmte Haar, aber die rosige Gesichtsfarbe und die grauen
Augen stammten aus der Familie der Mutter, nur daß Hans' Züge nichts von dem
tatkräftigen Lebensmut der Frau Böhk zeigten.

Die Hebamme lachte gerührt über ihren linkischen Sohn: »Bist du dumm! Setz
dich; das Fräulein wird auch ohne dein Kompliment auskommen.«

Grethe trug die Suppe auf, und Frau Böhk schöpfte vor. »Ah, Zwiebelsuppe!«
meinte Herr Böhk; »das habe ich schon heute morgen gewußt. Ich hab's gerochen.«

»Freilich!« erklärte Martha, »der Onkel hat den ganzen Morgen über die Nase
über den Suppentopf gehalten.«

»Martha«, ermahnte Herr Böhk sanft, »das ist nicht wahr. Du solltest über
deinen Pflegevater nicht solche Lügen verbreiten.«

Als ein jeder seine Suppe hatte, ward es still. Nur ein wohliges Schlürfen und
das Aufklappen der Löffel waren vernehmbar. Eine begeisterte Eßlust beseelte
die Tischgenossen. Die Mädchen, wenn sie den vollen Löffel hoben, öffneten die
breiten roten Lippen ganz weit und zuckten mit den Wimpern. Hans stützte sein
Kinn auf den Tellerrand und warf die Suppe mit dem Löffel schnell und gierig in
den Mund. – Nun waren die Teller leer – so leer, daß kein Tröpfchen
zurückgeblieben war. Martha holte die Fleischspeise: geräuchertes Schaffleisch
mit weißen Bohnen – und sie lächelte feierlich, als sie die Schüssel voll
dunkelroter Fleischstücke ins Zimmer trug und mit beiden Armen emporhob.

»Für das Fräulein muß gebratenes Rindfleisch da sein«, verkündete Frau Böhk.
»Rauchfleisch ist nichts für uns«, fügte sie sanft hinzu und strich Rosa mit
der Hand über das Haar. »Wir müssen vernünftig sein.« Grethe blickte
erschrocken und mitleidig auf Rosa, als fürchtete sie, Rosa würde weinen.

Ebenso andächtig wie die Suppe ward auch das Fleisch verzehrt. Frau Böhk und
die Mädchen zerteilten mit liebkosender Langsamkeit das Fleisch und schoben es
vorsichtig in den Mund. Unter den Herren jedoch entstand Lärm. »Mutter! Er
nimmt mein Stück; ich hatte es mir ausgesucht!« klagte Hans.

»Was heißt ausgesucht«, protestierte Herr Böhk ernstlich böse; »was einer hat,
das hat er.«

»Nein! Gerade dieses Stück wollte ich haben. Mutter, sag ihm, daß er's mir
gibt.«

Herr Böhk lachte verlegen. Er fürchtete, vor Rosa lächerlich zu erscheinen, und
wollte doch sein Stück nicht fahrenlassen: »Nein, mein Sohn!« meinte er, »jetzt
gerade nicht. Der Erziehung wegen – weißt du. Es ist ja unmoralisch.«

»Und nur weil ich es wollte, nimmt er's!« wiederholte Hans. Ärgerlich blickte
Frau Böhk von ihrem Teller auf: »Könnt ihr Jungen denn nicht Ruhe halten? Böhk,
du bist der ältere, gib doch nach.«

»Der ältere! Natürlich bin ich der ältere!« Herr Böhk war tief verletzt: »Ich
möchte wissen, wo der da wär, wenn ich nicht der ältere wäre! Sonst muß der
Sohn den Vater ehren, aber hier – nein – da muß der Vater dem Sohn gehorchen.
Bitte, lieber Hans, nimm das Stück; sei so gut und sage mir, bitte, ob du
später noch eins nehmen wirst, damit ich dir nicht dein Stück fortnehme. Oder
soll ich vielleicht gar nicht essen und warten, bis du fertig bist? Sag mir
das, mein süßer Hans.«

»Gib mir das Stück.«

»Nimm es! Es ist ein Skandal.«

Frau Böhk hatte sich längst wieder ihrer Portion zugewandt, sie wollte sich von
diesen dummen Geschichten nicht stören lassen.

Die Mahlzeit war endlich beendet. Erhitzt lehnten sich die Tischgenossen in
ihren Stühlen zurück. Die Mädchen zögerten noch mit dem Abräumen und blieben
sitzen, die Arme auf den Tisch gestützt. Frau Böhk trank Bier und sprach dabei
zwischen jedem Zuge aus dem Glase einen kurzen Satz: Agnes war alt geworden –
nicht wahr? Sie – Frau Böhk – mußte sich doch gewiß mehr plagen, aber sie war
kräftiger. Immer auf dem Posten sein, wie ein Soldat, das erhält. Herr Böhk
knetete Enten aus Brot, und Hans schaute ihm gespannt zu. Eine behagliche
Mattigkeit beschwerte sie alle, wie sie da saßen unter den Speiseresten und
Geräten – im gelben Licht der Mittagssonne.

»Nun, Mädchen, werdet ihr nicht ans Abräumen gehen?« mahnte Frau Böhk. »Man
wird wohl müssen«, erwiderte Grethe, streckte ihre beiden Arme empor und reckte
sich.

Rosa war die erste, die den Tisch verließ. »Ja, ja«, sagte die Hebamme. »Gehen
Sie nur, schlafen Sie ein wenig, liebes Kind.«

In ihrem Zimmer eilte Rosa zu dem kleinen Spiegel, der über dem Waschtisch an
der Wand hing. Sie verstand es selbst nicht, welch seltsame Neugierde sie
antrieb, anhaltend und aufmerksam ihr eigenes Gesicht zu betrachten. Dieses
Gesicht mit den übergroßen blauen Augen erschien ihr heute so vergänglich und
überfeinert. Ja! Das war es, wonach sie sich sehnte, etwas, bei dem sie sich
von dem derben Lebensmut dort unten erholen konnte, der sie plötzlich mit einem
Gefühl der Übersättigung und des Widerwillens bedrückt hatte. Das schmale,
vornehme Gesichtchen aber, das ihr aus dem Spiegel melancholisch und
geheimnisvoll entgegenlächelte, gab ihr wieder ihre Mädchenträume zurück, und
als sie sich auf ihr Bett legte, ward sie von schönen, unklaren Gedanken in
Schlaf gewiegt.

Der Abend war schon hereingebrochen, als Rosa erwachte. Mondschein lag auf dem
Fußboden. Der Rosenstock auf dem Fensterbrett warf einen großen gezackten
Schatten über den Vorhang.

Aus einem tiefen, traumlosen Schlummer erwachend, zögerte Rosa noch, wieder an
das Leben anzuknüpfen, und gab sich ganz dem süßen Gefühl körperlicher Ruhe
hin. Langsam nur kehrte ihr das Bewußtsein ihrer Lage zurück: Dort unten lag
Tiglau; dieses war das kleine Gemach bei Böhks, ganz recht! Die Böhks hatte sie
im Wohnzimmer um den Mittagstisch versammelt zurückgelassen. Bei alldem war
nichts Trauriges. Die gute Böhk, die hübschen Mädchen, Herr Böhk mit seiner
Violine. Und dennoch! Etwas Betrübendes mußte es doch geben, sie war ja doch
unglücklich. Oh, da war es! Jetzt wußte sie es! Eine innere Unruhe trieb Rosa
aufzuspringen. Sie ging ans Fenster und schob die Vorhänge zurück. Unten lag
Tiglau, hell beschienen, und über die Dächer hin schaute Rosa auf das Land
hinaus, das sich dort – ganz weit – in ein bleiches, sanftes Flimmern verlor.
»Das ist schön«, sagte sich Rosa. Sie fühlte wohl die Friedenspoesie dieses
stillen Landes und wollte sie genießen. Trotz Kummer und Harm war die schöne,
ruhevolle Welt doch da. Rosa stützte den Arm auf das Fensterbrett und schaute
hinab.

Oft schon hatte sie es versucht, in gesammeltem Anschauen die Welt zu genießen.
Daheim, wenn der Mondschein auf dem Dach des Pfarrhauses lag und die
Kastanienwipfel voller Sterne hingen, hatte sie einen Stuhl an das Fenster
gerückt und sich zum Betrachten niedergesetzt. Aber, weiß es Gott, lange hatte
sie es nie ausgehalten. Die Mondnacht flößte ihr Unruhe ein, Lust mitzutun. Sie
mußte hinaus, mußte mit Sally und Marianne durch die Straßen schreiten, an die
Fensterscheiben des Fräulein Katter pochen, in den Häusernischen kichern.

Rosa wollte es kaum glauben, aber so war es auch heute, sie vermochte nicht
ruhig dazusitzen, es trieb sie wieder mitzutun. »Hinabgehen kann ich
wenigstens«, sagte sie sich.

In dem engen Mauerraum, der die Wendeltreppe enthielt, befand sich ein rundes
Fenster, durch das der Mond hereinschien. Auf den schmalen Treppenstufen lagen
gelbe Lichtflecken, vom Schatten des groben Maßwerkes mit schwarzen Strichen
verziert. Rosa blieb stehen. Hier war es hübsch, und gern hätte sie hier etwas
erlebt. Kindheitserinnerungen stiegen in ihr auf. Zu Hause hatte die große
Stiege im Mondlicht stets ein verändertes Wesen, ein abenteuerliches Aussehen
angenommen, so daß es den Kindern in den Ecken voll bleichen Lichtes bang und
süß ums Herz geworden war, als steckten sie mitten in einem Märchen. Rosa
entsann sich dessen wohl.

Unten im Flur mußte die Außentüre offengeblieben sein, denn ein kalter Luftzug
strich bis zu Rosa hinauf; auch Flüstern und leises Lachen klangen herüber.
»Das sind die Mädchen und ihre Liebsten«, sagte sich Rosa und lehnte sich an
die Treppenrampe. Für sie war das vorüber. Dieser Gedanke schmerzte so, daß sie
hätte weinen mögen. Sie wollte ins Wohnzimmer hinabgehen; wenn sie die Mädchen
dadurch störte, um so schlimmer für jene! Fest auftretend stieg sie die Treppe
hinab.

An der Hoftüre lehnte Martha. Vor ihr stand ein Bursche und hielt ihre Hände.
Als Rosa an ihnen vorüberging, sagte Martha ruhig: »Es ist nur der Peter,
Fräulein, drüben von der Schmiede.« Peter ließ Marthas Hände los und zog die
Mütze ab. »Guten Abend«, sagte Rosa, blieb stehen und sah das Liebespaar mit
klaren, erregten Augen an.

Wie sorglos die da Hand in Hand auf der hellbeschienenen Schwelle standen und
ihre Liebesstunde begingen, wie etwas, das ihnen zukam!

»Sie werden Licht brauchen, Fräulein«, meinte Martha. »Die Tante ist
fortgegangen.«

»Nein, ich danke.«

Rosa ging weiter. Durch die Küchentüre sah sie Grethe im Fenster liegen. Zwei
große Hände wurden von außen ins Zimmer gesteckt und faßten den runden, braunen
Kopf des Mädchens.

Im Wohnzimmer stützte Rosa die Stirn an die Fensterscheiben und war tief
bekümmert. Sie begriff es wohl, ihre Liebesstunden waren vorüber, waren alle
ausgegeben.

Ach, jetzt wollte es ihr fast scheinen, sie habe sie nie gehabt. Neben den
friedlich lächelnden Liebesleuten dort im Flur nahm sich ihre eigne
Liebesgeschichte wie ein wirrer, alberner Fiebertraum aus. Sie hätte es gern
anders gemacht!

Drittes Kapitel

Im Böhkschen Haushalt ging ein jeder seinen eignen Weg, das sah Rosa schon am
ersten Tage. Frau Böhk war wenig zu Hause. Sie war sehr beschäftigt. Bei Tag
und bei Nacht verlangten die Leute nach ihr, und an der Haustüre hing eine
Schiefertafel, auf welche Frau Böhk, wenn sie das Haus verließ, schrieb, wohin
sie ging, damit ein jeder, der sie suchte, sie finden konnte. Aber riefen sie
auch nicht gerade Amtsgeschäfte, es litt sie doch nicht lang zwischen ihren
vier Wänden. Sie liebte es, mit Bekannten an den Straßenecken zu plaudern, sich
durch die Küchenfenster einen Tropfen Kirschgeist, einen Löffel eingemachten
Stachelbeeren herausreichen zu lassen und dafür ihre vernünftigen Grundsätze,
ihre alleinseligmachenden Lehren auszustreuen. Wenn man einer ganzen Generation
dazu verholfen hat, das Licht der Welt zu erblicken, dann hat man auch ein
Recht zu erfahren, wie diese Generation lebt. Mein Gott, was es heutzutage für
unverständige Mütter gibt. Wenn Frau Böhk mit ihren Ratschlägen nicht da wäre!

Beim Schreiner erkundigte sie sich nach dem kleinen skrofulösen Martin. Das
arme Kind! Eine so schöne leichte Geburt, und solch ein Würmchen! Beim
Gewürzkrämer riet Frau Böhk, dem Friedrich, dem ungezogenen Bengel, tüchtige
Schläge zu geben, wenn er die Nacht über schrie. Die Apothekersfrau war zwar
eine eingebildete Gans, die vornehm tat, aber zuweilen sprach die Hebamme auch
dort vor, ließ sich ein Glas Soda mit Himbeeren reichen und erteilte Lehren,
denn des Apothekers Elise war im gefährlichen Alter, und da muß man... Gott,
was wäre aus der armen Elise geworden, wenn Frau Böhk nicht hinter dem
gelbpolierten Ladentisch der Apothekerin Verhaltensmaßregeln gegeben hätte!

Außer den Mahlzeiten konnte sich Frau Böhk somit den Ihrigen nur auf
Augenblicke zeigen.

Die Mädchen trieben unterdessen daheim ihr Wesen. Zuweilen kam ein
Arbeitsfieber über sie, wenn die Tante zufällig einen Blick in die Küche und
die Ställe geworfen hatte. Ein Sturm von Unzufriedenheit pflegte dann
loszubrechen: »Wie in einem Schweinestall leben wir hier! Hab ich euch dazu ins
Haus genommen, damit ihr die Hände in den Schoß legt oder damit ihr euch mit
Schmiedegesellen herumtreibt?« So ging es fort, bis Frau Böhk wieder auf der
Straße war. Nach solch einem Wetter strengten sich die Mädchen an. In allen
Winkeln des Hauses klatschten nasse Tücher; im Hof wurden Polster und Betten
gestäubt. Diese Aufregung dauerte jedoch nicht lange. Bald kam wieder tiefer
Friede über das Haus. Martha und Grethe saßen auf den Fensterbänken umher,
sangen vor sich hin, schauten hinaus, stießen sich, lachten – wenn sie nicht
gerade etwas an ihren Kleidern auszubessern hatten oder Wäsche bügeln mußten.
Martha hatte oft drüben beim Schmied etwas zu tun. Stundenlang konnte man sie
vor der Werkstatt stehen sehen – an den rußigen Türpfosten gelehnt. Bis zum
Schreiner, wo Grethchens Liebster Gesell war, war es zwar weiter, dafür
erschien er pünktlich unter dem Küchenfenster.

Wie Herr Böhk seinen Tag verbrachte, konnte niemand genau angeben. Er ging – er
kam – die Hände in den Hosentaschen, eine sanfte Melodie pfeifend. Er war immer
heiter, hatte immer Zeit, half den Mädchen ihre Hüte bestecken – verschwand
dann auf viele Stunden, saß plötzlich wieder im Wohnzimmer und baute an einer
Maus mit einem Uhrwerk, wartete auf das Mittagessen, auf das Abendessen, guckte
in den Kochtopf, ging wieder fort und kam oft sehr spät nach Hause. »Wohin
gehst du?« fragte Hans seinen Vater.

»Was kümmert das dich, mein Junge?« erwiderte Herr Böhk heiter.

»Ich will mit.«

»Das geht nicht, mein einziges Kind.«

»Ja!«

»Nein!«

»Die Mutter erlaubt es nicht, daß du fortgehst.«

»Deshalb frage ich sie auch nicht.«

»Ich will aber mit.«

»Unmöglich! Ich nehme dich aber nicht mit, mein süßer Hans.«

Die geheimnisvollen Gänge seines Vaters waren das einzige, nach dem Hans sich
mit einiger Leidenschaft sehnte. Sein Kopf war »zu schwach«, darum brauchte er
nicht die Schule zu besuchen, so hatte er denn nichts auf der ganzen Welt zu
tun, ging von einem Zimmer in das andere, neckte den Hahn im Hof, schlief in
allen Ecken ein, hing sich an die Röcke der Mädchen; nur wenn der Vater eilig
und schmunzelnd zur Tür hinausschlüpfte, ward Hans unruhig und wollte mit.
Stundenlang bewachte er den Hut seines Vaters, so daß dieser gezwungen war,
sich einen zweiten Hut anzuschaffen, um der Aufsicht seines Sohnes zu entgehen,
und als Hans endlich dieses Manöver begriff, weinte er und trat den
zurückgebliebenen Hut mit Füßen. Täglich klammerte sich dieses enge Gehirn an
die Hoffnung, hinter des Vaters Schliche zu kommen.

Nun – und Rosa ging auch ihren eigenen Weg; aber sie fühlte es wohl, ihr Weg
war der wenigst heitere. In ihrer Kammer saß sie am Fenster, nähte
Kinderhemdchen und schaute auf die Straße hinab. Sie interessierte sich für die
Vorgänge in der Schmiede, für das regelmäßige Aufflackern des Schmiedfeuers,
für das helle Pingping des Hammers, und wenn Martha in die Türe der Werkstatt
trat, legte Rosa ihre Arbeit beiseite und drückte die Stirn an die
Fensterscheiben. Marthas Geliebter sah zwar ein wenig seltsam aus mit seinem
übergroßen Kopf voll struppiger brauner Haare, mit dem berußten Gesicht und den
kurzen, ein wenig krummen Beinen; aber – immerhin!... Auf der sonnigen Straße,
an den schwarzen Türpfosten standen die Liebesleute beieinander, stießen sich
mit ihren kräftigen Fäusten und lachten so laut, daß Rosa es oben hören
konnte... War Martha fort, war die Straße leer – dann beugte sich Rosa seufzend
auf ihr Kinderhemd nieder. Unten im Wohnzimmer sang Grethe mit halber Stimme
eine Melodie in ihre Arbeit hinein, ein schläfrig-träges Geträller. Vor dem
Fenster zirpten aufgeblasene Spatzen.

In der Einsamkeit dieser Stunden mußte Rosa nachdenken, und wenn man so grübelt
und grübelt, werden die Gedanken wunderlich farbenvoll; sie nehmen die
Körperlichkeit von Träumen, von Visionen an, daß man sich fast vor ihnen
fürchten muß und mit einem Schauer über den ganzen Körper zur Wirklichkeit
erwacht. Dazu kam noch eine große Ernüchterung in Rosas Anschauungen. Sie
verstand es jetzt, daß im bunten Durcheinander menschlicher Schicksale für sie
nur ein kleiner Winkel reserviert war. Ihr Winkel lag sehr abseits und war,
fürchtete sie, nicht allzu hell. »Ich hab's eben verdorben«, sagte sie sich und
strich mit dem Nagel ihres Daumens über den Saum, an dem sie nähte. Ein
friedevolles Verzichten kam über sie. Mit ihrem Kinde wollte sie hier, in einem
abgelegenen Häuschen, wohnen, hierbei konnte ihre Phantasie wieder verweilen;
ein kleines Haus mit einem Vorgarten, helle Zimmer – jeden Morgen ging Rosa auf
den Markt, Einkäufe zu machen – und dann das Kind...

Frau Böhk hatte Rosa Bewegung in freier Luft verordnet. »Kraft kann man sich
nur draußen holen«, meinte sie, »und vor allem haben wir Kraft nötig.« So
wanderten Martha und Rosa jeden Nachmittag um die Stunde, da die Sonne rötlich
auf den Schnee schien und die Schulkinder auf der Gasse lärmten, hinaus ins
Freie. Wenn Rosa aus ihrer stillen Kammer trat, wunderte sie sich über den
fröhlichen Tumult draußen, über die vielen Menschen, die vor den Türen standen
und plauderten. Alle nickten ihr und Martha zu, riefen ein lautes »Guten Abend«
herüber. Es war die Feierstunde von ganz Tiglau, das sich auf der einen langen
Gasse des letzten Sonnenstrahls freute, um sich mit der Dunkelheit wieder in
die engen Häuser einzuschließen.

Martha, ohne Hut, ein rotes Tuch über die Brust gebunden, ging sittig neben
Rosa einher und versuchte es, kleine Schritte zu machen; wenn aber ein gerade
unbenützter Schneeball vor ihren Füßen lag, hob sie ihn auf und warf ihn einem
der Buben an den Kopf. Dort, hinter der schwarzen, zerfallenen Hütte der Frau
Leb, der Kräuterfrau, hörte Tiglau auf, und wenn die Mädchen durch den Lärm der
engen Gasse hindurchgegangen waren, erschien ihnen das offene Land erschütternd
weit und schweigsam. Der Wind zauste an ihren Kleidern, und die Sonne blitzte
so hell auf der Schneedecke, daß es den Augen wehtat. Arm in Arm gingen die
Mädchen mit festen, eiligen Schritten vorwärts. »So ist's lustig, nicht,
Fräulein?« sagte Martha und schüttelte die Schultern. Ja, Rosa fand es auch
lustig. »Es ist, als ob man schwimmt«, meinte sie. »Wie?« fragte Martha, doch
dann nickte sie: »Ja – so kühl.« Es war nicht ganz das, was Rosa meinte. Das
Sprühen und Rennen der roten und weißen Lichter auf der Fläche, der zitternde
Glanz allerorten, den man nur mit zuckenden Wimpern anschauen konnte, gaben
Rosa die Empfindung, als woge und fließe alles um sie her. Ein munteres
Jugendgefühl beseelte sie wieder. Sie drückte ihre Schulter fester an Marthas
Arm und sagte: »Wie war doch das Lied, das Sie gestern sangen, von dem
Liebchen, von dem man nichts hat?«

»Ah das!« Und Martha begann zu singen, schrie die Töne so laut sie konnte in
die Weite hinaus. Rosa sang mit, und beide hoben die Köpfe, blinzelten lächelnd
in das letzte Aufflackern des Tages hinein.

Plötzlich war die Sonne fort. Einen Augenblick stand das Birkenwäldchen in
Flammen, und der Horizont strahlte wie dunkelrotes Glas; dann fing das
Erlöschen an. Das Gold der langgezogenen Wolken wurde bleicher, durchsichtiger
und setzte einen grauen Rand an, wie von seiner Asche.

Bedauernd schauten die Mädchen auf dieses Erlöschen.

»Wir müssen heim«, sagte Martha endlich.

»Können wir nicht noch bis an die Birken gehen?« bat Rosa.

Aber Martha schüttelte verlegen mit dem Kopf.

»Die Tante wird böse sein, wenn wir lange fortbleiben.«

So kehrten sie denn um. Die Lichter auf dem Schnee waren fort, mattgraue
Schatten krochen über die Fläche hin.

»Aber wissen Sie, Fräulein«, sagte Martha beschwichtigend, als rede sie einem
Kinde zu. »Wenn es Frühling ist, dann gehen wir ins Birkenwäldchen.«

»Ja, dort muß es schön sein.«

»Freilich! Ein Bach geht an den Birken vorüber, dort fangen wir Krebse, unter
den Birken ist das Moos so dicht, daß man auf den Baumwurzeln wie auf Kissen
sitzt. Oh, es ist schön dort! Dabei duften die Birken so stark, daß man davon
wie betrunken wird. Gewiß! Wenn wir bei Nacht dort saßen, bekamen wir Kopfweh
davon.«

»Wer?«

»Ich und der Peter«, antwortete Martha ruhig.

Es dunkelte immer mehr. Durch die Luft flogen winzige harte Schneeflocken, die
wie Nadeln stachen. Die Mädchen mußten die Köpfe niederbeugen, um sich zu
schützen.

Martha hatte einen Augenblick geschwiegen, nun nahm sie das Gespräch mit
gedämpfter Stimme wieder auf: »Ja, wissen Sie, Fräulein, ich durfte den Peter
zu Hause nicht mehr sehen, die Tante hatte es verboten, drum gingen wir ins
Wäldchen hinab. Ach, die Tante war dem Peter so böse – so böse.«

»Warum denn?«

Martha lachte: »Der Peter ist auch zuweilen ein zu dummer Junge! Er wollte mich
erschrecken. Sie wissen doch? Vom Speicherdach kann man in unsere Fenster
hineinlangen. Nun, in einer Nacht stieg der Peter da hinauf, um an unser
Fenster zu klopfen. Einen Spaß wollte er machen. Wir haben gelacht und dann ein
wenig geplaudert, er stand auf dem Speicherdach, ich im Zimmer. Wie er da
wieder herunter will, kommt die Tante gerade von der Krämerin zurück, die
damals in den Wochen lag. Es war heller Mondesschein, so erkannte die Tante den
Peter. Du liebe Zeit, das gab einen Lärm! So erbost hatte ich die Tante noch
nie gesehen. Der Peter durfte sich bei uns nicht mehr zeigen; in die Schmiede
hinüberzugehen traute ich mir auch nicht. Was sollten wir da tun? Sehn mußte
ich den Peter, dachte ich. Ich geh doch mit ihm. Und ist er zu mir herauf über
das Dach gekommen, so kann ich auch über das Dach zu ihm hinabkommen. So bin
ich denn bei Nacht hinabgestiegen, und wir trafen uns bei den Birken. Was
sollten wir anderes tun, nicht wahr?«

»Ja«, sagte Rosa leise. Es war ihr selbst wunderlich, wie vernünftig und
natürlich sie alles fand, und über das bleiche, dämmerige Schneefeld kam es wie
der weiche Hauch der Frühlingsnächte, der berauschende Birkendüfte mitbringt.
»Und jetzt?« fragte sie, um Martha zum Weitererzählen zu veranlassen. »Jetzt«,
sagte Martha, »sind diese alten Geschichten vergessen. Die Tante kann den Peter
zwar immer noch nicht leiden, aber – mein Gott!« Sie beendete den Satz mit
einem Zucken ihrer breiten Schultern, als fühlte sie sich wohl imstande, mit
einem Stoß dieser Schultern alles beiseitezuschieben, was sich zwischen sie und
den Peter stellen wollte.

»Sie lieben den Peter sehr?« forschte Rosa weiter.

»Ach Gott! Fräulein! Wie kann ich sagen, daß ich den Peter liebe! Und doch, es
wird wohl so etwas sein. Natürlich haben wir uns gern. Wir gehen schon drei
Jahre miteinander; da gewöhnt sich eins ans andere. Die Tante sagt wohl, der
Peter ist arm; das ist aber nicht wahr. Der Mutterbruder des Peter ist nach
Amerika gegangen. Dort soll man reich werden können, und wenn dieser
Mutterbruder nicht heiratet oder keine Kinder hat, dann erbt Peter alles. Ja –
und dann, ich hab nun einmal den Peter genommen, da muß ich zu ihm halten. Ich
kann nicht, wie des Krämers Minna, jedes Jahr einen anderen Geliebten nehmen.
Das wäre der Tante auch nicht recht. Es ist ja auch kein anderer da.«

Sie schlugen einen kürzeren Weg nach Hause ein. Die Straße vermeidend, gingen
sie an der Rückseite der Häuser einen engen Pfad entlang. Küchengerüche und
eine warme, dumpfe Luft wehten hier. Hie und da flatterte das unsichere Licht
eines Herdfeuers oder der Glaskugel eines Schusters über den finstern Weg.

»So! Jetzt sind wir daheim«, sagte Martha, als sie im Flur des Böhkschen Hauses
standen. Rosa stieg die Treppe zu ihrem Zimmer hinan, sie ward aber
zurückgehalten. Martha hatte Rosas Hand ergriffen und ihre Lippen fest
daraufgedrückt. »Mit Ihnen, Fräulein, plaudert's sich so gut«, meinte sie. An
der Hoftüre aber lehnte schon Peters breite Gestalt; er streckte die Arme aus
und griff nach den kühlen, von Schneeflocken feuchten Wangen seines Mädchens.

Während Rosa die Treppe hinanstieg, fühlte sie sich angenehm erregt. Die
Schönheit der abendlichen Welt, alles, was sie gehört und gesehen, endlich
Marthas warme Zärtlichkeit ließen Rosas gereiztes, gequältes Herz schneller
pochen. Oben jedoch, in der schweigsamen Dunkelheit ihrer Kammer, kam der
Rückschlag. Ein peinvolles Verlangen nach Lust und Glück schrie in Rosa auf.
Sie wollte auch über die mondbeglänzten Dächer in grüne Birkenwäldchen eilen,
um dort einen Geliebten zu finden, der sie warm – warm in die Arme schloß – –
das Blut kochte in ihr, gab ihr schwüle, widrige Gedanken, die wie Fieber in
ihr brannten und ihr Fleisch beben ließen.

Als Rosa zum Nachtmahl hinabging, war sie so bleich, daß alle sie verwundert
anschauten; nur Frau Böhk klopfte sie auf die Schulter und meinte: »Das sind
die Kindsmucken; das kennen wir.«

Viertes Kapitel

Endlich kam der Frühling. Laue Winde fuhren über Tiglau hin. Der Schnee war
fort. Von den Dächern tropfte es beständig und erfüllte den Ort mit heimlichem
Klingen. Die Ebene um Tiglau war blank von Wasserlachen, und auf der Gasse lag
der Kot fußhoch. Frau Böhk hatte täglich während der Mahlzeiten neue
Geschichten zu erzählen, von schwierigen Passagen und von den Waden der
Tiglauer Frauenzimmer. Um die Zeit, da man nur hochgeschürzt über die Straße
gehen konnte, erlebte Frau Böhk Wunder.

»Daß des Apothekers Elise spindeldürr ist, wußte ich längst«, sagte sie, »aber
solche Beine habe ich ihr doch nicht zugemutet. Und die Schreinerin hat
Säbelbeine, das habe ich auch noch nicht gewußt. – Was? Die Gertrud vom ›Roten
Hirsch‹ soll hübsch sein? Ich bitte dich, Böhk, sie hat ja keine Waden –
sowenig wie ich am kleinen Finger Waden habe!«

Unter dem Rinnen und Tropfen, unter dem Regen, der fein und hastig niederfiel,
während die Sonne wie durch ein Glasgitter hindurchschien, begann die Erde
langsam zu grünen. Durch die geöffneten Fenster brachte der Wind die angenehmen
Düfte feuchter Erdschollen und junger Weidenkätzchen ins Zimmer.

Die Mädchen waren in dieser Zeit rein wie toll. Soviel Frau Böhk auch zankte,
sie hielten es auf die Dauer bei keiner Arbeit mehr aus. Kaum kehrte die Tante
den Rücken, so waren sie fort; weiß es Gott, wo! Nach langer Abwesenheit erst
kehrten sie mit roten Backen, nassen Haaren und ausgelassenen blanken Augen
zurück, besonders Martha. Sie konnte nicht mehr leben, ohne den Peter neben
sich zu haben. Lief sie nicht zu ihm hinüber, so saß er gewiß in irgendeinem
Winkel des Hofes und wartete auf sie.

»Im Frühjahr, wissen Sie, Fräulein, ist es immer so. Warum, weiß ich nicht«,
sagte sie mit ihrem hübschen breiten Kinderlachen, »und dann, wer weiß, was
dieses Jahr noch geschieht!« fügte sie ernst hinzu und seufzte so tief, daß die
blaue Jacke krachte,

Rosa war leidend. Bei jeder Beschäftigung mußte sie bald vor Müdigkeit die Arme
sinken lassen, um sich bleich und matt auf ihr Sofa zu legen, die Glieder
schwer wie Blei. Dort lag sie den Tag über. Von ihrem Lager aus sah sie durch
das Fenster ein Stück des grellgrünen Landes und den Himmel, dessen Blau hell
und kräftig geworden war. Wunderlich zerrissene und gezackte Wolken wurden
vorübergetrieben; die einen weiß und zerbrechlich, andere massiger und mit
grauem Metallglanz. Auf dem Fensterbrett stand ein Teller voller Veilchen, und
gelbe Sonnenstrahlen spielten über ihn hin. Im Hause war es still, nur im Hofe
krähten die Hähne unablässig.

Heute vor einem Jahr hatte die ganze traurige Geschichte noch nicht begonnen,
dachte Rosa, und nun gemahnte sie alles an jene Tage, die ihr rein und
glücklich schienen. Alles sah sie wieder vor sich: die Reihe der nassen
Galoschen im Flur der Schankschen Schule, die Schulzimmerfenster weit offen, so
daß man nach der winterlichen Abgeschlossenheit das Gefühl hatte, als würde der
Unterricht auf der Straße erteilt; die Unterhaltungen mit Marianne und Sally
auf den Fliesen der Treppe, während es vom Dache beständig herabregnete; Musik
im Stadtgarten, wozu man den neuen Hut aufsetzte. Ja, die ganze ausgelassene,
erwartungsvolle Frühlingsunruhe, die einem das Herz bis in den Hals hinauf
schlagen ließ! –

Ab und zu ging Rosa in den Garten hinunter, der neben dem Speicher lag, und saß
dort auf einer Schaukelbank, während Hans vor ihr ein Beet umgrub.

»So geht es nicht!« erklärte Frau Böhk eines Tages, »noch sind wir nicht so
weit, daß wir zu Hause hocken müssen. Heute haben wir erst den 10. Mai. Frische
Luft – Zerstreuung! – Sie bekommen ja weiße Wangen. Morgen gehen wir alle an
den Bach, Krebse fangen. Die Leb kommt auch mit. Sie müssen dabeisein. Ich sehe
schon darauf, daß es Ihnen nichts schadet. Nur nicht die Courage verloren, das
taugt nichts.«

Von diesem Krebsfang sprach Herr Böhk schon viele Wochen. Er und Hans
beschäftigten sich mehrere Tage damit, die runden Netze an die Stecken zu
binden, und überwachten eifersüchtig die Fleischabfälle der Küche, um sie als
Köder für die Krebse zu verwenden.

Spät am Nachmittage brach man zum Birkenwäldchen auf. Die Mädchen, Herr Böhk
und Hans trugen die Geräte voraus. Frau Böhk führte Rosa. Frau Leb ging
nebenher und trug den Eßkorb. Sie war eine kleine, sehr dürre Frau mit einem
bleichen, verkümmerten Gesicht, rotgeränderten Augenlidern und einer
verschnupften Nase. Sie trug ein schwarzes Kleid, und auf dem spärlichen
rotbraunen Haar saß eine verstaubte Haube aus schwarzen Baumwollspitzen. Sie
sprach ununterbrochen. Frau Böhk hatte ihr soviel von dem Fräulein erzählt,
aber so hübsch hatte sie es sich doch nicht vorgestellt. Wann war der Termin?
Ende Juni – so – so –, da wird die Leb wohl auch helfen müssen. Die Leb half
immer bei solchen Gelegenheiten, denn Frau Böhk war so beschäftigt, daß sie
ihre Kranken oft verlassen mußte.

Über die Ebene fuhren eilige Wolkenschatten hin. Rechts von Tiglau lag die
Landstraße, von Pappeln eingefaßt, die schmal und dunkel in all dem Lichte
standen. Mitten auf der Wiese stand das Birkenwäldchen, ein luftiger grüner
Nebel.

Die andern waren weit voraus. Martha und Grethe in ihren weiten blauen Röcken
wiegten sich sachte in den Hüften und trugen die Stangen und Netze auf den
Schultern. Herr Böhk hob sich unendlich dünn gegen das Himmelsblau ab.

Als Rosa, Frau Böhk und die Leb im Wäldchen anlangten, waren die Netze bereits
ins Wasser gesteckt worden. Dort, wo das Erlengebüsch den Bach beschattete, wo
das Wasser still und schwarz war, dort sollte, wie Herr Böhk versicherte, die
geeignetste Stelle sein.

»Nur nicht dort, wo die Sonne hinscheint! Da merken ja die Krebse, daß wir sie
betrügen wollen. So klug sind sie auch. Später, wenn's finster ist, dann ist es
gleich. Die großen Krebse kommen ohnehin erst mit der Dunkelheit. Jetzt steigen
nur die kleinen, dummen.«

»Gut, gut!« meinte Frau Böhk. »Sorgt ihr für die Krebse, wir setzen uns
hierher. Bis Sonnenuntergang kann das Fräulein einige Netze herausziehen, das
wird ihr nicht schaden.«

Rosa errötete vor Freude. In letzter Zeit daran gewöhnt, von jeder Fröhlichkeit
der Jugend ausgeschlossen zu werden, erschien es ihr jetzt wie ein großes
Glück, mittun zu dürfen. Herr Böhk leitete sie sehr liebenswürdig an. Behutsam
mußte sie an den Bachrand treten, die Netzstange erfassen und geschwind
herausziehen, dann fielen die Krebse, die sich um den Köder versammelt hatten,
zappelnd in das runde Netz. Prächtig war es, die glänzenden schwarzen Tiere
vorsichtig zu fassen und in den Korb zu tun, wo sie ihre Schalen aneinander
rieben und ein Geräusch machten, als flüstere jemand. Martha und Grethe hatten
sich Schuhe und Strümpfe ausgezogen, stampften lustig im nassen Moose umher und
kreischten auf, wenn das Wasser ihnen kalt an die Beine schlug.

Die Sonne ging unter. Ihre letzten Strahlen gaben den Birkenstämmen rosige
Fleischtöne, daß es aussah, als hielten viele knorrige Arme das zarte Laub
empor. Eine Schafherde, die fern auf der Wiese weidete, ward rot angeleuchtet,
und über den ganzen Himmel war ein roter Farbentopf ausgegossen.

»Wie gesottene Krebse sieht alles aus«, bemerkte Herr Böhk. Niemand lachte
darüber. Alle hielten sich in dem Lichtbade still, das über sie hinfloß.

»Die Sonne geht unter«, mahnte Frau Böhk. »Kommen Sie zu uns, liebes Fräulein.«

Rosa setzte sich zu den Frauen, ließ sich von der Hebamme warm zudecken, lehnte
den Kopf an einen Baumstamm und schaute zu. Ihr war wohl. Alles Trübe und
Schwere muß vorübergehen – und dann bleibt noch immer das schöne Ding – Leben –
übrig – noch Raum für manches Glück.

Schnell zog die Dunkelheit heran. Der Himmel wurde bleich und gläsern. In den
Birkenzweigen hing hie und da ein Stern. Der Bach dampfte; über die Wiese ergoß
sich der Nebel weiß wie Milch. Weiter unten am Bach ward ein Feuer angesteckt,
Stimmen schallten herüber. »Dort krebsen die vom ›Roten Hirsch‹«, sagte die
Leb. Auf der anderen Seite ward Pferdegetrappel laut. Die Pferde des Orts
wurden auf die Weide getrieben. Sie zerstreuten sich über die Wiese; man
vernahm ihr Schnaufen, und zuweilen klatschte es, wenn ein Pferd auf eine
sumpfige Stelle geraten war. In der Ferne spielte eine Harmonika einen Tanz;
der Ton kam näher – jetzt war er ganz nah, und zwei dunkle Gestalten tauchten
am Bache auf.

»Der Schmied- und der Schreinergesell«, erklärte Frau Böhk. Sie war heute milde
gestimmt und ließ alles geschehen.

Am Bache wurde es jetzt lebhaft; sie lachten dort, schrien auf, die Netze
plätscherten im Wasser, die Harmonika sang mit ihrer durchdringenden Stimme
dazwischen, dann plötzlich wurde es still.

Die Frauen hatten sich über den Eßkorb hergemacht, aßen und sprachen halblaut
miteinander. »Die Wurst ist gut. Von vorigem Herbst, nicht wahr?« fragte die
Leb. »Ich nehme auf solche Partien nichts mit, des Schleppens wegen, wissen
Sie. Nur meine Flasche.«

»Was haben Sie denn Gutes in der Flasche?«

»Sehen Sie hier. Kirschgeist ist das – für den Magen. So etwas muß ich immer
bei mir haben, das frischt das Herz auf.«

»Ja – ja«, erwiderte Frau Böhk; dann tranken sie beide.

»Daß es mit der Bäckerin so schnell zu Ende gehen würde, habe ich nicht
gedacht,« hub die Leb wieder an. »Eine hübsche, leichte Geburt, und dann kommt
so ein Fieber, und aus ist's.«

»Ja, da kann niemand helfen«, bestätigte die Hebamme. »Und in letzter Zeit hab
ich Unglück mit dem Kindbettfieber. Der dritte Fall in diesem Jahr. Alles geht
gut, und eh man sich's versieht, ist die Person tot! Wahrhaftiger Gott, dieses
Jahr hab ich Unglück.«

»Wann wird die Bäckerin bestattet?«

»In zwei Tagen; aber der Bäcker wird keine großen Umstände machen.«

»Hören Sie, die Beerdigung beim Krämer war nicht schlecht.«

»Es ging an.«

»Oh, nicht schlecht! Die Schweinssulz war sogar recht gut; und für's Herrichten
der Leiche hat er mir auch ziemlich nobel gezahlt.«

Rosa hörte zu. Die Bäckerin war also tot. Diese Nachricht ging anfangs an ihr
vorüber, wie so viele der Krankengeschichten, die Frau Böhk zu erzählen
pflegte. Plötzlich jedoch kam ihr der Gedanke: Wie? Daran stirbt man? Es ist
ein unglückliches Jahr, sagt die Frau Böhk. Und ich? Ein wunderliches, nie
empfundenes Gefühl der Todesfurcht ergriff Rosa. Das Wort »Tod«, dieses alte
Wort, das sie unzählige Mal ausgesprochen hatte, klang heute bedeutungsvoll und
fremd, nun, da es zu ihr gehörte.

Die Dunkelheit, die feuchte Kälte, die von den Zweigen niederfiel, bedrückten
Rosa. Der starke Duft der Birken erinnerte sie an die Kirche, die man für einen
Toten mit Maien schmückt. Und doch – sie mußte hier bleiben. Eine unverstandene
Schamhaftigkeit ließ sie fürchten, die anderen könnten ihre Angst bemerken.

Schräg durch die Birkenzweige drang ein Licht wie der Schein einer Lampe, der
durch Vorhänge auf die Straße fällt. Das Licht stieg und wuchs. Der Mond war
hinter den Wolken des Horizonts hervorgekommen, und als er hoch am Himmel
stand, verbreitete er eine große, milde Klarheit. Die Pappeln standen ganz in
silber. Auf der Landstraße unterschied man deutlich einen Wagen, mit zwei
Pferden bespannt. Er rollte dahin wie ein zierliches schwarzes Spielzeug, an
dem eine Glocke unablässig läutete.

»Der Mond ist schon da«, meinte Frau Böhk, »da muß es spät sein. Gott, mein
Fräulein hat ganz kalte Hände! Geschwind nach Hause! Wo sind nur die andern?«

Frau Leb hielt nachdenklich ein Stück Wurst in der Hand, sagte: »Der Mond ist
schön rund«, und blickte empor, den Kopf leicht zur Seite neigend, wie ein
Hund, der ins Kaminfeuer schaut.

»Hu – hu – nach Hause!« rief Frau Böhk in die Nacht hinaus.

»Wir kommen«, antwortete es hinter den Erlen.

»Gut, gut!« sagte Frau Böhk, »sie mögen die Netze nehmen. Wir gehen voraus.«

Auf dem Heimweg waren die Frauen sehr angeregt und sprachen eifrig miteinander.
Rosa ging still neben ihnen her. Die schwarzen Gedanken waren fort, und große
Müdigkeit lastete auf ihr.

Die anderen kamen nach. Man hörte sie singen. Als Rosa sich umschaute, sah sie
im hellen Mondschein ein jedes der Mädchen eng an einen Burschen geschmiegt
einhergehen. Herr Böhk spielte die Harmonika; Hans trottelte nach.

 

In der Nacht hatte Rosa einen peinvollen Traum. Sie lag in ihrer Kammer,
träumte ihr, die Leb stand vor ihr und sagte: »Die vierte, die uns stirbt.« Und
mit der Unfehlbarkeit, mit der im Traum das Erwartete eintrifft, begann das
Sterben schon: Eine kalte Schwere bedrückte die Glieder, und sie fühlte eine
große Leere in sich. Das war das Sterben. Noch als Rosa erwachte, spürte sie
die Traumempfindung im ganzen Körper.

Seit jener Nacht kehrten die Todesgedanken immer wieder. Es wurde bei Rosa zur
ausgemachten Sache, daß sie sterben würde. Dieser arme Mädchenkopf, dem es nie
eingefallen war, das Wesen der Dinge ergründen zu wollen, der nur ruhig die
Torheiten des Lebens in sich hatte herumsummen lassen, er mühte sich jetzt ab,
das Unbegreifliche zu fassen: »Ich werde krank sein. Alle Menschen werden mich
verstoßen. Auf der Straße werde ich betteln müssen. Bei Sally werde ich
Dienstmagd werden, wenn sie Toddels geheiratet hat.« Das ließ sich doch alles
wenigstens denken, so unmöglich und schrecklich es auch war. Aber »ich werde
nicht mehr sein«, wie ist das? –

Oft, wenn die Todesahnungen zu einem empfindsamen Mitleid um das eigene Ich
wurden, konnte Rosa wohl in ihrer alten, kindischen Weise sich alles ausmalen,
an sich wie an die Heldin eines Buches denken: der letzte Brief an den Vater,
die Abschiedsworte an Frau Böhk, an die Mädchen: »Martha, werden Sie glücklich!
« –, der Sarg ganz von weißen Rosen überdeckt – und dann? Dann erhob sich
wieder die schwarze Mauer, an der sich alle Phantasien die Flügel knickten;
dann – nichts mehr.

Diese dumpfe Todesangst verließ Rosa nicht mehr; wenn sie dieselbe auch auf
Augenblicke vergaß, sie spürte sie dennoch, wie einen Schmerz, der sich
unverstanden durch unsere Träume zieht und sie verbittert.

Ihre Jugend sträubte sich gegen diesen Gedanken: »Es kann nicht sein! Wer
stirbt denn mit achtzehn Jahren?« Dieser Kampf, den Rosa sorgfältig in sich
verschloß, gab ihrem Wesen etwas rührend Mildes. Einen jeden, der mit ihr
sprach, sahen ihre Augen hilfesuchend an. Nach Menschen sehnte sie sich.
Gleichviel wer, wenn es nur ein Mensch war, wenn sie sich, nur fest an das
Menschliche, an die Erde anklammern durfte. Brachte Herr Böhk ihr eine Decke,
um ihr auf der Schaukelbank damit die Füße zu bedecken, tätschelte Frau Böhk
ihr den Arm und nannte sie »liebes Kind«, so war Rosa tief bewegt. Dieses junge
Wesen, das sich gegen seine Vernichtung auflehnte, griff nach allem, was es mit
den Menschen und dem Leben verbinden konnte.

Zuweilen dachte Rosa an die Religion. Wenn man stirbt, kommt man entweder in
den Himmel oder in die Hölle; das war eine alte Geschichte, die jedes Kind
kannte, schon bevor es in die Schule ging. Später, im Konfirmationsunterricht,
lernte man mehr darüber: Um in den Himmel zu kommen, muß man berufen –
erleuchtet – geheiligt werden. Auch die Stufen der Buße konnte Rosa noch an den
Fingern herzählen. Sie wiederholte sich das alles jetzt. Es sagte ihr jedoch
nichts. Ihre sinnliche, auf das Unmittelbare gerichtete Natur vermochte nicht,
sich vor der Hölle zu fürchten oder sich nach dem Himmel zu sehnen. Das
Aufhören des Irdischen war die Tatsache, bei der ihr Herz aufschrie. Trotz
aller Bitternisse, die sie erfahren hatte, war der Tod doch für Rosa das
Verlassen eines Festes, während die anderen weitertanzen durften. Nicht mehr zu
sein, das ging ihr gegen die Natur.

Während Rosa mit ihren neuen düsteren Empfindungen rang, sah es im Böhkschen
Familienkreise auch nicht lustig aus. Martha und Frau Böhk hatten einen sehr
heftigen Auftritt miteinander gehabt. Das Mädchen erklärte der Tante eines
Morgens: »Der Peter geht nach Amerika zu seinem Onkel. Ich gehe mit – und bitte
die Tante, mir das Geld von meinem Vater, das sie mir aufhebt, zu geben.«

Frau Böhk war anfangs sprachlos vor Entrüstung, dann fuhr sie auf das Mädchen
los: »Nicht einen Schritt gehst du diesem Menschen nach – solch einem Lumpen,
solch einem Habenichts. Gut, daß er nach Amerika geht, das tun alle Lumpen.
Aber du ihm nachlaufen!«

Martha ward sehr bleich, rang krampfhaft ihre Schürze und sagte: »Ja, Tante,
ich werde den Peter doch nicht allein fortgehen lassen, und – da wollte ich
mein Geld.«

»Ihr Geld!« Frau Böhk lachte: »Frag in zwei Jahren nach. Solange der Onkel dein
Vormund ist, bekommst du keinen Heller. Ja, das Geld will der Lump haben, nach
dir fragt er verteufelt wenig. Geh du mit ihm zum Kuckuck, das Geld bekommst du
nicht. Hast du gehört? Nach Amerika will das liederliche Ding mit dem ersten
besten – mir nichts, dir nichts durchgehen!«

Von der Sache war nicht mehr die Rede. Martha ging ernst im Hause umher und
sprach kein Wort mit der Tante. Am Abend, an dem Peter den Ort verlassen
sollte, sah Rosa vom Fenster aus Martha über die Wiese heimkommen. Die Arme
ließ sie müde am Körper niederhängen und hielt den Kopf gesenkt. Sie hatte
Peter das Geleite gegeben. Von Zeit zu Zeit blieb sie stehen, schirmte mit der
Hand die Augen und blickte zu den Pappeln der Landstraße hinüber. Heimgekommen,
stieg sie still zu ihrer Kammer hinauf.

Rosa ward von Mitleid tief ergriffen. Jetzt, da sie selbst litt, konnte sie
keinen leiden sehen. Sie verstand fremdes Leid zu gut, und es quälte sie wie
eigenes. Sie wollte Martha trösten, wollte ihr sagen, daß es vielleicht so
besser sei, wie es gekommen. Sie war ja weise geworden und konnte andere
warnen.

Am folgenden Morgen saßen Rosa und Martha im Garten auf der Schaukelbank. Der
Tag war schwül. Die Sonne brannte auf die wenigen Beete des Gartens nieder, und
die Luft war voll warmer Narzissen- und Holunderdüfte. Martha, bleich, dunkle
Ringe unter den Augen, biß an einem Grashalm und hörte zu, während Rosa sehr
eindringlich sprach: »Sehen Sie, Martha, wir glauben zuweilen: Jetzt ist die
Liebe da, weil wir so ungeduldig auf sie warten, immer von ihr sprechen.
Nachher ist es dann doch keine Liebe gewesen, und wir sind unglücklich und
können es nicht mehr ändern.« Rosa hielt inne. Sie staunte über ihre eigenen
Worte. Erst im Sprechen war ihr das, was sie sagte, klargeworden. Martha aber
schüttelte sachte den Kopf: »Manchen mag es so gehen«, meinte sie, »aber bei
mir, Fräulein, glaube ich nicht, daß es besser kommen wird. Wie es ist, so wird
es bleiben. Für mich ist das gut genug. Ich habe mich an den Peter gewöhnt, bin
drei Jahre mit ihm gegangen; nun wäre es für mich zu hart, ohne ihn
auszukommen, drum geh ich ihm nach. Nach zwei Jahren kann die Tante uns das
Geld schicken, bis dahin werden wir zusehen, wie wir auskommen.«

Rosa errötete. Es war ihr, als hätte sie vorhin dem Mädchen ihre eigene elende
Liebesgeschichte verraten, und Martha antwortete ihr mit dem festen,
überlegenen Ausdruck ihrer einfachen Liebe: »Es wäre zu hart für mich, ohne ihn
auszukommen. Drum geh ich ihm nach.« – Oh, sie hatte tausendfach recht! Rosa
beugte demütig das Haupt vor dieser ruhigen Liebe – die sich ihrer selbst
bewußt war.

»Anfangs wollte er nichts davon hören«, fuhr Martha fort. »Nun ja, die Männer,
wissen Sie, Fräulein, die gewöhnen sich leichter an eine andere. ›Was wirst so
weit fortgehen?‹ sagte er. Er glaubt vielleicht, ich werde ihm dort zur Last
sein. Aber als er ging, hat er doch geweint: ›Es tut mir leid, von dir zu
gehen‹, sagte er. Gott! Der wird Augen machen, wenn ich übermorgen früh bei ihm
bin! Morgen abend geh ich aus, übermorgen früh geht das Schiff ab, so bin ich
noch zur rechten Zeit in der Stadt. – Ja, was soll man machen«, schloß Martha,
seufzte und ging ins Haus.

Am Abend der Trennung gaben Rosa, Grethe und Georg, der Schreinergesell, Martha
das Geleite. Martha trug ihr gewöhnliches blaues Kleid; um den Kopf hatte sie
ein weißes Tuch geschlungen; ihre geringe Habe war in ein Bündel geschnürt.
Grethe weinte und fragte ihre Schwester immer wieder, ob sie auch genug zum
essen mit auf den Weg genommen habe. »Ach, da war auch der Käse, den der Georg
mir gestern brachte, daß ich dir den nicht mitgegeben habe! Georg, lauf nach
Hause...«

»Nein, laß es nur!« sagte Martha. »Ich habe selbst einen Käse mitgenommen.«

»Solche Birken gibt es wohl drüben nicht«, bemerkte Georg, wies auf das
Birkenwäldchen und lachte verlegen.

»Ich weiß nicht«, erwiderte Martha.

Die Wiese hatten sie quer durchschritten und näherten sich den Pappeln. »Weiter
darf das Fräulein nicht gehen«, meinte Martha.

Sie nahmen Abschied. Martha küßte alle, auch Georg. Niemand weinte. Die
Feierlichkeit des Augenblickes bedrückte diese einfachen Menschen und machte
sie befangen. So wurde denn der Abschied kurz und wortarm.

Als Martha fortging, wandte sie sich noch einmal um, lächelte und sagte: »Grüßt
mir den Onkel, und den Hans auch. Behüte euch Gott.« Die anderen schauten ihr
eine Weile nach, dann gingen auch sie heim. Grethe drückte ihr Gesicht fest an
den grauen Rockärmel ihres Schreinergesellen und schluchzte. Sterne standen
schon am Himmel, ganz blaß und silbern in der Dämmerung der Frühlingsnacht.
Drüben in den Birken schlugen zwei Nachtigallen, und in der Ferne hörte man
abgerissene Töne eines Liedes. Rosa blieb stehen und horchte. War es nicht
Martha, die sang? Dort ging sie ja. Hinter den Pappeln stand am Himmel noch ein
Streifen milden Goldes; von diesem lichten Streifen hob sich Marthas Gestalt
scharf ab; ihr Bündel in der Hand, das flatternde weiße Tuch auf dem Kopf,
schwankte sie ein wenig beim Gehen – und von dort kamen die Töne. Rosa mußte
ihr nachschauen, bis sie in der Dämmerung verschwand. »Martha«, sagte sich
Rosa, »geht mutig ihrer Liebe nach. Mir ist nie der Gedanke gekommen, meiner
Liebe nachzugehen; ich habe ja auch nur jenes dumme Ding gekannt, das wir in
der Schule ›verliebt sein‹ nannten. Nur, daß ich diese alberne Schulliebe
ernster nahm als die anderen. Aber bei Martha – da ist's schön!«

Frau Böhk erfuhr erst am nächsten Morgen Marthas Flucht. Anfangs sagte sie nur:
»Hol sie der Kuckuck!« Plötzlich aber stieg ihr die Aufregung zu Kopf. Sie
tobte gegen jeden, von dem sie annahm, er habe um Marthas Geheimnis gewußt; sie
wollte sich sogar an die Gerichte wenden. Aber auch dieser Zorn verrauchte
bald, und Marthas Name wurde von Frau Böhk nie mehr genannt.

Viertes Buch
Das Kind

Erstes Kapitel

Für Rosa begann jetzt ein wunderliches Pflanzenleben. Einem Gedanken zu folgen,
sich einer Träumerei hinzugeben, wie sie es sonst wohl liebte, vermochte sie
nicht mehr. Sie konnte nur still daliegen und in sich hineinhorchen. In ihrem
Kasten hatte sie eine Flasche Rosenessenz entdeckt, die Ambrosius ihr einst
verehrt hatte. Er liebte diesen Duft. Alles an ihm, sein Haar, sein
Schnurrbart, seine Kleider dufteten nach Rosenessenz. Jetzt, als Rosa die
Flasche fand, brachte dieser Duft ihr die alten Erinnerungen mit erschreckender
Deutlichkeit wieder. Angewidert von den aufsteigenden Bildern, warf sie die
Flasche beiseite und ging in den Garten hinab. Dort lag sie im Sonnenschein auf
der Schaukelbank und starrte mit halbgeschlossenen Augen zum Himmel auf. Nach
kurzer Zeit jedoch erfaßte sie ein quälendes Verlangen nach dem schwülen Duft
der Rosenessenz; er war ihr zuwider, und dennoch!... Sie mußte wieder zu ihrer
Kammer hinaufsteigen, die Türe schließen, als hätte sie etwas Unerlaubtes vor,
und sich an dem süßen Duft berauschen, bis der Ekel ihr die Kehle zuschnürte
und sie die Flasche übersatt fortwarf.

Dieses rein leibliche Leben, in das Rosa versank, bedrückte sie zuweilen; die
Zeit wurde ihr lang. Sie mußte beständig auf die Mahlzeiten warten, ins Haus
hinüberhorchen, ob Grethe nicht schon mit den Tellern klapperte, mußte nach der
Uhr sehen, ob es nicht Schlafenszeit sei, und mißlang eine Speise, auf die sie
sich gefreut hatte, oder störte jemand ihre Bequemlichkeit, dann konnte sie vor
Zorn weinen, als sei ihr schweres Unrecht zugefügt worden. Außer ihrem
körperlichen Zustande verlor alles für Rosa an Interesse. Die Natur zwang sie,
nur ihrer Frauenpflicht zu leben, nur des zukünftigen Kindes wegen da zu sein.
In manchen Augenblicken ahnte Rosa das Geheimnis, das einen so großen Wandel
über Geist und Körper brachte. Sie staunte darüber, und ihr ward ein wenig
bang. Es war zu fremd und unbehaglich, sich selbst nicht mehr ganz anzugehören.

In einer Nacht – Ende Juni – fühlte Rosa heftige Schmerzen und rief nach Hilfe.
Frau Böhk ward geholt, und diese sagte munter, als sie Rosa sah: »An die Arbeit
– an die Arbeit.«

Viele Stunden hindurch quälte sich Rosa. Bewußtlos vor Schmerz, hatte sie stets
das Gefühl, als müßte sie eine schwere Last mit aller Anstrengung
weiterschieben; dann plötzlich verließen sie die Kräfte, eine große Ruhe kam
über sie, und regungslos lag sie da. Sie hörte, wie man um sie flüsterte, leise
ab und zu ging. Wenn sie die schweren Augenlider halb emporhob, sah sie die
Dämmerung des Krankenzimmers von grellen Lichtstreifen durchzogen. Im
fieberhaften Halbschlummer suchte sie diese Erscheinung zu ergründen, mühte
ihren armen, schmerzenden Kopf mit der Frage ab: Wo kommen die Lichtstreifen
her? Endlich fand sie die Energie, die Augen vollends aufzuschlagen, Nun
erkannte sie, daß das Fenster mit Tüchern verhangen war und das Tageslicht sich
zwischen denselben hindurchstahl. Ja – auch die Gegenstände im Zimmer
unterschied sie jetzt deutlich. Dort – in der Ecke – saß jemand, eine kleine
schwarze Gestalt. Ah, das war die Leb. Sie schlummerte, den Kopf zurückgebogen;
ein Sonnenstrahl traf ihre flachen, rotbraunen Haarbänder an den Schläfen und
die rotgeränderten, faltigen Augenlider. Ja – das war die Leb, denn Frau Böhk
war so beschäftigt, daß sie ihre Kranken oft verlassen mußte; dieser Satz klang
Rosa noch von der Krebspartie her in den Ohren.

Neben Rosas Bett standen zwei Stühle dicht beieinander; ein Polster lag auf
ihnen, Leinzeug und ein dichter weißer Schleier, der etwas bedeckte. Rosa
blickte scharf hin. Was war das? Am Ende...! Freilich, irgendwo mußte ja doch
ein Kind sein, das war klar. Gern hätte sie den Schleier fortgezogen; sie wagte
es jedoch nicht. Sie wartete; wird es sich regen?

Sehr still war es im Krankenzimmer, nur Frau Leb stieß zuweilen einen leisen
Kehllaut aus.

Den Kopf gehoben, die Augen sehr groß in dem bleichen Gesicht, beobachtete Rosa
das weiße Paket nebenan. Jetzt hatte sie einen Ton vernommen. Sie beugte sich
vor. Eine zarte Röte überflog ihr Gesicht, und wie erschrocken öffnete sie die
Lippen. Da war er wieder, dieser Ton! Ganz fein, ein wenig knarrend; wie der
Laut, den manche Puppen von sich geben, wenn man sie drückt. Was sollte Rosa
beginnen? Die Leb schlief. Etwas mußte aber doch geschehen! Wenn man wimmert,
so bedarf man der Hilfe, nicht wahr? Rosa streckte die Hand aus und blickte
scheu zur Leb hinüber. Die Hand, während sie den Schleier faßte, zitterte. doch
zog sie ihn entschlossen herab.

Auf dem Polster lag ein winziges rotes, faltiges Gesicht, aber unzweifelhaft
ein Gesicht: Da war eine Nase, ein Mund, eine Stirn, über die sorgenvolle
Furchen hinliefen, Augenlider, so durchsichtig und geädert wie bei jungen
Vögeln, die Augenlider zuckten, hoben sich – und ließen zwei blanke, runde
Punkte sehen. Der Mund, der wie ein winziges Tröpfchen roter Farbe unter der
Nase saß, verzog sich, öffnete sich und stieß wieder den knarrenden Puppenlaut
aus. Rosa erschrak: Warum weinte es? Was sollte sie tun? Ach Gott, erwachte
doch die Leb! »Frau Leb, Frau Leb!« Vergebens! Rosa sank in ihre Kissen zurück
und weinte auch; sie wußte sich nicht anders zu helfen.

Das Wimmern des Kindes mußte doch bis zur Frau Leb gedrungen sein, denn diese
erwachte plötzlich, eilte zum Kinde, sprach leise mit ihm, rückte es zurecht
und gab ihm etwas zu trinken. Als sie sich aufrichtete, bemerkte sie, daß Rosa
wach dalag. Sie lächelte ihr zu: »Guten Tag, Fräulein! Aber Sie weinen ja?«

»Oh, es ist nichts!« erwiderte Rosa befangen, »das – das Kleine weinte, und ich
wußte nicht, was ich tun sollte.«

»Hat man so etwas gesehen?« lachte die Leb in sich hinein, »über so etwas zu
weinen! Lassen Sie das Kind nur schreien, das ist ihm gesund, das ist seine
Arbeit. Solch ein Wurm will auch zeigen, daß er lebt. Also – betrachtet haben
Sie's schon? Das ist gut! Ein ganz fehlerloser Bub, nicht? Ein wenig klein und
leicht, aber solche kommen oft besser fort als die dicken und schweren, da kann
man schon gratulieren. Bei einer ersten Niederkunft geht's nicht immer so glatt
ab. Wollen Sie das Kind nehmen?«

»Nein – ich danke«, versetzte Rosa zögernd, »schlafen möchte ich.«

»Freilich!« meinte die Leb, »ein Kind in die Welt setzen ist keine Kleinigkeit.
Wenn die Männer über schwere Arbeit klagen, sag ich immer: Ihr solltet ein Kind
zur Welt bringen, da würdet ihr wissen, was Arbeit heißt; das ist schwerer als
Holz spalten und pflügen. Nun, schlafen Sie, mein Engelchen!«

Rosa schloß die Augen und sagte leise: »Bitte, Frau Leb, schieben Sie die
Stühle näher an mein Bett«, und als die Frau Leb die Stühle mit dem Kinde näher
an das Bett gerückt hatte, lächelte Rosa und meinte: »So ist es gut. danke,
Frau Leb.«

Die Schwäche in allen Gliedern brachte einen wohligen Frieden über sie und
einen süßen, traumlosen Schlummer. Die Leb setzte sich mit ihrem Strickstrumpf
an das Fenster, und tiefe Ruhe herrschte wieder im Krankenzimmer.

Zweites Kapitel

Im engen Giebelstübchen lagen Rosa und ihr Kind nebeneinander und warteten, daß
das mächtige Band, mit dem eins an das andere geknüpft werden sollte, sich
fühlbar mache. Rosas Blicke ruhten unausgesetzt auf dem weißen Paket wie auf
einem Gegenstande, von dem sie eine große Wirkung auf sich erwartete. Sie ließ
zwar die Leb für das Kind sorgen, beobachtete es jedoch eifersüchtig, als sei
es ein Geschenk, das ihr noch nicht feierlich übergeben worden war, von dem sie
aber wußte, daß es ihr gehören sollte. Erst als Frau Böhk ihr das Kind zum
ersten Male an die Brust legte, empfand Rosa voll ihren Besitz. Sie nahm das
Kind in ihre Arme, fühlte den Pulsschlag dieses zarten Lebens, fühlte, wie die
warmen Lippen sich an ihre Brust festsogen, und ein heißes, tiefinneres Behagen
durchwallte sie. Ihre Glieder bebten leicht. Am liebsten hätte sie mit all
ihrer Kraft das Kind an sich gedrückt, hätte sie nicht gefürchtet, ihm Schaden
zuzufügen. So hielt sie denn ganz still, das sonst so erregte, wechselvolle
Mädchengesicht nahm einen Ausdruck milden Ernstes an, der ihm bisher fremd
gewesen war. Dieser Augenblick hatte für Rosa soviel Feierliches, daß die
Gegenwart der Hebamme sie störte. »Sie sehen, Frau Böhk«, sagte sie errötend,
»nun kann ich's schon. Unten ging die Haustüre, vielleicht hat der Briefträger
mir einen Brief gebracht.«

»Gut, ich gehe schon«, sagte Frau Böhk, die doch etwas von dem wahren
Sachverhalt zu ahnen schien, »in zehn Minuten bin ich wieder bei Ihnen.«

Nun war Rosa mit ihrem Kinde allein und durfte sich ganz dem Anblick des
kleinen, sorgenvollen Gesichtes widmen, konnte ungestört der wonnigen Aufregung
Raum geben, die in ihr zitterte. Nicht Gedanken beschäftigten sie, es war ein
nie empfundenes Überwallen ihres Gefühles, das sie verklärte. Ihr ganzes Wesen
versenkte und verlor sich in das junge Leben an ihrer Brust. Der Bund
erwachender Mutterliebe, der dort in dem Tiglauer Giebelstübchen geschlossen
ward, bestand in einem plötzlichen und vollständigen Ausliefern des eigenen
Daseins an das Kind. Zum ersten Male trat Rosas Seele aus ihrer Einsamkeit
heraus, um sich mit einem anderen Wesen eins zu fühlen.

Als Rosa sich ihrer Zusammengehörigkeit mit dem Kinde bewußt ward, begann sie
in ruhiger Vertraulichkeit sich mit ihm zu schaffen zu machen, mit ihm leise zu
sprechen: »Wie? Du willst nicht mehr trinken? Nein, laß es nur, schlafe, ich
halte dich. So, lehn dich an mich. Hier darf niemand dir etwas tun. Niemand
darf dich fortnehmen. Hier kannst du ruhig schlafen.«

Das Kind schien sie zu verstehen. Es weinte nicht mehr, sondern lehnte seine
weiche Wange an die Brust seiner Mutter, und der kleine Körper zog sich in sich
selbst zusammen, wie es Menschen tun, die sich behaglich fühlen. – Von jetzt an
trug Rosa ihre Krankheit mit Ungeduld. Sie wäre gern kräftig und Herr ihrer
Bewegungen gewesen, um ganz allein ihrem Kinde dienen zu dürfen. Mit
mißtrauischer Eifersucht betrachtete sie es, wie die Leb und Frau Böhk das
Kleine umbetteten und bepflegten. Sie sehnte sich nach der Zeit, da sie allein
das Kind würde berühren dürfen. Solche Ungeduld glaubte Rosa nur als ganz
kleines Mädchen schon empfunden zu haben. In der Nacht, die dem Christabend
folgt, pflegte sie in ihrem Bett zu liegen und vor Ungeduld mit den Füßen zu
zappeln, wünschend, die Nacht wäre vorüber, und sie dürfte wieder bei den
neuen, blanken Sachen sein.

Drittes Kapitel

Dürre, schwüle Julitage waren angebrochen. Den Tag über mußte man die Fenster
des Giebelstübchens dicht verhängen, um der Sonne und der Hitze zu wehren. Dort
saß Rosa an der Wiege ihres Kindes. Sie durfte schon das Bett verlassen, sich
regen und frei schaffen. Das Gesicht war noch von überzarter Blässe, zeigte
jedoch einen ruhig befriedigten Ausdruck. Rosa fühlte das wohl. Das stete
Ringen, das qualvoll verwickelte Grübeln, mit dem sie doch nimmer ins reine
kam, waren fort, waren von dem Interesse an den kleinen Vorkommnissen der
Kinderstube verdrängt. Die Vorhänge, die das Fenster verhüllten, verhüllten für
Rosa auch die ganze übrige Welt. Nur das Giebelstübchen blieb, dessen
Mittelpunkt die Wiege bildete.

Lange Stunden einsamen Stillsitzens kamen auch jetzt zuweilen. Das Kleine
schlief. Rosa saß ihm zu Häupten und wehrte mit einem Erlenzweig den Fliegen.
Aber nie – nie ward sie mehr von dem nagenden Sehnen nach Freuden und Glück,
von dem bittern Bedauern der Vergangenheit gequält. Farblos und fern erschien
ihr die Zeit, da das Kleine noch nicht war. Natürlich war sie damals
unglücklich gewesen; jetzt verstand sie das, denn sie blickte auf jene Zeit mit
ruhiger Überlegenheit zurück.

Nach Liebe hatte dieses leidenschaftliche Mädchenherz verlangt. Es war ihm in
ihrer Abgeschlossenheit zu eng geworden, es hatte die Liebe beschleunigen,
erzwingen, sich zu ihr überreden wollen. Jetzt, da sich die Liebe in ihrer
ganzen Wirklichkeit und Reinheit nahte, jetzt gab sich ihr dieses Herz
rückhaltlos hin und war tief beruhigt. Daß der Gedanken- und Wirkungskreis sich
eng um das kleine nackte Kindeshaupt zusammenzog, übersehbar, verständlich und
ganz mit Liebe ausgefüllt, das brachte den Frieden über Rosa.

Allzuviel Zeit zum Nachdenken fand sie ohnehin nicht. Das Kleine war unruhig,
weinte viel. Oft mußte Rosa es die ganze Nacht über auf ihren Armen wiegen.
Dann studierte sie eifrig dieses kleine Wesen, das da schrie und nicht still
sein wollte. Wo fehlt es ihm? Was will es? Sie wandte es hin und her – sie
fragte, untersuchte es, legte es an die Brust, und half alles nichts, dann
weinte Rosa über das unerbittliche kleine Rätsel.

»Wie kann ich dir denn helfen, wenn du mir nicht sagst, wo es dich schmerzt?
Ich will ja nicht, daß du leiden sollst. Alles, nur das nicht! Aber, wie kann
ich's ändern? So weine doch nicht, mein Engel, bitte, weine nicht. Sei
vernünftig. Zeige mir, was du willst.«

Eines Tages, da Rosa wie gewohnt neben ihrem schlummernden Kinde saß, lächelte
dieses im Schlaf. Die schmalen roten Linien der Lippen verzogen sich und
zuckten. Rosa beugte sich ganz nahe auf diese Lippen herab. Ja, unzweifelhaft!
Das war Ambrosius' Lächeln, das sanftspöttische Emporziehen des rechten
Mundwinkels, das Grübchen in der Wange. »Nun das wieder!« sprach Rosa vor sich
hin, wie jemand, dem wieder eine Freude gestört wird. Sie war im Begriff, das
Kind zu wecken. So sollte es nicht lächeln. Doch sie besann sich, küßte
behutsam die Stirn des Kindes, und ihr Gesicht nahm wieder seinen milden,
beruhigten Ausdruck an: Das Kleine sollte fortlächeln. Es gehörte ja ihm auch,
und um des Kindes willen wollte sie dieses Lächeln, wollte sie ihn lieben.
Gehaßt hatte sie Ambrosius nie, dazu war ihre Liebe zu wenig tief und wahr
gewesen. Jetzt, an der Wiege ihres Kindes, dachte sie ohne Bitterkeit und
Aufregung an Ambrosius. Es galt ihr als ausgemacht, daß sie trotz allem doch zu
ihm gehörte. Er war der Vater ihres Kindes.

Dann wieder schnürte eine große Bangigkeit Rosa das Herz zusammen. Ambrosius'
lüstern-süßes Lächeln in diesem Kindergesicht erschien ihr wie eine Gefahr für
das Kind. Wurde es dadurch nicht der bösen Welt nähergebracht? Störte es nicht
den Kindesfrieden? Großes Mitleid ergriff Rosa, Mitleid für den kleinen
Märtyrer, der nicht ahnte, was seiner harrte. Ach Gott, blieb das Kind doch
immer so klein, daß sie es vor dem feindlichen Leben schützen könnte. Doch Rosa
lächelte über ihre eignen Gedanken. Noch hatte das Kleine viele Jahre in ihren
Armen Raum, und niemand durfte es kränken. Es sollte glücklich sein und oft –
oft lächeln, wenn es auch Ambrosius' Lächeln war!

Während der folgenden Nacht mußte Rosa das Kind beständig auf ihren Armen
wiegen, denn es schrie und jammerte kläglich. Plötzlich wurden die Glieder des
Kindes steif, das Gesicht nahm eine blaurote Farbe an, und der Kopf wurde
krampfhaft zurückgerissen. Anfangs war Rosa starr vor Schreck, dann rief sie
nach Frau Böhk, nach einem warmen Bade. Eine zielbewußte Geschäftigkeit trat an
die Stelle des ersten Schreckens und ließ für die Sorge kaum Raum übrig. Erst
als das Kind wieder ruhig auf den Knien seiner Mutter schlief, fühlte diese am
Beben ihres ganzen Wesens, wie furchtbar es sie erschüttert hatte, ihr Kind
leiden zu sehen. Bleich und ernst auf das Kind niedergebeugt, saß sie noch da,
als die Sonne schon hoch am Himmel stand. Frau Böhk trat in das Zimmer. »Jetzt
scheint es vorüber zu sein. Gott sei Dank«, sagte sie und setzte sich auf einen
Stuhl.

»Ja«, erwiderte Rosa, »es schläft ruhig. Wir wollen leise sprechen, damit es
nicht erwacht.«

Frau Böhk lachte. »Ach was, das stört so 'n kleinen Kerl nicht. Von der Stimme
der Böhk ist noch kein Kind aufgeweckt worden, will ich meinen. Aber«, fügte
sie hinzu und rieb sich bedächtig die Schenkel, »ich wollte Sie fragen, liebes
Kind, wie wird es mit der Taufe? Morgen ist Sonntag; da haben wir den Pfarrer.«

»Hat denn das Eile?« fragte Rosa erstaunt. »Agnes wollte kommen; und dann...«

»Gut, gut! Ich verstehe schon. Ich meine aber gerade, wir können nicht warten.«

»Wie?«

»Verstehen Sie mich recht, liebes Fräulein.«

Frau Böhk machte ein strenges, höfliches Gesicht. »Das Kind hat in voriger
Nacht böse Krämpfe gehabt und ist überhaupt ein verteufelt zartes Würmchen.
Jedem Menschen kann etwas zustoßen, wie viel mehr einem so schwachen Kinde.
Nicht? – Ich habe nun darauf zu sehen, daß ein Kind getauft ist, wenn etwas
passiert. Dafür werde ich verantwortlich gemacht, niemand anderes. Von der
Taufe ist auch noch kein Kind gestorben.«

Rosa hatte ernst zugehört, nun schaute sie auf ihr Kind nieder, das ruhig in
ihren Armen schlummerte. Sie lächelte. »Nein, Frau Böhk«, sagte sie. »Das wird
es nicht tun, das nicht! Sterben kann es nicht.«

Ungeduldig erhob sich Frau Böhk. »Kann – kann! Warum kann es nicht? Wir alle
können heute oder morgen sterben. Ich sage nur: Die Verantwortung hab ich zu
tragen. An mich muß ich auch denken.«

»Ich habe ja nichts dagegen, daß morgen die Taufe ist«, beschwichtigte Rosa die
Hebamme. »Herr Böhk ist vielleicht so gut, der Pate des Kleinen zu sein. Ich
sage nur...«

»Dann ist ja alles in Ordnung«, rief Frau Böhk erleichtert aus. »Der Pfarrer
kommt ohnehin nur alle vierzehn Tage vom Schloß zu uns herüber, dem Kinde
wird's auch guttun, ein Christ zu werden. Hernach trinken wir Schokolade. Das
muß so sein; das ist selbstverständlich. Ich besorge schon das nötige, später
berechnen wir uns. Die Leb hab ich auch eingeladen. – Sie sind ein liebes,
vernünftiges Kind.«

Als Frau Böhk fort war, blickte Rosa sinnend ihr Kind an. Die Hebamme hatte sie
erschreckt. So etwas war nicht möglich! Dieses arme, zarte Kindchen und eine so
grausame, finstere Sache wie der Tod, was konnten die gemein haben? »Nein, das
tust du nicht, mein Engel! Das werd ich dir nie erlauben«, flüsterte sie.

Der Sonntagnachmittag war für die Familie Böhk voll großer Geschäftigkeit.
Schon das Aufsetzen der Haube mit den gelben Bändern, die Frau Böhk nur an
Tauftagen aus dem Kasten nahm, war ein Ereignis. Herr Böhk, als der
Welterfahrenste, besorgte das. »Sitz still, Frau Böhk!« befahl er. »Die eine
Seite mit der großen Rose muß zurückgeschoben werden, sonst sieht es steif aus.
Eine Haube muß ein wenig schief sitzen, nicht gerade wie eine Nachtmütze. Nein,
ein wenig, wie soll ich sagen? Ein wenig liederlich muß es aussehen; so – so –
›Komm und küsse mich‹ – verstehst du?«

»Böhk, Böhk!« mahnte die Hebamme. »Daß du mich nicht ganz gottlos herrichtest!«

»Nein, Wilhelmine!« erwiderte Herr Böhk überlegen. »Du kannst ruhig sein. Für
die Würde ist gesorgt, aber auch für die Schönheit. So, jetzt siehst du gut
aus, blühend – gelb und rot.«

Für sich holte Herr Böhk einen Frack, weiße Handschuhe und einen Zylinder aus
dem Kasten. Er war stolz auf diese Sachen. Die Schöße des Frackes vorsichtig in
der Hand haltend, ging er mit ausgebogener Taille feierlich im Zimmer auf und
ab, gefolgt von seinem Sohn, der über die Kleidung des Vaters spottete. »Wie
dumm das ist, so 'n Frack.«

»Dumm?« erwiderte Herr Böhk hochmütig. »Der Frack ist hier nicht der Dumme.«

»Da fehlt ja vorne was!«

»Lieber Hans, dir fehlt etwas.«

Dieses Mal nahm Frau Böhk die Partei ihres Mannes. »Laß ihn, Hans, du verstehst
wirklich nichts davon.« Sie hegte selbst große Achtung vor diesem
Kleidungsstück.

Endlich war alles bereit, man wollte jedoch noch warten, bis der Gottesdienst
ausgeläutet wurde, um das Gedränge zu vermeiden. Rosa hielt das Kind auf dem
Schoß. Sie trug heute ihr weißes Musselinkleid und weiße Rosen im Haar. Wer sie
dasitzen sah mit dem erregten blassen Gesicht, hätte sie für ein kleines
Mädchen gehalten, das man zur Einsegnung führt.

»Also das Kind wird Ernst nach Ihrem Herrn Papa und Arnold nach mir heißen?«
fragte Herr Böhk und blieb vor dem Täufling stehen. Rosa nickte. Da beugte er
sich auf das Kind herab und sagte gerührt: »Was machst du, kleines Arnoldchen?«

Als die Kirchenglocken zu läuten begannen, machte sich die Taufgesellschaft auf
den Weg. Sie hatte es nicht weit; links hinter dem Böhkschen Hause lag die
Kirche auf einer Anhöhe, dicht von alten Ahornbäumen umgeben. Sie war ein
achteckiger Pavillon ohne Turm. Das flache Land und die Nähe der See ließen
befürchten, ein Turm könnte die Schiffe irreleiten.

Der Gottesdienst war zu Ende. Eine große Menschenmenge bewegte sich die Anhöhe
herab.

In der lichtvollen Atmosphäre des Julitages nahmen die sonntäglichen Gestalten,
die Bäume, die Kirche mit ihrem spitzen Ziegeldach lustige, schreiende Farben
an. Die kleine Schar, von Frau Böhk geführt, ging zuerst in die Sakristei. In
dem kleinen Gemach mit den nackten weißen Wänden saß der Pfarrer an einem
Tisch: ein dicker alter Herr mit einem sehr weißen, unfreundlichen Gesicht. Er
wandte sich hastig nach den Eintretenden um und sagte verstimmt:

»Warum kommen Sie nicht zur rechten Zeit?«

Frau Böhk machte einen Knicks und entschuldigte sich: »Wir warteten, bis der
Gottesdienst...«

»Der ist lange schon zu Ende«, unterbrach sie der Pfarrer. »Um fünf Uhr muß ich
zum Diner im Schloß sein. Nun also schnell. Wo ist das Kind?«

Er warf einen prüfenden Blick auf Rosa, faßte seinen Talar vorn zusammen und
ging voran in die Kirche.

Auf Frau Böhks Anordnung mußte Rosa sich in einen Kirchenstuhl setzen, während
die anderen mit dem Kinde vor dem Altar standen. Durch die hohen Fenster schien
die Sonne voll herein und badete die Holzgalerie des Chors, die vergoldeten
Holzblumen des Altarblattes in gelbem Licht.

Auf dem Altar funkelten der Kelch und die Leuchter; überall ein reges Glimmen
und Flimmern. In den Kirchenstühlen lagen welkende Jasminstengel und
Feldblumen, die Kinder und Mädchen mit hereingenommen und dort vergessen
hatten. Eine Schwalbe hatte sich in die Kirche hineinverirrt und zog ihre
Kreise oben an der gewölbten Decke, kurze sanfte Rufe ausstoßend.

Herr Böhk ließ sich das Kind auf die Arme legen; Frau Böhk, Grethe, die Leb
standen andächtig mit gefalteten Händen neben ihm. Der Pfarrer blätterte in
einem Buch und zog das Gesicht in fette Falten, weil die Sonne ihm in die Augen
schien. Das Kind wimmerte – ein leiser Ton, wie das Zwitschern der Schwalbe
oben an der Wölbung. Hinter sich hörte Rosa vorsichtige Schritte auf den
Fliesen. Die Leute kamen von draußen wieder in die Kirche, standen an den
Kirchenstühlen und hörten zu. Jetzt war der Pfarrer bereit. Er wischte sich mit
zwei Fingern die Mundwinkel und hielt eine kurze Anrede, leise und schnell
sprechend, wie jemand, der bald fertig zu sein wünscht. Er machte die Eltern
und Taufpaten darauf aufmerksam, daß ein Kind ein teures, ihnen anvertrautes
Gut sei, über das sie einst Rechenschaft ablegen müssen. Nicht den Eltern
gehöre das Kind, sondern Gott, und Gott wache eifersüchtig über sein Eigentum,
wie der Bibelspruch es schon besage: »Bei deinem Namen habe ich dich gerufen,
in meine Hände hab ich dich gezeichnet, du bist mein.«

Rosa entsann sich nicht, daß bisher eine kirchliche Handlung auf sie großen
Eindruck gemacht hätte. Das Frösteln unter der kühlen Kirchenwölbung war für
sie stets der Inbegriff der Andacht gewesen. Heute aber erregte die Stimme des
Pfarrers in ihr ernste Rührung. All die frommen Worte wurden ja zu ihrem Kinde
gesprochen, hatte auf dieses Bezug. Es freute sie zu hören, daß ein so
allmächtiger Beschützer sich ihres Kindes annahm, ihr half, es zu verteidigen.
Dafür nahm Rosa sich vor, recht fromm zu sein, alles zu tun, wovon der Pfarrer
Raser im Konfirmationsunterricht gesagt hatte, daß Gott es von den Menschen
verlange. Wenn Gott nur auf das Kleine recht Obacht geben würde.

Der Pfarrer schwieg. Frau Böhk nestelte dem Kinde das Häubchen auf, und die
Taufe begann. Alle sprachen das Credo; der Pfarrer eilte mit seiner
routinierten Stimme voraus, Herr Böhk, der Pathos hineinlegen wollte, blieb
stets um einen Satz zurück, bis seine Frau ihn mit dem Ellenbogen in die Seite
stieß; da schwieg er ärgerlich ganz. Nun war es zu Ende. Der Pfarrer ging ohne
Gruß fort, er fürchtete, zu spät zum Diner zu kommen.

»Den Taufschein und das übrige besorge ich morgen«, meinte er.

Die anderen gingen auch heim.

Über die Wiese waren zahlreiche Spaziergänger verteilt, viele bunte Punkte, die
sich bewegten und durcheinanderrannten. Tiglau lag ganz im Laub versteckt da,
und über alldem webte ein bläulicher Dunst, der zu leben schien, blickte man
hinein.

Gemütlich, mit kleinen Schritten, ging die Taufgesellschaft heim. Herr Böhk
erzählte seine Erlebnisse: Er hatte gefürchtet, das Kind fallen zu lassen. Der
Pfarrer hatte ihm den Frack mit Taufwasser besprengt. Die Leb fand die heilige
Handlung sehr erbaulich, was Herr Böhk bestritt.

»Das Glaubensbekenntnis schleuderte er nur so hin.«

Frau Böhk zuckte die Achseln.

»Es war heute gerade so wie immer«, sagte sie.

Für sie, die so viele Taufen mitgemacht hatte, war eine Taufe kein Ereignis
mehr.

Zu Hause trank man Schokolade. Frau Böhk und Grethe nestelten sich die engen
Feiertagsjacken auf. Herr Böhk steckte sich eine Serviette hinter den
Hemdkragen.

»Du solltest den Frack lieber ausziehen«, riet seine Frau.

Er entgegnete jedoch sehr gereizt: »Warum? Laß mich doch.«

Er fand so selten Gelegenheit, den Frack anzulegen; jetzt, da sie sich bot,
wollte er sie ausnutzen.

»Sehr gut«, meinte die Leb und nickte ihrer Tasse zu. »Auch der Stollen ist
gut. Zuweilen gelingt es dem Bäcker. Der Arme! Weiß Gott, wen er heiraten wird!
Denn heiraten muß er – mit so vielen kleinen Kindern.«

Nun sprach man von der Bäckerin. Ein jeder gab zwischen einem Schluck
Schokolade und einem Bissen Stollen seine Meinung ab. Durch die geöffneten
Fenster sah man auf den stillen Hof und den Garten hinaus, wo Feuerlilien und
einige Rosenbüsche regungslos im Abendsonnenschein standen. Von der Wiese
tönten Rufe und Stimmen der sonntäglichen Spaziergänger herüber.

Rosa schwieg und ließ sich von einem angenehmen Feiertagsgefühl wiegen. Die
helle Welt ringsum beruhigte sie. Hier war es behaglich und sonnig. Die rechte
Welt für den kleinen Ernst. Eine lange, lichtvolle Zukunft, verloren in der
stillen Ebene, ein ungestörtes Zusammensein mit ihrem Kinde, ein Leben voll
warmer Liebe tat sich ihr auf und tröstete sie. Oben bei ihrem Kinde wollte sie
diesen Traum weiterträumen.

»Ah, Sie gehen zu unserem jungen Christen?« fragte die Leb gefühlvoll.

»Arnoldchen wird wohl schlafen«, fügte Herr Böhk hinzu.

»Ernst wird er genannt«, verbesserte Grethe.

Herr Böhk aber machte eine wegwerfende Handbewegung. Er wußte wohl, was er tat.
Er war der Pate, er nannte das Kind Arnold; die anderen konnten es halten, wie
sie wollten, für ihn gab es keinen Ernst.

In ihrer Kammer drückte Rosa das Kind fest an ihre Brust und sprach ihm leise
zu:

»Weine nicht. Hörtest du nicht, wie der Herr Pfarrer sagte, daß der liebe Gott
mir hilft, dich bewachen! Sei nur ruhig, groß und schön wirst du werden. Du
wirst niemanden betrügen. Du wirst zu lieben verstehen – wirst deine alte
Mutter sehr – sehr treu lieben, denn sie hat es nötig. Du wirst von allem
Garstigen, das sie erlebt hat, nichts wissen, und wenn du bei ihr bist, wird
sie alles, was sie getan und ihr andere angetan, vergessen. Nicht wahr?«

Viertes Kapitel

Auf die Taufe folgten böse Tage für Ernst und seine Mutter. Die Krämpfe
wiederholten sich. Das Kind magerte ab und befand sich in einem besorglichen
Zustand der Schwäche. Der Arzt vom Schloß ward herbeigerufen, denn in Tiglau
selbst wohnte keiner.

»Wäre das Schloß nicht«, meinte Frau Böhk, »wir Tiglauer könnten alle sterben
und noch dazu ohne Gotteswort begraben werden, denn einen eignen Pfarrer und
Arzt haben wir nicht.«

Doktor Bartauer war ein junger Mann mit kohlschwarzen krausen Haaren, einem
spitzen schwarzen Schnurrbart, roten Wangen und Augen wie brauner Samt; dabei
trug er sich nach der neuesten Mode, und seine Finger staken voll goldener
Ringe. Mit Frau Böhk stand er auf Neckfuß und nannte sie »Madamchen«, Rosa
behandelte er mit süßlicher Höflichkeit: »Für einen so jungen Organismus ist
die Zumutung solcher Krämpfe ein wenig zu stark«, sagte er, nachdem er das Kind
untersucht hatte und, sich anmutig an der Rücklehne eines Stuhles hin- und
herwiegend, Rosa das Resultat dieser Untersuchung mitteilte. »O ja, viel zu
stark«, wiederholte Rosa und heftete ihre gespannt flehenden Blicke auf den
Arzt. »Ich meine«, fuhr Dr. Bartauer fort und lächelte, wobei die Spitzen
seines Schnurrbartes zitterten: »Ich meine, solche Krämpfe müssen einen so
jungen Organismus notwendigerweise arg mitnehmen, daher die
Schwächeerscheinungen. Vor allem müßten die Krämpfe beseitigt werden. Ich habe
da einiges verordnet...«

»Dann werden die Krämpfe nicht mehr wiederkommen?« fragte Rosa und atmete tief
auf.

Der Doktor lächelte wieder und zog seine Manschette unter dem Rockärmel hervor.
»Ja – das zu wissen«, versetzte er und suchte einen Augenblick nach einer
passenden Anrede, dann sagte er entschlossen: »Liebe Dame! Das zu wissen, liebe
Dame, vermögen wir Ärzte nicht; das geht über unsere Kunst. Wenn die Natur
nicht will, dann sind wir ohnmächtig. Übrigens schaue ich morgen nach. Sie
selbst sollten sich auch schonen. Ich empfehle mich bestens.« Er verbeugte sich
und ging.

Mutlos fiel Rosa auf einen Stuhl nieder. »Wenn die Natur nicht will! Wie soll
ich es denn wissen, ob die Natur will? Was hilft mir die Natur? Er ist ja der
Arzt, er muß es doch wissen, der dumme, dumme Mensch!« Sie hatte Tränen in den
Augen und machte ein sehr zorniges Gesicht. Zum Klagen jedoch war keine Zeit;
das Kind weinte, sie mußte zu ihm.

Rosa ließ die große Sorge gar nicht aufkommen, sondern diente nur unablässig
ihrem Kinde, machte sich stets etwas zu schaffen, floh jeden leeren Augenblick.
Wenn die Hebamme sie einmal überredete, sich Ruhe zu gönnen, dann brach eine
unnennbare Furcht, ein tiefes Mitleid über sie herein, und Mitleid, mit großer
Liebe vereint, ist das herzbrechend peinvollste Gefühl. Rosa sah wieder den
gequälten Körper des Kindes, das arme entstellte Gesicht vor sich und fuhr
bebend auf. Kaum vermochte sie sich in der Dämmerung der Sommernacht
zurechtzufinden; dort glomm das bleiche Fünkchen der Nachtlampe, dort stand die
Wiege, dort hörte man des Kindes leisen, schnellen Atem, und die schwere
Traurigkeit, die Rosas fieberhaften Schlummer bedrückt hatte, hing auch über
dem Gemach und war Wirklichkeit. – Rosa mußte sich wieder mit ihren
Beschäftigungen betäuben. Nur nicht stillehalten, dennoch – zuweilen versagte
ihr Körper ihr den Dienst. Sie wunderte sich über ihre Hände, die so zitterten,
daß sie nichts zu halten vermochten, über ihre Beine, die nicht stehen wollten.
Sie hätte diese ungehorsamen Glieder schlagen mögen. –

»Heute scheint es besser zu gehen«, sagte die Hebamme eines Abends. »Heute
morgen waren die Krämpfe zwar heftig, jetzt aber schläft das Kind ja ganz
ruhig. Ich geh zu Bett. Tun Sie das auch. Sollte etwas passieren, so rufen Sie;
Grethe schläft nebenan.«

Das Kind war rot im Gesicht, fühlte sich heiß an, schien aber fest zu schlafen,
die Wange in das Kissen gedrückt, die winzigen Hände geballt und in das Bettuch
gewickelt.

Gut! Rosa beschloß, sich auf ihr Bett zu legen, ohne zu schlafen. Ehe sie sich
jedoch dessen versah, entschwand ihr das Bewußtsein, und sie verfiel in einen
öden Schlummer, aus dem sie betäubt und gebrochen auffuhr, als hätte sie eine
schlechte Tat begangen.

Es mochte ein Uhr morgens sein. Durch die Fensterscheiben sahen das kühle Blau
des nächtlichen Himmels und einige blasser werdende Sterne herein, am
Wiesenrande dämmerte es weiß. Still und schwül war es im Gemach, die Nachtlampe
warf einen engen, trübgelben Lichtkreis um sich herum.

Rosa, die Ellenbogen in die Kissen gestützt, saß auf. Es fröstelte sie, und
schwere Müdigkeit lähmte ihr die Glieder. Sie dachte nach; es war ihr, als
hätte ihr etwas Böses geträumt, dessen sie sich nicht mehr entsinnen konnte.

Plötzlich drang ein leiser Ton zu ihr; ein Schlucken; es klang, als gösse man
Wasser aus einer Flasche mit zu engem Hals in ein Glas. Da war es wieder! Von
der Wiege kam der Ton. Hastig sprang Rosa auf. Das Kind lag regungslos da und
hielt die Augen offen, so weit offen, wie Rosa es bei ihm bisher nie gesehen
hatte. – »Mein Gott!« stöhnte Rosa. Sie ging zur Türe, rief nach Frau Böhk,
nahm dann das Kind auf ihre Knie, als sie es anfaßte, wand es sich jedoch hin
und her. Die roten Puppenhändchen fuhren hilflos empor, und in der kleinen
Brust kochte es. Mit den Füßen stemmte sich das Kind gegen Rosas Arm, und der
ganze Körper arbeitete, als wollte er sich aufrichten. Rosa beugte sich tief
auf ihr Kind nieder und sah es an. Vor dieser stummen Qual wurde sie mutlos und
gedankenlos. Alle Energie ihrer Liebe verließ sie. Sie wartete. Von irgendwoher
mußte doch Hilfe kommen! »Gott, es stirbt ja!« sagte jemand neben ihr. Sie
schlug die Augen auf, deren Blau ganz dunkel vor Entrüstung und Erregung wurde.
Frau Böhk und Grethe standen in der Türe: »Wer sagt es Ihnen, daß es stirbt?«
fragte Rosa mit zitternder tiefer Stimme. »Das wird es nicht!« Wie um ihr Kind
zu schützen, beugte sie sich wieder auf dasselbe nieder und bedeckte es mit
ihren blonden Haaren. »Nein! Niemand soll sagen, daß es stirbt!«

Frau Böhk zuckte verlegen die Achseln: »Ein Bad könnte man versuchen«, meinte
sie, »obgleich wohl kaum noch zu helfen sein wird.« Als sie aber das Kind
nehmen wollte, keuchte dieses und zuckte zusammen, als fürchte es sich. »Lassen
Sie es nur!« rief Rosa heftig und ließ den Vorhang ihrer Haare dichter auf das
Kind niederfallen. »Sie glauben ja, daß es stirbt. Gehen Sie, ich will es
allein pflegen.« Frau Böhk wich zurück und blieb mit Grethe stumm auf der
Türschwelle stehen. Rosa achtete nicht darauf, ganz hingenommen von dem
verzweifelten Kampf, den der hilflose Kinderkörper auf ihren Knien kämpfte.

Die Hände des Kindes bewegten sich unsicher und matt, als wollten sie etwas
fortschieben, abwehren. An den Mundwinkeln war weißer Schaum, und die Augen
flehten angstvoll zu Rosa empor. Was konnte sie tun? Das war die entsetzliche
Pein, die ihr das Herz abdrückte, daß sie ohnmächtig vor der bittern Not ihres
Kindes stand. Das arme kleine Wesen, das noch keinen Schmerz kannte, wurde ganz
allein einem dunkeln, grausamen Etwas gegenübergestellt, mit ihm zu ringen. Das
Kleine, das sich vor seinen eigenen Händen fürchtete, sollte einsam den
dunkelsten, unheimlichsten Weg gehen, und seine Mutter mußte müßig zusehen,
mußte es dem Tode überlassen. Dazu mischte sich in das übermächtige Erbarmen
der menschliche egoistische Abscheu vor dem Tode. Rosa hatte es nie gesehen,
wie ein Mensch stirbt, und jetzt machte sich eine schmerzliche Neugier geltend.
Rosa verfolgte genau jede Bewegung des Kindes, als lese sie in den krampfhaft
zuckenden Zügen etwas von dem Geheimnis des Todes, das sie mit schauderndem
Erstaunen erfüllte.

Sehr stille war es im Zimmer geworden; nur ein ganz leises Geräusch war hörbar,
wie das Prasseln einer Nachtlampe, die verlöschen will. Das war das Röcheln des
Kindes. Endlich verstummte auch dieses. Das Kind bewegte seinen Kopf hin und
her, wie taumelnd, zuckte mit den Händen, streckte sich und lag bewegungslos
da.

Frau Böhk winkte Grethe mit den Wimpern zu, und beide entfernten sich auf den
Fußspitzen. Rosa blickte unverwandt den Körper an, der jetzt steif in ihren
Armen lag. Was sich eben vollzogen hatte, dachte sie nicht klar; nur die eine
Empfindung war in ihr wach: »Das Kind ist nicht mehr da, es ist fort – ist
irgendwo verlassen und allein im Finstern, und ich kann nicht zu ihm.« Die
Spannung ihres Geistes ließ nach, ihre Glieder wurden lose und weich. Es war
ihr, als sänke sie unaufhaltsam in einen Abgrund nieder; sie durfte nicht
nachgeben – sie verließ etwas – sie gab etwas auf; und doch – wie konnte sie
widerstehen? Es tat ihr wohl. Immer tiefer – finstrer – stiller. Ihr totes Kind
in den Armen haltend, den Kopf an die Wand gelehnt, versank Rosa in einen
ohnmächtigen Schlummer.

Fünftes Kapitel

Frau Böhk beabsichtigte im Wohnzimmer einen kleinen Katafalk aufzuschlagen, die
Leiche des Kindes auf demselben in Blumen zu betten und mit vier Kerzen zu
beleuchten. Herr Böhk hatte für die Kerzen hübsche Ringe aus Silberpapier
verfertigt. »So können wir dort sitzen; für das liebe Kleine beten. Die Leb
wird auch kommen. Die Nacht vor dem Leichenbegängnis wachen wir natürlich. Grog
werde ich schon besorgen; das gehört sich. Später berechnen wir uns, daß ich
nicht zu Schaden kommen werde, das weiß ich.«

Auf diese Vorschläge antwortete Rosa in ihrer müden, abwesenden Weise, die sie
seit dem Tode ihres Sohnes angenommen hatte: »Ich danke Ihnen, Frau Böhk, Sie
sind sehr freundlich. Das Kind aber dürfen Sie aus meinem Zimmer nicht
fortnehmen.«

»Warum denn nicht?« sagte die Hebamme eindringlich, »hier unten wird sich alles
viel besser machen. Die Blumen, das schwarz ausgeschlagene Gerüst, die Kerzen.
Denken Sie sich nur, wie hübsch das sein wird!«

»Ja, sehr hübsch! Aber aus meinem Zimmer dürfen Sie das Kind nicht fortnehmen.«

Was war gegen solchen Eigensinn zu tun? Frau Böhk wollte es versuchen, auch
oben alles so anständig wie möglich herzurichten, obgleich mit der engen Kammer
kein großer Staat zu machen war. Die Wiege wurde mit schwarzem Tuch behangen,
mit Blumen besteckt; die Kerzen mit ihren Ringen aus Silberpapier standen
nebenan auf der Kommode. Was zu machen war, geschah; dennoch sah es nicht
besonders aus.

Am Abend versammelten sich die Hausgenossen um die Kindesleiche. Stumm, mit
gefalteten Händen, saßen sie auf ihren Stühlen und nickten mit den Köpfen. Die
Leb neigte sich an Frau Böhks Ohr heran und flüsterte: »Wie ein Engel sieht es
aus. Ganz unverändert.« Rosa barg ihr Gesicht in ihr Taschentuch und weinte.
Wenn sie zuweilen aufblickte, bekamen die Flammen der Kerzen krause Strahlen,
und die Anwesenden neigten die Köpfe auf die Seite und schauten Rosa mitleidig
an, als erwarteten sie etwas von ihr. Frau Böhk und die Leb wischten sich dann
die Augen, Herr Böhk war unruhig, flüsterte mit den Frauen, ging knarrend ab
und zu; endlich lehnte er sich gegen die Wand, steckte die rechte Hand in den
Ausschnitt seiner Weste und stimmte einen Choral an. Alle sangen mit, den Mund
weit öffnend, die Hände im Schoß gefaltet; darauf las Herr Böhk ein Gebet vor.
Rosa merkte nicht auf die Worte, nur der getragene, betrübte Tonfall
beeindruckte sie, sie schaute auf und interessierte sich dafür, was die anderen
taten: jetzt beteten sie, ein jeder still für sich; die Leb schielte dabei
beständig zu Rosa herüber; jetzt flüsterten sie miteinander: »Kommen Sie, etwas
zu nehmen«, sagte Frau Böhk zur Leb. Diese nickte und deutete auf Rosa. »Liebes
Kind«, wandte sich die Hebamme an Rosa, »kommen Sie, trinken Sie etwas für die
Herzstärkung.«

»Nein, ich danke«, hörte Rosa ihre eigene Stimme tief und klagend erwidern,
»ich will es nicht allein lassen.« Die Leb blinzelte mit den Wimpern und legte
den Zeigefinger auf die Stirn. Dann gingen sie alle ins Wohnzimmer hinab, um
Grog zu trinken, in der Türe drängten sie sich, als hätten sie Eile
hinauszukommen.

Rosa blieb allein. Das Gesicht in die Hände gestützt, saß sie ruhig da. Sie
sehnte sich nach einem stürmischen Schmerzensausbruch; sie hätte weinen und
schluchzen mögen; die furchtbare Öde in Kopf und Herz war unerträglich. Ein
Nachlassen des Schmerzes erschien ihr wie ein Unrecht, und doch, was war der
Schmerz? Wollte sie sich seiner bewußt werden, so zerfiel er in kleinliche,
fernabliegende Gedanken, über denen trostlose Wehmut hing. In ihrem Jammer ward
Rosa unablässig von der Unzulänglichkeit dieses Jammers gequält.

An das Kind – nur an das Kind wollte sie denken. Das liebe kleine Wesen! Wie
sorgenvoll es die Stirne kraus zog, wenn sie es an die Brust legte! Wie eng und
warm es sich anschmiegte und dabei beständig die winzigen Fußspitzen bewegte.
Ja – ihr gehörte es, ihr ganz allein. Sie wollte es so erziehen, daß sie es nie
zu strafen brauchte. Es wäre ihr unerträglich, wenn Ernst je ein ähnliches
Gefühl gegen sie hegen könnte, wie sie es gegen Fräulein Schank, Agnes, sogar
gegen ihren Vater gehegt hatte, wenn diese sie tadelten. Sie würde mit ihrem
Sohne dort unten an der Wiese in dem weißen Häuschen leben, munter und
kameradschaftlich wie Freundinnen, die die Ferien miteinander verbringen. Nie
durfte Ernst sich vor ihr fürchten, nie erschrocken zu anderen Kindern sagen:
»Sie kommt«, oder gar: »Die Alte kommt!« Nie! Rosa hob den Kopf auf und blickte
entsetzt auf die schwarze Wiege. Sie fand sich in die fremde feierliche
Gegenwart nicht mehr hinein, und noch heiß von mütterlichen Liebesgedanken,
wurde sie wieder in das wirre, grausame Bangen zurückgeworfen. Das Kind war ja
nicht mehr, war irgendwo an einem unbekannten, unerreichbaren Orte – ganz
allein. Bleich bis in die Lippen, zwischen den Augenbrauen eine aufrechte
Falte, erhob sich Rosa und trat an die Wiege heran. Von Rosen und Jasmin
bedeckt, lag die kleine Leiche da, nur das Gesicht war zu sehen, ein rundes,
wachsgelbes Gesichtchen – der Mund eine feine bläuliche Linie, die Nase dünn
wie Papier, über den Augenlidern bläuliche Schatten. Dennoch lag in diesen nur
angedeuteten Zügen eine fremde Herbheit. Auf der einen Wange bemerkte Rosa
einen dunklen Fleck. Sie fuhr zurück, von Grauen und Abscheu überwältigt, und
verzog ihr Gesicht, als wollte sie weinen.

Sie blickte zur Türe hinüber. Sollte sie fortgehen? Es war ja doch ihr Kind,
sie durfte sich nicht fürchten. »Ich will es küssen«, sprach sie laut vor sich
und beugte sich auf die Leiche herab. Die welkenden Rosen- und Jasminblüten
atmeten einen starken süßen Duft aus, und – dann noch – – – Nein! Dieses
starre, gelbe Gesichtchen mit seinen dunklen Flecken auf der Wange erfüllte
Rosa mit unsäglichem Grauen. »Ich will es aber küssen!« wiederholte sie und
faßte krampfhaft mit zitternden Händen den Rand der Wiege. »Ach du mein armer,
armer Engel! Ich liebe dich doch. Vor dir sollte ich mich fürchten? Glaube das
nicht! Wenn du auch tot bist, ich werde nie aufhören, dich zu lieben!« Und sie
drückte ihre Lippen fest auf die kalte Stirn des Kindes, dann aber entfernte
sie sich mit bebenden Knien. Sie öffnete das Fenster, der Duft der Blumen, die
Schwüle des Gemaches erstickten sie. Das Fensterkreuz mit beiden Armen
umschlingend, beugte sie sich hinaus.

Die Julinacht war schwarz und still, zuweilen nur regte sich ein sanftes
Rauschen, das an große, kühle Fernen voll feuchten Duftes gemahnte. Diese
verhüllte Welt erschien Rosa unendlich weit, hier konnte sie sich
hineinverlieren und verstecken. Auf das Zimmer und seine Pein blickte sie nicht
mehr zurück. Sie ließ sich vom Winde die Stirne kühlen, die Nacht tat ihr wohl
mit ihrer Unergründlichkeit, durch die es wie ein Hauch – wie eine Stimme
irrte, die eintönig und klagend »weit – weit« vor sich hinzusingen schien.

Unten im Wohnzimmer wurde es auch still. Grethe stieg die Treppe herauf,
schaute durch das Schlüsselloch zu Rosa herein und begab sich in ihre Kammer.
Sie anderen schliefen wohl auch schon, der Grog mochte für die ganze Nacht
nicht ausgereicht haben.

Der Morgen dämmerte. Im Zwielichte standen Bäume und Häuser in nüchterner
Farblosigkeit da. Der Himmel wurde weiß, einige Wolken färbten sich rot; in den
Birkenwipfeln, an den Dachfirsten sprühten rötliche Lichter auf – endlich kam
die Sonne. Blendendes Licht ergoß sich über die Ebene, allenthalben entbrannte
ein rücksichtsloses Leuchten, die Wiese voll blühender Gräser nahm einen
rotbraunen Metallglanz an, und die Wölkchen, welche die Nacht über in festen
Ballen am Himmel gehangen hatten, wurden zerrissen und als weiße Flocken über
das Blau gestreut.

Mit heißen, verweinten Augen blickte Rosa in den Tag hinaus, das ausgelassene,
lebensfrohe Ausströmen von Helligkeit tat ihr weh. Sie hätte gewünscht, alles
wäre dunkel und schweigend geblieben. Sie war zu Ende, und draußen fing alles
wieder von neuem an. Dennoch blieb sie am Fenster stehen, feindselig
zuschauend, wie sich die anderen zum neuen Tage anschickten.

Aus dem Grase stiegen Lerchen auf. An den Häuserecken bauten Schwalben. Eine
Herde zog die Straße entlang, der Hirt folgte ihr, verschlafen den Hut über die
Stirn ziehend. Gegenüber, in der Schmiede, öffnete die bleiche Schmiedsfrau
Fenster und Türe und begann ihre Schwelle zu kehren. Der Postbote ging vorüber,
auf das Land hinaus; die schwarze Ledertasche baumelte über seinem Bauche hin
und her; er gähnte; den Mund weit dem Sonnenscheine öffnend, blieb er vor der
Schmiedfrau stehen und sprach mit ihr.

Ein Bursche kam auf das Böhksche Haus zu. War das nicht Grethes Georg? Recht
rosig, die Mütze auf einem Ohr, pfiff er laut vor sich hin und trug etwas unter
dem Arm. Jetzt schellte er an der Haustüre, ihm ward geöffnet, im Flur wurden
Stimmen laut, man stieg die Treppe hinan, öffnete Rosas Tür. »Leg es dorthin,
Georg«, erklang Frau Böhks Stimme. »Liebes Kind, Sie hätten besser getan, ein
wenig zu schlafen. Der Schreiner hat den Sarg geschickt; recht hübsch blau
angestrichen. Sehen Sie doch!«

Auf einem Stuhl neben der Wiege stand der Sarg, klein und bunt wie ein
Spielzeug. »Jetzt müssen Sie mit hinuntergehen, etwas essen«, fuhr die Hebamme
fort. »Hier oben besorgt die Leb alles. Um neun Uhr müssen wir auf dem Friedhof
sein, sonst geht uns der Pfarrer durch. Er kommt ohnehin nur im Vorüberfahren
zu uns.« Rosa ließ sich fortführen. Die qualvoll durchwachte Nacht raubte ihr
jede Willenskraft. Was nun um sie her vorging, drang nur als Bild zu ihr, das
keine unmittelbare Beziehung auf sie zu haben schien.

Im Hause war alles voller Geschäftigkeit. Heute zum ersten Mal fiel es Rosa
auf, daß bei Böhks beständiger Lärm herrschte und daß die Leute ganz ohne
ersichtlichen Zweck durch die Zimmer schossen. Plötzlich hieß es, es sei die
höchste Zeit; man mußte zum Friedhof eilen. »Kommen Sie«, sagte Frau Böhk und
nahm Rosas Arm so fest unter den ihren, als fürchte sie, Rosa könne ihr
entlaufen. Vor der Haustür mußten sie auf die Leb und Herrn Böhk warten, die
noch oben beschäftigt waren. Endlich stieg Herr Böhk die Treppe herab, unter
dem Arm trug er den Sarg. Die Leb folgte ihm, beladen mit Blumen. Rosa wurde
unruhig: »Oh, bitte, geben Sie es mir. Halten Sie es nicht so«, flehte sie.
Frau Böhk drückte Rosas Arm fester an sich und drängte zum Gehen.

Der Zug setzte sich in Bewegung. Voran ging Herr Böhk mit dem Sarge, neben ihm
die Leb. Auf ihren Armen türmten sich Rosen- und Jasminkränze bis an ihr
spitzes Kinn auf. Ihnen folgten Rosa und Frau Böhk; als letzte ging Grethe.
Hans war daheim geblieben, denn er fürchtete sich vor dem Sarge. Die Hitze war
drückend in der engen, menschenleeren Gasse, hie und da blickte eine Magd, die
den Hausflur kehrte, auf, wenn der Zug an ihr vorüberging, stützte das Kinn auf
den Besenstiel und machte große Augen. Auf dem Wege, der an der Wiese
entlangführte, konnte man freier aufatmen. Zwischen den blühenden Halmen
lärmten die Feldgrillen; der Wegerich und die Distelstauden am Wegrande waren
weiß vom Staub, und fern am Horizont stieg es wie violetter Rauch auf. Das
Hinanklimmen des Kirchenberges war sauer genug. Frau Böhk stöhnte; die Leb
mußte ihrem Nachbarn beim Tragen des Sarges helfen. Nun – und als man oben
anlangte, war die Eile unnütz gewesen, denn der Pfarrer war noch nicht da. »Das
ist großartig!« zürnte die Hebamme. Der Sarg ward neben das offene Grab auf den
Boden gestellt. Nicht weit davon lag der Totengräber unter einem Ahornbaum und
schlief. Die Leb stieg auf einen Grabstein, reckte den Hals und spähte auf die
Landstraße hinab.

»Man muß eben warten, da hilft nichts«, bemerkte Herr Böhk philosophisch.

Das ärgerte aber seine Frau. »Natürlich muß man warten«, brummte sie. »Ich
meine nur, wenn man von anderen Pünktlichkeit erwartet, sollte man selbst auch
pünktlich sein.«

Rosa saß auf einem Stein neben dem Sarge ihres Kindes. Dieses arme blaue
Kästchen sollte nicht so allein neben dem offenen Grabe stehen; sie blieb bei
ihm. Am liebsten hätte sie es auf ihre Knie genommen und ihre Wange darauf
gestützt; dagegen hätte aber Frau Böhk vielleicht etwas eingewendet. So legte
denn Rosa nur ihre Hand sanft auf den Sargdeckel.

Hier, im Schatten der alten Bäume, war es kühl und wohlig, wie in der Kammer,
wenn Rosa neben ihrem Kinde saß und mit dem Erlenzweig ihm die Fliegen
abwehrte. Ein lauer Wind strich zuweilen vorüber, ließ die Rosen auf den
Gräbern nicken und streute die Fruchtkapseln der Bäume über den Kies. Frau Böhk
hatte sich ins Gras gesetzt; sehr rot im Gesicht, schalt sie Grethe, daß sie
mitgekommen sei, statt zu Hause fürs Mittagmahl zu sorgen. Herr Böhk lehnte an
einem Baumstamm, fächelte sich mit seinem Hut Kühlung zu und schielte zu Rosa
hinüber. Er fand sie heute hübsch mit ihren fremdartig blanken Augen und
überlegte bei sich, ob er die letzten Tage nicht dazu benützen sollte, dem
Fräulein recht herzhaft die Cour zu schneiden. »Jetzt ist er da!« rief die Leb.
Ein Wagen hielt am Friedhofgitter, dann kamen zwei Männer eilig den Weg herauf.
Der Pfarrer in seinem bestaubten Talar trocknete sich mit dem Taschentuch den
Schweiß von der blanken Glatze; der Küster trug ihm ein Buch nach. Rosa blieb,
in Gedanken versunken, auf ihrem Stein sitzen, bis Frau Böhk sich zu ihr
gesellte und wieder fest ihren Arm faßte.

Alle umstanden die Gruft. Ein Sonnenstrahl fiel hinein, und Rosa konnte den
rötlichen Boden des Grabes sehen. Zuerst sprach der Pfarrer mit seiner leisen,
fetten Stimme, dann ward gesungen; plötzlich schwieg alles. Frau Böhk zwang
Rosa, sich umzuwenden. Rosa widerstrebte, da sie jedoch nichts ausrichtete,
weinte sie. Hinter ihr wurde etwas halblaut gesprochen, wurde etwas gehoben und
geschoben – jetzt sprach der Pfarrer wieder. Rosa schaute auf das Grab und sah
in der Tiefe, dort, wo der Sonnenstrahl den Lichtfleck auf den Grund des Grabes
warf, eine Ecke des blauen Sarges und einige weiße Narzissen.

Nachdem ein jeder der Anwesenden Erde mit der Hand in die Gruft geworfen hatte,
begann der Totengräber mit einem Spaten das Grab zuzuschütten. Rosa hörte die
Erdschollen auf den Sarg fallen, und ein schmerzhafter Zorn schnürte ihr die
Brust zusammen. Gott, diese grausamen Menschen! Wie hart und roh sie mit dem
armen Kinde verfuhren! Wie gleichgültig sie allem zusahen! Wenn es auch tot
war, so blieb es doch ihr Kind, gehörte ihr. Wie durften sie damit verfahren,
als sei es eine Sache, die sie nichts anging? Aber sie vermochte es nicht zu
ändern, alle waren gegen sie. Sie konnte nur weinen. Der Pfarrer richtete
einige Worte an Frau Böhk, und diese erwiderte munter: »Ja, sehr schwül. Heute
gibt es noch ein Gewitter.«

»Höchst wünschenswert«, meinte der Pfarrer.

Man ging heim. Rosa ließ sich von der Hebamme führen, die ihr Trost zusprach.
»Gott sei Dank, das Schwerste ist vorüber! Ich weiß auch, wie's tut, wenn man
eins, das man liebt, in die Erde legt. Aber, ist's mal vorüber, nachher kommt
man drüber hinaus. So 'n kleines Kind verschmerzt man leichter. Wieviel hat
man's denn gekannt?« Und als Rosa sich nicht beruhigen wollte, meinte Frau Böhk
seufzend: »Ja, ja! Bitter ist es immerhin, sein eigen Fleisch und Blut unter
der Erde zu wissen!« Diese Worte gaben Rosa einen kalten Schauer. Unter der
Erde? Ganz allein? Das war entsetzlich.

Zu Hause saß Rosa auf dem Sofa im Wohnzimmer, sah zu, wie Hans im Hof den
großen Hahn neckte, und hörte zu, wie die Leb und Herr Böhk miteinander
stritten. Herr Böhk behauptete, der Pfarrer sei ein hochnäsiger Heuchler. Die
Leb widersprach dem, sie zog die Mundwinkel herab und sagte spitz: »Um den
Herrn Pfarrer zu würdigen, muß man Religion haben, und die hat leider nicht
jeder.«

Das Mittagsmahl war heute reichlich und feierlich, die Unterhaltung drehte sich
dabei nur um Leichenbegängnisse, und davon verstand die Leb sehr viel. Rosa
mochte weder essen noch sprechen. Sie lehnte den Kopf an die Wand und schloß
die Augen. Während sie so verharrte, sah sie beständig die Ecke des blauen
Sarges unten im Grabe, die weißen Narzissen und den Sonnenstrahl, der darüber
hinspielte, vor sich, und dieses Bild erregte in ihr das Gefühl tiefster
Einsamkeit. Sie begann sich um ihr Kind zu sorgen wie um ein lebendes.
Vergebens rief sie sich zur Gegenwart zurück, sagte sich: »Das Kleine ist tot.
Die Toten liegen alle unter der Erde – sind alle allein«; die Sorge verließ sie
doch nicht.

Das Mahl war beendet. Grethe räumte den Tisch ab; die übrigen gingen in den
Garten hinaus. »Lassen wir sie allein; vielleicht schläft sie«, flüsterte Frau
Böhk.

Es war schon Abend, als Rosa erschrocken vom Sofa auffuhr. Das Zimmer war
finster. Nebenan in der Küche wurde gesprochen, aber noch ein anderes
ununterbrochenes Tönen erfüllte die Luft. Rosa rieb sich die Augen. Es war ihr,
als hätte sie etwas versäumt, sie dachte nach. Ein Blitz erhellte das Gemach,
der Donner krachte, daß die Fensterscheiben klirrten, und große Tropfen
prasselten nieder. Rosa sprang auf. »Mein armer Engel«, sprach sie vor sich
hin. Sie mußte zu ihm, es war stärker als sie. »Einmal will ich es noch bei mir
haben. Wer wird es wissen?« Sie schlich in ihre Kammer hinauf, legte ihren
Mantel an und verbarg ein Tuch und eine Decke unter demselben. Es war kein
Unrecht, was sie vorhatte, aber die Böhk durfte es nicht wissen. Als sie die
Treppe hinabstieg, stand die Hebamme im Flur und schien sie erwartet zu haben.
Sie machte ein ernstes, strenges Gesicht und fragte: »Wohin, liebes Fräulein?«

»Ich wollte hinausgehen«, erwiderte Rosa schüchtern.

»Bleiben Sie lieber bei uns«, sagte Frau Böhk, faßte wieder mit ihren eisernen
Fingern Rosas Hand und führte sie in das Wohnzimmer. Dort nahm sie ihr Hut,
Mantel und die Decke ab, ohne ein Wort zu sprechen, als verstünde sich alles
das von selbst. Die anderen kamen auch herein, umstanden Rosa und schauten sie
verlegen und erstaunt an, bis Frau Böhk dreinfuhr: »Was steht ihr? Nehmt etwas
vor!«

Sie durchschauten sie alle, das fühlte Rosa wohl. Frau Böhk mußte es ihnen
gesagt haben. Wie konnte diese es aber wissen? Und was hatte Rosa denn tun
wollen? Sie schauerte in sich zusammen, sie fürchtete sich vor sich selbst.

»Gehen Sie zu Bett, liebes Kind«, riet Frau Böhk freundlich, »Sie schlafen
heute bei Grethe, das wird Ihnen lieber sein.«

»Ja. – Gute Nacht, Frau Böhk.«

Als Rosa die Tür hinter sich schloß, hörte sie noch, wie Frau Böhk zu der Leb
sagte: »Ich sah's ja kommen.« –

Sechstes Kapitel

Zum zweiten Mal stand Rosa ratlos vor ihrem Leben. Nicht nur das schmerzliche
Vermissen, nein, vor allem war es die vollständige Leere, die ihr jede Kraft
raubte. Sie konnte in ihrer Kammer oder im Wohnzimmer am Fenster sitzen, auf
die Wiese oder auf den Hof hinausschauen, sie konnte Frau Böhks
Krankengeschichten oder Herrn Böhks Liebesgeschichten anhören, konnte mit
Grethe spazierengehen, um zuzuhören, wie die Burschen und Mädchen unter den
Birken am Bach bis spät in die Nacht hinein Liebeslieder sangen; es hatte nur,
meinte sie, nicht den geringsten Zweck; sie war dabei ganz unnütz. Sie hätte
ihr Leben gewiß ungern fortgegeben, was sie jedoch mit ihm beginnen sollte,
wußte sie nicht. Da dachte sie an ihren alten Vater. »Agnes schrieb«, sagte sie
zur Hebamme, »Papa sei krank. Seitdem habe ich keine Nachricht von ihm. Ich
fürchte, es steht schlecht.«

»So wissen Sie's schon?« rief Frau Böhk. »Agnes schrieb mir über den zweiten
Schlaganfall des alten Herrn. Ich durfte es Ihnen nicht sagen, Sie nährten das
Kind.«

»Oh, Frau Böhk! Sagen Sie's nur; Papa lebt nicht mehr.«

»Nein, wahrhaftiger Gott, davon weiß ich nichts. Recht schlecht stand es um
ihn, aber...«

Rosa schüttelte den Kopf. Es schien ihr ganz natürlich, daß, wohin sich ihre
Liebe auch wandte, der Tod ihr entgegentrat. Seltsam jedoch war es, wie mit der
Überzeugung, ihr Vater lebe nicht mehr, sofort der Gedanke in ihr auftauchte:
»Wenn Papa auch tot ist, dann wird das Kleine dort – nicht mehr allein sein.«
Diese dunkle Vorstellung ließ sie ruhiger der Trauer um ihre Toten nachhängen.

Eines Abends langte Agnes in Tiglau an. Das schwarze Kleid, die schwarze Haube,
die dem alten Gesicht etwas Fremdes gaben, die tränenfeuchten Augen, mit denen
Agnes Rosa anblickte, verkündeten deutlich genug, daß Rosa sich nicht getäuscht
hatte. »Ich weiß alles; der arme Papa«, sagte Rosa, als Agnes sie schluchzend
umarmte.

Erst als sich beide im Giebelstübchen zu Bett legten, erfuhr Rosa die
Einzelheiten über den Tod ihres Vaters.

»Nach dem ersten Schlaganfall«, berichtete Agnes mit klagender Stimme, »stand
es schon sehr übel um deinen Papa. Er konnte seine Füße nicht gebrauchen, und
sein Kopf, weißt du, war ganz schwach. Er vergaß immer wieder, daß du nicht
mehr bei uns bist. ›Wo ist die Rosa?‹ sagte er ganz ärgerlich. ›Es ist schon
spät. Agnes, geh und hol sie.‹ Wenn ich's nicht tat, zankte er, wie er's in
gesunden Tagen, weiß es Gott, nie tat. ›Wirst du nicht gehen?‹ sagte er, ›wer
ist hier der Herr? Wofür wirst du bezahlt?‹ Endlich weinte er und klagte: ›Weil
ich ein Krüppel bin, glaubt ihr mich quälen zu können.‹ Gott, Gott! Schwer
genug war die Zeit. Ich bin um zehn Jahre älter geworden. Nun – und eines
Morgens, wie ich ihn angekleidet habe und zu seinem Sessel führen will,
verdreht er die Augen und fällt rücklings – der Schreck! Der Doktor kam, ließ
ihm zur Ader – was weiß ich! Genug haben sie den alten Mann gequält. Aus dem
Bett ist er nicht mehr gekommen, aber das Warten auf dich hörte auf, denn er
glaubte, du seist da. Sehen konnte er nicht mehr recht; so sprach er denn immer
mit dir. Was hat er dir in den letzten Tagen nicht alles erzählt! Er wollte
dich unterhalten: ›Rosa – Kind‹, sagte er, ›du langweilst dich. Hör, wie ich
noch beim Theater war‹, dann kamen seine gottlosen Theatergeschichten. Dabei
wurde ihm das Sprechen schwer. In seiner Brust kochte es nur so. Heute vor acht
Tagen lag er den Tag über wie in einer Ohnmacht. Der Doktor sagte, es geht zu
Ende. Um zehn Uhr regte er sich, verlangte zu trinken, fragte: ›Wo ist Rosa?‹ –
›Das ist sie ja‹, sagte ich; was sollte ich denn sagen? – ›So – so‹, antwortete
er und erzählte wieder etwas; ich hab es nicht verstanden, seine Stimme war so
schwach. Wie er mit der Geschichte zu Ende ist, sagte er: ›Kind, warum lachst
du nicht?‹ – ›Sie lacht ja‹, sagte ich. ›Nein – nein!‹ jammerte er. ›Sie lacht
nicht; sie kennt die Geschichte schon!‹ Das waren seine letzten Worte. Nachher
lag er still da und seufzte, bis der Tod kam. Recht anständig haben wir ihn
bestattet, die Leute aus der Stadt waren alle dabei. Dir schrieb ich von alldem
nichts. Ich dachte mir, du hältst soviel Not auf einmal nicht aus. Ach Gott! So
jung und soviel Bitteres erleben zu müssen.«

Rosa, die ihr Gesicht in die Kissen gedrückt hatte, richtete sich auf und
sagte: »Ja, sehr viel Bitteres. Du hast das Kind nicht gekannt. Du weißt nicht,
wie es mich liebte, mich kannte, wie es nur bei mir sein wollte.«

Während Rosa von ihrem Kinde erzählte, nahm Agnes eine strenge Miene an. Sie
hielt den Tod dieses Kindes für kein Unglück. »Schlaf, Kind«, unterbrach sie
Rosas Bericht. «Wir werden alle unsere Kräfte nötig haben.«

Am Vormittage des folgenden Tages saß Rosa, wie sie es liebte, im Garten auf
der Schaukelbank und betrachtete die sonnenbeschienenen Narzissenbeete. Am
geöffneten Fenster des Wohnzimmers saßen Frau Böhk und Agnes, steckten die
Köpfe zusammen und flüsterten. Ab und zu drang ein lauter gesprochenes Wort bis
zu Rosa – eine Zahl oder Frau Böhks mit süßer Stimme abgegebener Protest.
»Nein, Schwester, nein. Ich hab's so wohlfeil wie möglich eingerichtet.« – »Sie
berechnen sich«, dachte Rosa.

Jetzt erzählte Agnes etwas, nickte mit dem Kopfe, wischte sich die Augen. »Wenn
wir die Sachen auch verkaufen«, hörte Rosa sie sagen, »wieviel kann denn doch
dabei herauskommen? Bei all diesen Krankheiten können wir Gott danken, daß wir
nicht in Schulden hineingeraten sind. Nun – und wenn ich auch mit ihr
hierherziehe – dort kann sie natürlich nicht bleiben –, auch dann reicht das
Geld nicht. Ich habe nicht viel, sie hat wenig. Gott – Gott, wie soll das
werden!«

«Wie ist das?« sagte sich Rosa, bog den Kopf zurück, blinzelte in die Sonne und
überlegte: »Ich habe kein Geld, und Agnes will mich erhalten, so meint sie es
doch? Ja, das darf aber nicht sein; natürlich nicht!... Was dann?« Die Bonne
der Schank war die einzige Aushilfe, das war klar. »Morgen fahren wir heim«,
beschloß Rosa. Ein Bedürfnis zu handeln ergriff sie. Sie ging in das Wohnzimmer
und sagte: »Morgen, Agnes, fahren wir heim.«

»Morgen?« riefen die beiden Schwestern erstaunt aus.

»Ja, Agnes – es muß etwas geschehen.«

Da blickten sich die beiden Frauen verständnisinnig an und meinten: »Recht hat
das Kind.«

Siebentes Kapitel

Rosa hatte geglaubt, die Rückkehr in ihre Heimatstadt würde sie ergreifen. Als
sie jedoch bei einbrechender Dunkelheit durch die wohlbekannten Straßen fuhr,
fühlte sie keinerlei Erregung. Alles war unverändert. Ein jedes stand auf
seinem alten Platz, und Rosa schaute ruhig darauf hin, als wäre sie nie fort
gewesen.

In der Herzschen Wohnung war eine dumpfe, heiße Luft eingeschlossen. Der
Lehnstuhl am Tisch stand ein wenig schief, als hätte jemand ihn eben verlassen,
auf dem Fensterbrett lag ein Taschentuch. Nur eins war ungewöhnlich. Im Flur
und im Wohnzimmer lagen Tannennadeln über den Fußboden verstreut. Agnes hatte
vergessen, sie nach der Leichenfeier fortzukehren, nun verbreiteten sie einen
scharfen Duft, der Rosa mit Unbehagen erfüllte. Sie ging in ihr Zimmer hinüber.
Auf dem Tisch, dem Bett, dem Rosenstock am Fenster lag Staub; der traute Raum
schaute sie heute so tot und nichtssagend an und machte sie traurig; es war
jedoch keine Traurigkeit, die uns weinen läßt, sondern ein mißmutiges, ödes
sich in sich selbst Verkriechen. Agnes war viel gerührter. Mit feuchten Augen
sah sie Rosa an und klagte: »Ach Kind, wenn ich denke, daß du wieder hier bist
und daß dein Papa das nicht mehr erlebt! Wie hübsch hätten wir drei wieder
beieinander gelebt. Nun ist alles aus!«

»Ach ja!« erwiderte Rosa, aber der Schmerz um ein anderes Gut war noch zu
mächtig in ihr, als daß sie um die stillen Tage der Vergangenheit trauern
konnte.

Denselben Abend noch schrieb Rosa an Fräulein Schank und bat sie, ihr
beizustehen. Fräulein Schank antwortete, sie wolle sich nach etwas Passendem
umschauen und es Rosa dann melden.

Rosa wartete geduldig mehrere Tage. Eines Abends ging sie zum Friedhof hinaus,
um das Grab ihres Vaters zu besuchen. Die Stadt hatte das bunte, lustige
Aussehen der Sommerabende. In der Lindenallee, die zum Friedhof führte,
begegnete Rosa vielen Menschen, die langsam mit bestaubten Schuhen, die Hände
voller Feldblumen, heimzogen. Auch das Ehepaar Toddels ging an Rosa vorüber.
Sally trug ein helles Sommerkleid und einen rosaseidnen Hut. Sie schielte zu
Rosa hinüber und drängte sich schüchtern an ihren Mann heran, als fürchtete sie
sich. Dieser wußte nicht recht, was er tun sollte, und küßte flüchtig und
linkisch den rosaseidnen Hut.

Auf dem Friedhof war es so still, daß man die Schritte der wenigen Besucher
deutlich auf dem Kies knirschen hörte. Über dem Grabe des Ballettänzers erhob
sich ein schwarzes Kreuz, und viele Astern blühten dort. Nachdenklich stand
Rosa davor. Endlich kniete sie nieder und betete; sie konnte aber nicht weinen,
und das mißfiel ihr. Hatte sie denn ihren Vater nicht geliebt? Wie sie jedoch
so vor dem Grabhügel kniete, ergriff sie ein tiefes Mitleid ihrer selbst, sie
beugte ihre Stirn in die Astern hinein und weinte bitterlich über sich
selbst. –

Endlich eines Tages beschied Fräulein Schank Rosa zu sich. Rosa fand sich
pünktlich ein. Fräulein Schank hatte soeben zu Mittag gegessen und eilte ihrer
früheren Schülerin mit roter Nase und gerötetem Kinn entgegen.

»Guten Tag. Komm, bitte, hier herein«, sagte sie hastig und aufgeregt und
führte Rosa in das Wohnzimmer.

In einer Ecke dieses Zimmers saß auf einem geräumigen Lehnsessel Fräulein
Schanks Mutter, eine sehr alte, gelähmte Frau. Mit trüben gelben Augen starrte
sie vor sich hin und verzog die Unterlippe, was ihrem Gesicht einen bösen,
höhnischen Ausdruck verlieh.

»Rosa Herz, Mutter«, meldete Fräulein Schank. »Nimm Platz, Rosa«, fuhr sie in
strengem Gouvernantenton fort, ihre gelblichen Wangen wurden jedoch ganz rot,
und sie wollte die Unterredung durch eine zwecklose Geschäftigkeit noch
hinausschieben. Das Erscheinen ihrer früheren Schülerin machte sie verlegen.
Statt der durchtriebenen Rosa stand eine Frau vor ihr, die weder zerknirscht
noch demütig aussah, sondern nur ernst und sehr schön, mit ihrer vollen Gestalt
im schwarzen Kleide, mit den leuchtendroten Lippen im bleichen Gesicht und den
feuchten großen Augen, die tiefer in das Leben hineingeschaut hatten als
Fräulein Schank – trotz ihrer dreißig Jahre keuscher Schulweisheit.

»So – so! Du sitzt schon? Ich bin auch da«, sagte sie und setzte sich gerade
auf ihrem Stuhl; dabei versuchte sie die betrübte, mißbilligende Miene
anzunehmen, die sie aufzusetzen pflegte, wenn eine Schülerin »wieder nicht
präpariert« war; sie gelang ihr jedoch nicht. Mit ihren spitzen roten Bäckchen
sah Fräulein Schank so befangen und hilflos aus, daß Rosa sich fragte: Was hat
sie nur?

»Du siehst angegriffen aus«, begann Fräulein Schank und strich sich ihr Bandeau
glatt. »Nicht wahr, Mutter, die Rosa sieht angegriffen aus?«

»Ja – ja«, erwiderte die Alte, »das ist die Streber.«

»Rosa Herz, Mutter – Herz –« verbesserte Fräulein Schank, die wieder ihre
scharfe Art fand.

»Gute Tochter«, entgegnete die Alte und verzog höhnisch die Unterlippe, »ich
weiß ja, daß der Streber weglief. Als ob ich das nicht wüßte!«

Fräulein Schank zuckte die Achseln, sie wollte ihre Mutter lieber gar nicht
beachten.

»Um auf unser Geschäft zu kommen«, wandte sie sich an Rosa, »so habe ich eine
Stelle für dich. Sie ist aber weit von hier – in Moskau, und du müßtest gleich
abreisen.«

»Ja – Fräulein Schank, ich danke Ihnen sehr.«

»Und der Streber schreibt gar nicht mehr?« warf die Alte ein und neigte ihr
schiefes, höhnisches Gesicht auf die Schulter.

»Die Bedingungen sind gut«, fuhr Fräulein Schank fort. »500 Rubel Gehalt und
das Reisegeld. Zwei Kinder sind da. Ein vornehmes, reiches Haus. Ich glaube, es
dürfte dir konvenieren?«

»Gewiß! Ich bin Ihnen sehr dankbar.«

»Wird denn der Kerl bis nach Rußland gelaufen sein?« rief die alte Schank
dazwischen.

»Ich hoffe«, schloß Fräulein Schank mit klagender Stimme, »du wirst dich dort
einleben.« Tränen traten ihr in die Augen, und sie umarmte Rosa. »Gott behüte
dich! Ich habe getan, was ich konnte.«

Als Rosa der alten Schank die Hand küssen wollte, hielt diese sie fest. »Adieu,
liebe Streber, machen Sie sich nichts daraus, daß er Ihnen durchgegangen ist.
Die Rosalie ließ auch so einer sitzen. Wir warten auf den Kerl heute noch. Wie
heißt er doch – Rosalie? – Deiner? Du mußt das wissen.«

»Mutter!« fuhr Fräulein Schank gereizt auf, »Rosa Herz ist's – Rosa Herz.«

»Ach Gute! Ich weiß wohl, was ich sage. Ich kenne eure schmutzigen Geschichten
ganz genau, nur der Name ist mir entfallen. Du hast aber deine Heimlichkeiten;
das kenn ich schon!«

Somit war es entschieden, Rosa reiste ab. Weinend packte Agnes die Koffer. Um
den Zug zu erreichen, mußte Rosa um neun Uhr abends die Stadt verlassen. Der
Postwagen hielt vor der Türe, und der Hausknecht band die Koffer auf. Agnes
nahm Rosa noch einmal in die Arme und flüsterte ihr gute Lehren ins Ohr: »– und
dann, Kind, nimm dich in acht. Die Russen sind gottlose Leute, und du weißt,
wie hübsch du bist. Warte, bis einer dich recht lieb hat und bis du ihn auch
liebhaben kannst, dann heirate ihn. Aber warte; glaube mir, Kind, das ist
besser.«

»Ja, Agnes, das ist besser.«

Der Gedanke, sie könnte noch einmal jemand recht liebhaben, machte dieses
liebesdurstige Frauenherz für einen Augenblick ganz warm, und Rosa lächelte.

Als sie aber im Wagen saß und durch die Stadt fuhr, weinte sie doch. Sie beugte
sich vor, um noch einen Blick auf das Stück Leben zu werfen, mit dem sie nun
vollends abschloß.

Über dem Rathaus hing der Mond. Der Marktplatz war so hell beschienen, daß man
die Pflastersteine hätte zählen können. An den Häusern entlang trippelte eine
zierliche Gestalt mit einem breitrandigen gelben Strohhut. Sie machte einige
Schritte und schaute sich um, ging weiter und schaute sich wieder um. War das
nicht Marianne Schulz? Ja! Und ihr auf dem Fuß folgte breitschultrig und
behäbig Herweg Kollhardt.

