Eduard Stucken

Die weißen Götter – Erster Band

Erstes Buch

Die Menschheit ist gefangen auf der Erde –: der blaue Äther ist ihre
Kerkermauer.

Gefesselt an die Erde, gebunden ist die Menschheit. Ihre Gedanken sind die
Gedanken der Erde, sie ist die Trägerin der Gedanken der Erde. Und sie trägt
sich mit ihnen, als wären es Girlanden, als wären es keine lastenden
Sklavenketten.

Oh, wenn wir die Ketten brechen könnten, das Gefängnis verlassen könnten!
Jenseits der Kerkermauer – dem kristallenen Äther, der gewölbten Schädeldecke –
sind andere Welten.

In Sternennächten lugen wir durch das Gitterfenster, ahnen und ersehnen. Und
wohl spüren wir dann unsere grausige Kerkereinsamkeit, – ein Schiffbrüchiger
auf kahler Klippe im Ozean ist nicht einsamer.

Seit uralters war es ein Menschheitstraum –: hinausfliegen ins All, den Fuß
setzen auf einen anderen Planeten! Irdische Farben, Düfte, Klänge und Worte
hinüberretten in die grenzenlose Welt! Außermenschliches schauen, miterleiden,
miterleben! ... Überirdisch würde uns das Furchtbare dort sein, überirdisch
auch das Schöne. (Unsere Blutsverwandten dort – sind sie vielleicht
Schmetterlinge von betäubendem Schimmerglanz? onyxäugige Sphinxe vielleicht mit
Luchsleibern und Mädchenantlitzen? buntschillernd gefiederte Harpyien
vielleicht? oder sind sie übergroße, denkende, redende Blumen, ein
zauberschönes, grausames Blumenvolk?) ...

Einst war die eine Erdenhälfte der anderen fremd wie ein ferner Stern. Da
setzte Columbus den Fuß auf eine Neue Welt.

Doch er wußte es nicht. Stolz glaubte er, den Ostrand der Alten Welt erreicht
zu haben.

Er sah keine buntgefiederten Harpyien-Menschen, kein schönes grausames
Blumenvolk. Denn nur den Außenbezirk des seltsamen Erdreiches berührten seine
Karavellen. Von der Inkaherrlichkeit und von den Pyramiden Mexicos kam ihm
keine Kunde.

Auch nicht seinen Nachfolgern in der Statthalterschaft der Antillen. Ein
Jahrzehnt lang hatten Vizekönige vollauf zu tun, die Insel Haiti zu
pazifizieren – so nannte man die Ausrottung der armen Karaiben – und die zu
vielen mißlebenden Abenteurer und Kolonisten vor Hunger zu bewahren.
Entdeckungsfahrten aber und Freibeuterzüge nach dem Festland – im Norden und im
Süden des Isthmus von Panama – scheiterten kläglich.

Doch nahe genug lagen die Wunderstätten, so daß ihr Glanz herüberglitzerte über
die steilen Anden und Kordilleren und den Beutesuchern zum Bewußtsein kam.
Sagenhaft erst und gleichsam symbolisch kündigte sich ein Goldland an. Gen
Sonnenuntergang, hieß es, in einem See, in dessen felsiges Ufer Treppenstufen
gemeißelt seien, bade allabendlich ein vergoldeter König. Jeden Morgen aber
werde der nackte Mann mit Harz beschmiert und über und über mit Goldstaub und
kleinen Goldplättchen bedeckt, so daß er für Tagesfrist wieder zum vergoldeten
König – el Dorado – werde.

Unausrottbar setzte sich das Phantom des nackten vergoldeten Mannes fest in die
Herzen aller Konquistadoren, schwebte ihnen vorauf, führte sie in Abgründe oder
über Abgründe hinweg ...

Ein zweites Jahrzehnt ging dahin. Franziskaner- und Dominikanermönche stritten,
ob die Indianer Menschen oder Sklaven seien. Bald gab es keine Indianer mehr
auf Haiti.

Der letzte Statthalter Haitis pazifizierte daher Kuba, siedelte nach Kuba über.
Nicht viele Indianer überlebten die Befriedung der Insel, und sie siechten in
den Silberbergwerken dahin.

Die Silberbergwerke fraßen zu viele Indianer.

Sklavenraubzüge an den Küstenstrichen des Festlandes mußten Ersatz schaffen.
Der Statthalter sandte drei Schiffe aus. Yucatan wurde entdeckt; doch mehr als
die Hälfte der Schiffsbesatzung ging zugrunde, und die Ausbeute waren zwei
armselige Sklaven.

Mehr Erfolg hatte ein späterer Raubzug. Sklaven zwar wurden nicht heimgebracht,
dafür einiges Gold und die erste Nachricht von Mexico.

Freilich kaum mehr als der Name Mexico-Tenuchtitlan war, aus unverständlichen
Reden der Küstenbewohner, den Weißen ans Ohr geklungen. Hätten sie in Erfahrung
gebracht, daß die Stadt, befestigt inmitten eines Schilfsees, im Hochtal
Anahuac siebentausendvierhundert Fuß über dem Meeresspiegel lag und daß das
Hochtal, durch viele himmelnahe Kordillerenketten eingemauert, zwanzig
Tagereisen von der Küste entfernt war – das Entzücken der beutegierigen
Abenteurer, die Begeisterung für das zauberhafte Mexico wäre im Keime erstickt,
und manche, die bald darauf Cortes auf seinem waghalsigen Freibeuterzuge
folgten, hätten es für ratsamer gehalten, dem Phantom des nackten vergoldeten
Mannes nicht nachzujagen.

So aber hatte man einen Namen erhascht und berauschte sich an seinem
Wunderklang. Die Ahnungslosigkeit macht sieghaft. Ein Vierteljahrhundert nach
des großen Admirals Entdeckung betraten Bewohner dieses alten Sternes ein Land,
das sie fremdartig anmuten mußte wie ein anderer Stern im Weltenmeer.

Und auch uns mutet es so an, wenn wir das dahingeschwundene Reich betreten,
durch seine zerstörten Tempel, durch seine versunkenen Paläste und Schloßgärten
wandeln. Särge toter Völker sind die alten Chroniken – sie bergen Moder,
Juwelen und tiefe Traurigkeiten.

Die gigantische Gestalt des Columbus hatte, über kleine Antilleninseln hinweg,
auf den Horizont strahlender Kulturländer nördlich vom Isthmus, einen
beängstigenden Schatten geworfen.

Von Volk zu Volk war es geraunt worden. Bis in die vulkanumgrenzte Hochebene
Anahuac war die dunkle Kunde von der Ankunft bleicher Männer gedrungen. Und aus
östlichen Küstenstrichen brachten reisende Mexikaner die Nachricht heim, daß
als Trophäe an einem Altare dort die weiße Menschenhaut eines Schiffbrüchigen
hing ...

Seit einem Vierteljahrhundert senkte sich der Schatten des weißen Mannes auf
alle Freuden. In jedem Naturgeschehnis glaubten die Verängstigten ein
Wahrzeichen des nahenden Weltumschwungs zu sehn. Zweifelhaft schien nur noch,
ob Sintflutgewässer die Bergspitzen bedecken, ob die Erde in Flammen aufgehn,
ob ein Orkan Paläste und Hütten gleich Blättern fortfegen werde.

Es fehlte an Zeichen nicht und nicht an Zeichendeutern. War doch der See, aus
dem die Lagunenstadt Mexico-Tenuchtitlan sich erhob, jüngst siedend
emporgeschäumt in brandenden Wogen. War doch das seltene Jubelfest
Unsere-Jahre-umgürten-sich, bei welchem nach zweiundfünfzigjähriger Frist alles
Feuer des Landes gelöscht und im Heiligtum des benachbarten Iztapalapan neu
entzündet wurde – war es doch zum Trauerfest geworden durch den unerklärlichen
Brand in den Türmen des großen Tempels. Hatte doch eine Luftspiegelung im
Dunste der untergehenden Sonne gepanzerte, kämpfende Männer dem staunenden
Volke gezeigt. Und hatten doch nächtliche Wanderer eine Stimme vernommen,
schmerzlich wehklagend in den Lüften: »Weh, meine Töchter I Weh, meine Söhne!
Die Stunde des Verderbens naht I«

Am Nachthimmel aber schritt ein Komet seine Bahn in blauem Geloder.

Da geschah im alten Schloß von Tlatelolco ein Wunder, das auch den Sorglosen
die Brust beengen mußte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tlatelolco, einst Schwesterstadt und Rivalin, war jetzt Mexico einverleibt und
bildete, eine dreieckige, von Kanälen durchaderte Insel ausfüllend, den
nördlichen Stadtteil der Lagunenstadt.

Als in grauer Vorzeit die sieben Stämme der Azteken ihre Urheimat, das
Reiherland, verlassen hatten, fanden sie unter einem geknickten Baum zwei
Kästchen, die sie öffneten, in dem einen lag ein Smaragd, und alsbald begannen
sechs Stämme Streit um ihn, – in dem anderen aber lagen Stäbe zum Feuerreiben,
und nur der Stamm der Tenuchcas legte Wert auf deren Besitz. Entzweit, in zwei
Haufen geteilt, setzten sie ihre Wanderung fort, durchzogen Culhuacan, Xalisco,
Michuacan, kamen nach Tula, Tlacopan und Chapultepec, und bedrängt von
mächtigen Nachbarn, suchten sie Schutz auf zwei Inseln inmitten eines
Schilfsees, die sie besiedelten: die Besitzer der Feuerstäbe wurden die Gründer
Mexico-Tenuchtitlans, die Erbauer Tlatelolcos aber besaßen den Smaragd und
nannten sich die Adligen.

Jahrhundertelang hielt gemeinsam ertragene Not den aufzüngelnden Bruderhaß
nieder. Als aber der kühne Bastard Obsidian-Schlange, der vierte König Mexicos,
die Macht des Tyrannen Schambinde gebrochen, das Tepanekische Kaiserreich
zerstört und mit den an der Lagune gelegenen Städten Tezcuco und Tlacopan den
unüberwindlichen Drei-Städte-Bund geschlossen hatte, sahen sich die Könige von
Tlatelolco zu Vasallen erniedrigt. Sie leisteten Kriegsgefolgschaft, planten
jedoch im Herzen den Tod des Herrn der Welt. Obsidian-Schlange und sein
Nachfolger Montezuma I., der Himmelspfeil, entgingen nur durch Zufall ihren
Anschlägen. Unter dem Enkel der Obsidian-Schlange, dem grausamen König
Wassergesicht, kam es zu blutiger Abrechnung. Wassergesicht hatte seine
Schwester dem letzten Könige von Tlatelolco, dem Dornenreichen Baum, zum Weibe
gegeben. Dennoch schmiedete der Dornenreiche Baum Ränke mit Mexicos Erbfeinden,
den Staaten Chalco, Huexotzinco und Matlatzinco. Die Königin, der dies nicht
verborgen blieb, wollte an seinem Verrat nicht teilhaben und flüchtete mit
ihren vier Kindern zu Wassergesicht.

Nun war das Los geworfen, und Wahnsinn ergriff die Stadt Tlatelolco. Frauen und
Mädchen eilten nachts nach Mexico und durchliefen wie tollwütige Wölfinnen die
Straßen, Wutschreie und Drohrufe ausstoßend. Der Schwarzbraune, ein Priester
des Huitzilopochtli, wusch den Altar des Kriegsgottes und gab das mit
Menschenblut gemischte Wasser dem König und dem Volk zu trinken, um sie zu
entflammen. Bei Sonnenuntergang verkündete das Gedröhn der
Schildkrötenpanzer-Trommel das Nahen der mexikanischen Standarten. Die Schlacht
auf dem großen Marktplatze war bald entschieden. Der Dornenreiche Baum, der auf
die oberste Terrasse des von ihm erbauten Tempels der Erdgöttin – der Frau mit
dem Schlangen-Unterrock – hinaufgeflohen war, wurde ergriffen, nach Mexico
geschleppt und in einen Holzkäfig gesperrt. Wassergesicht aber ließ in seinem
Palaste ein glänzendes Festmahl rüsten, zu welchem er alle Großen des Reiches
und den Adel Tenuchtitlans einlud. Und während mit ihm seine Gäste von goldenen
Schüsseln weiße Mais-Würmer aßen und aus goldenen Bechern kostbaren Honigwein
und Kakaoblumenwein tranken, ließ er den Dornenreichen Baum hereinführen,
gräßlich foltern und dem Kriegsgott schlachten – vor den Augen der
Schwelgenden, um die Festfreude zu erhöhen und den Genuß der Speisen und
Kräutertränke auf abgefeimte Art zu würzen.

So endete der letzte König von Tlatelolco.

Im verwaisten Königsschlosse residierten seitdem Statthalter. Als dann – nach
einem Menschenalter – Montezuma der Jüngere als neunter König über
Mexico-Tenuchtitlan herrschte, verlieh er das Schloß und die Statthalterschaft
seinem Schwager, dem Steinigen Feld. Wenige Jahre darauf starb das Steinige
Feld. Seine junge Witwe aber, Papan, des Montezuma Schwester, blieb im alten
Schlosse von Tlatelolco wohnen, und betreut von einigen Palastdamen und einem
alten Haushofmeister, mit Namen die Stechende Ameise, brachte sie ihre Tage in
den verödeten Prunksälen und unter Fächerpalmen des am Schilfsee gelegenen
Gartens hin.

Sie war ungewöhnlich schön und von weicher Gemütsart. Von Kind an hatte sie den
Trieb, Balsam zu träufeln in Wunden, die Mexicos Größe und Glanz geschlagen.
Doch es waren zu viel der Wunden, und sie war allein.

Die jahrhundertelang getriebene Inzucht der chichimekischen Fürsten hatte einen
Spätling am alten Stamm, eine fast krankhaft verfeinerte Blüte hervorgebracht.
Unterrichtet von den besten Lehrern, berühmten Philosophen, Rhetoren und
Künstlern der jüngst errichteten Akademien in Tenuchtitlan und Tezcuco, hatte
Papan ihre Begabung für Musik und Poesie bis zur höchsten Vollendung
entwickelt. Ihre Reden wurden bewundert in diesem Lande der feinhörigen Redner,
ihre sinnschweren Verse trugen ihr den Ruhm einer Dichterin ein. Doch ihr Herz
blieb unbefriedigt. Ihr selbst erst unbewußt, hatte sich ein heimlicher Haß in
sie eingeschlichen gegen die eigene überfeinerte, berückende Kultur, die aus
Sklavenhekatomben emporgewachsen war wie ein leuchtender Scharlachpilz aus
Morästen. Zu teuer erkauft mit Blut und Tränen erschien ihr das
Kolibrifeder-Mosaik ihres Stirndiadems und der Wohllaut ihrer kleinen Flöte aus
geschliffenem Kristall.

Der Tod des Steinigen Feldes hatte sie zutiefst erschüttert, so daß sie,
Freuden und Festen entsagend, in ihrem einsamen Palaste das Leben einer
Heiligen zu leben begann. Damals hatte ihr Oheim, der Herr des Fastens, König
von Tezcuco und Mitregent Montezumas, ein Hospital für Blinde erbaut. Zur
feierlichen Entzündung des Herdfeuers war auch Papan erschienen, und seither
wurde es ihr eine liebe Beschäftigung, die Blinden zu besuchen und zu trösten.
Fast täglich ließ sie sich an die östliche Küste der Lagune hinüberrudern. Doch
nicht nur die Blinden lockten sie nach Tezcuco. Das Hospital unterstand einem
Kloster, welches Quaquiles bewohnten, fanatische Asketen und Anhänger des
Heilbringers Quetzalcoatl, und diese hatten es unternommen, die mexikanische
Prinzessin in die Mysterien ihrer Geheimlehre einzuweihen. Nicht ohne
Hintergedanken taten sie es. Denn Mexico diente fast nur noch den
blutdürstenden Göttern Tezcatlipoca und Huitzilopochtli, und im großen Tempel
des Kriegsgottes war bereits ein Gefängnis für andere Götter errichtet. Die
Mönche des Quetzalcoatl hatten das Ziel, die Menschenopfer abzuschaffen. Und
Tezcucos König der Herr des Fastens unterstützte diese Bestrebungen.

Wundersam schwermütig klangen die heiligen Lieder, die von Quetzalcoatl, der
Grüngefiederten Schlange, erzählten. Als noch das verschollene Volk der
Tolteken das Hochtal Anahuac bewohnte, war er unter ihnen erschienen, geboren
von der jungfräulichen Mutter, dem Mädchen von Tula, welche geschwängert worden
war durch einen grünen Edelstein, den sie als Schmuck am Busen trug. In Tula,
der Hauptstadt der Tolteken, nahm Quetzalcoatl Wohnsitz und hauste als
Priesterfürst in der auf einer Flußinsel aus Meermuscheln und Silber erbauten
Königsburg – ein hoher starker Mann, mit weißem Antlitz, mit langem, dichtem
Bart und hochgewölbter Stirn. Schamhaft war er – darum trug er sein weißes, mit
Kreuzen besätes Gewand lang herabwallend bis an die Knöchel. Täglich kasteite
er sich, stach sich das Fleisch der Schenkel mit scharfen Aloe-Dornen blutig.
Und mitternachts badete er einsam in einem Brunnen inmitten des Schlosses.

Er verabscheute die Menschenopfer, nur Schlangen, Blumen und Schmetterlinge
opferte er. Gesetze, Kalender und Schrift führte er bei dem noch rohen Volke
ein, er unterwies die Tolteken in allen Künsten, er lehrte sie Baumwolle weben,
Steine schneiden, Tonwaren brennen und Metalle schmelzen. Ein goldenes
Zeitalter brach in Anahuac an. Maiskolben erreichten Manneshöhe, Melonen hatten
den Umfang halbwüchsiger Kinder. Doch die Büßerkraft dieses Asketen gefährdete
den Krieg, ohne den die Welt nicht bestehen kann, und die Götter in den
dreizehn Himmeln sahen ihre Macht bedroht. Wie sie einst den Büßer Yappan durch
die schöne Liebesgöttin Ixcuinan verführt hatten (in Staub war sie zerfallen,
als er sie zu umarmen suchte), so beschlossen sie auch Quetzalcoatl zu
verderben. Der unheimliche Tezcatlipoca ließ sich an einem Spinnenfaden vom
Himmel herab, und in der Gestalt eines Greises überreichte er dem Heiligen
einen gekrümmten Spiegel. Grauen erfaßte Quetzalcoatl, als er sich im Spiegel
gesehen. »Ich bin alt«, sagte er. Vor keinem Menschenauge wollte er sich mehr
blicken lassen. Umsonst schmiedete ihm sein treuster Jünger eine kostbare, mit
Türkis-Mosaik überkrustete Schädelmaske. Und wieder kam Tezcatlipoca und
brachte Wein, den er als den Trunk der Unsterblichkeit anpries. »Ich berausche
die Welt! Du wirst mir danken!« sprach er in Zauberergestalt. Da schlürfte
Quetzalcoatl den Trank durch einen Rohrstiel ein, bis er berauscht war, und
seiner Sinne nicht mächtig, schändete er die eigene Schwester Quetzalpetlatl.
Nun war seines Bleibens nicht mehr im Lande, Scham und Verzweiflung trieben ihn
fort in die Ferne. Die Stimme des genossenen Zauberweins raunte ihm
gebieterisch zu, er müsse nach Süden, seiner Seele Heimat, das Fabelreich
Tlillan-Tlapallan, suchen. »Die Sonne ruft mich!« sagte er. Und in einen
Quellbrunnen versenkte er seine Kostbarkeiten, Bücher und Kleinodien. Viele
seiner Anhänger und alle Singvögel der Gärten Tulas begleiteten ihn auf der nun
beginnenden Irrfahrt, von der noch späteren Geschlechtern sein Händeabdruck im
Fels bei Tlalnepantla und ein von ihm gesteinigter Fruchtbaum Zeugnis gaben.
Über Schneegebirge zog Quetzalcoatl, und im Schneesturm erfroren die meisten
seiner Begleiter, wohl weinte er um sie und um sich, doch dann wieder verwirrte
ihn so wilde, unsinnige Hoffnungsfreude, daß er sich vom Krater eines Vulkans
bis in die Ebene sausend hinabgleiten ließ. Als er an der Stadt Cholula
vorbeizog, hielten ihn die Bürger fest und zwangen ihn, ihres Landes Krone zu
tragen. Jahrelang blieb er in der heiligen Stadt, ein gefangener König und
Gott. Dann floh er auch aus Cholula, mit nur vier Jüngern, und irrte von neuem
umher, das Land Tlillan-Tlapallan suchend. An der Seeküste durchschoß er mit
einem Pfeil einen Baum, und die zwei aus dem Stamm ragenden Enden des Pfeiles
wurden dick wie der Stamm, so daß der Baum einem Kreuze glich. Danach entließ
er die vier Jünglinge, und tränenschweren Abschied nehmend, trug er ihnen eine
Botschaft auf an seine Anhänger in Cholula und Tula: sie sollten sich nicht
grämen, einst werde er wiederkommen mit anderen weißen Gefährten, um wieder
König über sein Volk zu sein, Frieden allen Ländern zu bringen und die Tränen
der Witwen und Waisen zu trocknen. – So lautete seine Verkündigung. Doch
niemand erfuhr je, was aus ihm geworden. Einige meinten, er habe ostwärts, über
das Weltmeer in einem Schiff aus Schlangenhäuten segelnd, Tlillan-Tlapallan
erreicht und lebe dort in ewiger Jugend, andere sagten, er habe sich selbst in
einer Steinkiste verbrannt, und sein Herz sei der Morgenstern geworden, seine
Asche aber sei in der Gestalt von Blumenvögeln mit strahlendem Gefieder in alle
Winde geflogen.

Nun verehrten ihn die Völker Anahuacs als den Gott des Windes und sein Herz als
den Herrn der Morgenröte, den blauen Planeten. Doch er war ein Mensch gewesen –
diese Erinnerung schwand niemals –, ein Mensch und zugleich ein König, anders
geartet als die entmenschten Könige der Chichimeken, und ein Feind der
bluttrinkenden Götter Mexicos. Wo war ein Volk, wo eine Stadt, die nicht
seufzten unter dem Joch ihrer Knechter? So kam es, daß Mexicos bange Ahnung und
die Hoffnung der Unterdrückten auf den weißen Kreuzträger nie ganz erlosch
durch Jahrhunderte, ja, in weichen Gemütern wollte der Traum vom Friedensreich
wieder Flamme werden, seit Gerüchte schwirrten von den gelandeten bleichen
Göttern auf den Inseln des Südens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während bei der Einweihung des neuerbauten Tempels Tlamatzinco
zwölftausendzweihundertundzehn Kriegssklaven das Herz aus der Brust gerissen
wurde, erkrankte die Prinzessin Papan. Nach Wochen erhob sie sich vom
Krankenlager, doch nie mehr genas sie ganz. Ihr Gemüt war zart wie eine
Schneeflocke und vorherbestimmt für die Heilslehre vom künftigen Friedensreich.
Sie, die mexikanische Prinzessin, die Schwester des großen Montezuma, stand im
Begriff, Nonne in einem Frauenkloster der Quaquiles zu werden ...

Ihr Tod vereitelte diesen Plan. Kaum fünfunddreißig Jahre alt, starb sie im
Frühling des Unheilsjahres Ce-Acatl, Eins-Rohr.

Der schweigsame Montezuma hatte ihr stets mehr ausgesuchte Höflichkeit als
Liebe bezeigt. Wohl lag es in seinem Wesen, falsche Gefühle, als wären es
Juwele, auf dem Handteller zu tragen, um so scheuer verbarg er die echten.
Jetzt, wo sie tot war, übermannte ihn der Schmerz, und die nie gesprochenen
Worte der Liebe erhoben sich in seiner Brust wie Ankläger.

Er ließ Papan pomphaft bestatten. Die Könige von Tezcuco und Tlacopan kamen zur
Beerdigung und ebenso die sechshundert Adligen aus dem großen Palast in
Tenuchtitlan.

Auf die übliche Opferung von Sklaven und Dienerinnen wurde verzichtet, da
Montezuma dem auf dem Sterbebett geäußerten Wunsche seiner Schwester nicht
zuwiderhandeln mochte.

Eigenhändig schnitt er ihr die Stirnlocke – den Sitz der Seele – vom Haupt und
verwahrte sie in einem kostbaren Kästchen.

Im Schloßgarten von Tlatelolco wurde ihr Leichnam bei Sonnenuntergang
beigesetzt, in einem unterirdischen ausgemauerten Mausoleum, dessen
Treppeneingang nicht weit von ihrem Lieblingsaufenthalt entfernt war, einem von
weißen Terebinthen umschatteten gestuften Steinbecken aus poliertem Porphyr,
darin sie – vor ihrer Krankheit – bei Mittagsglut zu baden pflegte.

Auf einen Stuhl inmitten des Grabgewölbes wurde die Leiche gesetzt, nachdem sie
in weiße Totengewänder aus seidigem Kaninchenhaar-Gewebe gekleidet worden war.
Ihr Gesicht bedeckte eine buntbemalte Maske. Über die Schultern ward ihr ein
Mantel gebreitet, reichgewebt mit den Abzeichen des Gottes, den ihr Herz
erwählt hatte, Quetzalcoatls. Auf die Knie legte man ihr einen Spinnrocken. Und
in einem Achatgefäß, auf welches ein Schmetterling gemalt war, wurden Speisen
neben sie gestellt, damit sie nicht darbe auf der weiten Fahrt ins Totenland.
Und Priester mit Fackeln und Papierfahnen räucherten auf weißen Tonschalen
kleine Pillen des köstlichsten Kopalharzes und trösteten mit Litaneien die
Tote: sie werde – gleich den gefallenen Kriegshelden und den in Geburtswehen
verblichenen Frauen – in das beste der drei Totenreiche eingehen, in das Land
der Sonne, wo die Verstorbenen zwischen zauberhaften Blumenbeeten tanzen und im
Goldgefieder bunter Vögel den Sonnenball umfliegen. Nachdem Papans Totenwohnung
durch eine Steinplatte geschlossen worden war, begab sich Montezuma nach
Tenuchtitlan zurück, betete lange im Tempel der Trauer und suchte Zerstreuung
und Vergessen bei einem prächtigen Leichenmahl.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als am folgenden Morgen die noch nicht aufgegangene Sonne den Schnee der
östlichen Kordillerenkämme gelblich zu durchleuchten begann, lief das
Töchterchen einer Palastdame, ein etwa fünfjähriges, melancholisch
dreinschauendes Mädchen mit goldenem Lippenring, durch den dämmerigen
Schloßgarten. Das Kind hatte das in einem Seitenflügel des Schlosses gelegene
Schlafgemach seiner Mutter verlassen, um im Hauptgebäude eine alte Edelfrau
aufzusuchen, der die Aufsicht über die jüngeren Hofdamen und die Erziehung der
im Schlosse lebenden Kinder übertragen war. Der Weg führte das Mädchen am
porphyrnen Badebecken vorbei, und im schummrigen Morgenlicht gewahrte es, daß
auf den Steinstufen des Beckens eine Gestalt saß. Das Kind trat neugierig und
furchtlos heran und sah: eine hagere Frau saß dort, in ein schneeig
schimmerndes Hemd gehüllt, strähnige, mit duftendem Harz verharschte Haare
fielen ihr auf die Schultern, zerzaust und wirr, wie zerwühlt von
schmerzdurchkrampften Händen. In diesem Augenblick schossen die ersten
Sonnenstrahlen durch das dichte Baumgeäst und verwandelten die weißen
Terebinthenblüten in rosenrote. Da erkannte das Kind die junge Frau, obgleich
eine Maske ihre Züge verdeckte, und da es zu klein war, um zu begreifen, was
Sterben bedeutet, glaubte es, die Prinzessin Papan entkleide sich dort und
nehme ein Bad. Auch lief es nicht davon, als die Verstorbene es mit dem
Schmeichelwort Cocoton, das heißt Täubchen, heranrief, es kam vielmehr ganz
unbefangen näher und fragte, was die Prinzessin begehre. Da trug ihr die Tote
auf, sie solle zu jener alten Edelfrau, ihrer Erzieherin, laufen. »Und sage
ihr, Täubchen, daß ich sie rufe und daß sie gleich kommen muß.«

Sofort eilte das Kind, den Auftrag auszuführen.

Die Erzieherin, die Schaum des Meeres hieß, war die Witwe eines im Kriege gegen
die Zapoteken gefallenen Feldherrn. Einst, unter Montezumas Vorgänger, König
Molch, dem Tempelerbauer, hatte sie am Hofe von Tenuchtitlan ein glanzvolles
Leben geführt, hochangesehen wegen ihres Adels – sie war mit dem Königshause
verwandt – und wegen der Zierlichkeit ihrer Ausdrucksweise, denn nichts wurde
in Anahuac mehr geschätzt als die Eleganz der Rede und die souveräne
Beherrschung der bunt schillernden und wie Feuersteinmesser klirrenden Sprache.
Da Schaum des Meeres auch über eine nicht gewöhnliche Kenntnis der Ritualbücher
und heiligen Bilderschriften verfügte, wurde sie später von Montezuma dazu
ausersehen, bei der früh verwaisten Papan Mutterstelle zu vertreten. Als dann
das Steinige Feld gestorben, war sie ins Schloß von Tlatelolco gezogen, um auf
Wunsch der versonnenen Prinzessin die Damen des kleinen Hofstaates in Zucht zu
halten.

Die Augen dick verschwollen nach durchweinter Nacht, hockte sie jetzt in ihrem
mit Wandteppichen behängten Zimmer auf einem gelben, blaugetüpfelten Kissen und
hielt in der Hand einen kreisrunden schwarzen Obsidian-Spiegel am länglichen
rotlackierten Holzstiel. Sie beendete eben ihre Gesichtsbemalung. Zum Zeichen
der Trauer zog sie sich weiße Streifen vom Mundwinkel zum Ohr. Da hob sich der
Korallenvorhang, der ihrer Kammer als Tür diente, und das Kind trat ein.

Tränen stürzten aus den Augen der alten Frau, sobald sie des Kindes Botschaft
vernommen. Mit wehmütigem Lächeln suchte sie der Kleinen verständlich zu
machen, daß die Toten nicht wiederkehren aus dem Himmel der Sonne, wo sie zum
Lohn für gute Taten mit den Göttern vereint sind.

Doch das Kind ließ es sich nicht ausreden, immerzu wiederholte es, was die
badende Prinzessin gesagt hatte, und schließlich erfaßte es den ärmellosen
hemdartigen Überwurf der Erzieherin und zerrte sie hinaus. Widerwillig, bloß um
das erregte Kind zu beschwichtigen, ließ sich Schaum des Meeres die breite
Schloßtreppe hinab in den Garten führen. Doch als sie sich dem Porphyrbecken
genähert hatte, rieselte ihr das Grauen in eisigen Bächen über den Rücken. Ja,
dort kauerte die weiße Gestalt Papans – so steinern und still, daß ein großer
Atlasfalter an ihr linkes, von einem nephritenen Ohrpflock erweitertes
Ohrläppchen herangeflattert war, er klammerte sich daran, als wäre es ein
Blumenkelch, und die Spiralen des Saugrüssels rollend, schlug er mit den
ausgebuchteten Azurflügeln an ihr Nackenhaar.

Die alte Frau brach ohnmächtig zusammen.

Jetzt erschrak auch das Kind, als es die Greisin leblos daliegen sah, und wild
aufschreiend floh es in den Seitenflügel zu seiner Mutter. Diese hörte
ungläubig an, was ihr Töchterchen erzählte, begab sich aber trotzdem, von
mehreren anderen Palastdamen begleitet, sogleich zum Badebecken. Wirklich, das
Kind hatte die Wahrheit gesprochen –: dort lag die Ohnmächtige am Boden, und
auf den Steinstufen hockte der begrabenen Prinzessin weißes Gespenst.

Ergrausend wollten die Frauen fliehen.

Da hob Papan ihre Hand – rotbemalt war die Hand, die Fingernägel schneeweiß –,
und sie sprach mit müder, kaum vernehmlicher Stimme:

»Bleibt ... Ich erwachte nachts ... Eine Schlange raschelte, glitt eisig über
meinen Fuß ... Da fürchtete ich mich ... Ich rief, ich schrie – niemand kam ...
Oh, wie ich schrie! ... Ich tastete mich zur Tür ... Der Stein gab nach ...
Haltet es geheim, daß mich die Götter zurückgeschickt haben aus dem Haus der
Eule ... Ich muß noch eine Weile bei euch sein ... Führt mich in mein Zimmer
... Mich friert ...«

Wie das Lallen einer Irren klangen die fiebrig gehauchten Worte.

Doch die Frauen begriffen, daß sie ins Leben zurückgekehrt war, und drängten
sich an die Herrin heran, knieten, schluchzten, küßten ihr die Hände.

Ihre seitwärts gestellten, länglichen Augen blickten starr in die Ferne, als
sähe sie die Menschen nicht. Mühsam öffnete sie noch einmal den schmerzlich
zuckenden Mund: »Ich will schlafen«, sagte sie.

Da trugen sie die Frauen ins Schloß, entkleideten sie, brachten sie zu Bett.
Mit Mänteln aus Edelmarderfell und aneinandergenähten Papageiendaunen wurde sie
bedeckt. Frost schüttelte ihre sterbensmatten Glieder.

Gegen Mittag fiel Papan in einen tiefen, heilgebenden Schlaf.

Ihre Wiederkehr aus dem Lande der Sonne wurde streng geheimgehalten.

Früh am nächsten Morgen ließ Papan den alten Haushofmeister die Stechende
Ameise an ihr Bett rufen. Jetzt war ihr Lager von Blumen bedeckt.

»Warum weinst du?« fragte sie.

»Vor Freude, Herrin«, erwiderte er kniend, die Arme ehrfürchtig auf der Brust
verschränkt. Doch in seiner Stimme bebte mehr Grausen als Freude. Er war
abergläubisch und fürchtete sich vor den an Kreuzwegen lauernden vampirhaften
Seelen verstorbener Frauen, welche aus dem Westen, der Gegend der Weiber, auf
die Erde niedersteigen.

»Dir bangt vor mir«, fuhr sie matt lächelnd fort. »Warum? Weil ich die Götter
von Angesicht zu Angesicht gesehen? Keine Leiter führt von ihren Geheimnissen
hernieder zu uns, die wir auf Erden atmen und Schmerz ertragen. Warum also
erschreckt dich mein Anblick? Ich bin nur ein armer Mensch wie du!«

»Verlaß uns nicht wieder, Herrin!« sprach er verlegen.

Sie schien es zu überhören. Mit dem abgemagerten Nacken gegen ein aufrecht
gestelltes weißes Baumwollkissen gelehnt, flocht sie emsig an ihrem langen
Zopf.

»Schau, Stechende Ameise, mein schwarzes Haar ist weiß geworden ...«, sagte
sie. »Das geschah, als die kalte Schlange über mich kroch ... Geh nach
Tenuchtitlan zu König Montezuma, melde ihm, daß seine Schwester lebt und ihn
bittet, zu ihr zu kommen. Große Dinge muß ich ihm enthüllen.«

Der alte Mann stand da wie vom Blitz gerührt.

»Vergib mir – ich wage es nicht, Herrin«, stammelte er.

Erstaunt sah ihn Papan an. Doch gleich darauf begriff sie. Dem Herrn der Welt
die Nachricht überbringen, daß er eine Lebende betrauert und begraben! Kein
Zweifel – das hieß ihren Diener ins Verderben schicken. Montezuma würde den
alten Mann, ohne auch nur die Nachricht zu prüfen, als Lügner totpeitschen
lassen, damit den vielen üblen Vorzeichen, die ihn und seine Völker schreckten,
kein neues sich geselle. Sie wußte, wie krankhaft gereizt ihr Bruder war, seit
der Blaue Himmel – die turmartige Kapelle auf der Stufenpyramide des großen
Tempels – sich selbst entzündet und Nacht für Nacht der Komet über Tenuchtitlan
drohte wie eine gezückte Todeswaffe.

Die Prinzessin sann eine Weile nach. Dann sagte sie: »Rudere nach Tezcuco
hinüber und bitte meinen Oheim, den Herrn des Fastens, zu mir her.«

Der Haushofmeister atmete auf. Er beugte sich, berührte mit der Hand die Erde
zum Gruß und verließ das Gemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie eine riesige Vogelspinne saß Mexico-Tenuchtitlan in der Südwestecke des
Schilfsees und hatte ein Netz von gequaderten Steindämmen über den
Wasserspiegel gesponnen, – ein Dammweg führte nach Iztapalapan im Süden, ein
anderer nach Chapultepec im Westen, ein dritter nach Tepeyacac im Norden. Diese
herrlich ausgemeißelten Dämme, der Stolz der Könige Mexicos, ermöglichten den
Fußgängerverkehr mit den Uferstädten. Nach dem nordöstlich am Seeufer gelegenen
Tezcuco jedoch führte kein Damm, ja nicht einmal im Boot konnte man es
geradeswegs erreichen, denn als die große Überschwemmung einen Teil
Tenuchtitlans unterspült und viele Häuser fortgerissen hatte, glaubten die
Mexikaner sich durch ein Steinwehr schützen zu müssen, das nun den See zwischen
Tenuchtitlan und Tezcuco in zwei Hälften zerschnitt. Nur am südlichen Teil des
Sees befand sich eine leicht verstopfbare Wehröffnung, um größeren Lastkähnen
die Durchfahrt zu ermöglichen.

Der Haushofmeister ließ sich von zwei Sklaven an das Wehr heranrudern und fand
jenseits ein Boot, das ihn nach Tezcuco brachte.

Die Stadt Tezcuco, obgleich um vieles kleiner als Tenuchtitlan und nicht so
reich an prunkvollen Palästen, übertraf doch die mächtige Bundesgenossin und
Rivalin durch den ausgesuchten Geschmack in der Architektur seiner Bauten,
durch die sprichwörtliche Höflichkeit und Gesittung seiner Bewohner und durch
das ehrwürdige Alter vieler seiner Heiligtümer. Hier war der Sitz und
Mittelpunkt der chichimekischen Kultur Anahuacs. Das Volk Quetzalcoatls, die
erfinderischen Tolteken, durch die von Norden her einbrechenden Chichimeken aus
Tula vertrieben, war in südliche Maya-Länder gewandert, war verschollen,
nachdem es Bilderschriften, Flöten und Gesänge mit sich genommen. Doch blieb
die Überlieferung lebendig, daß ein kleiner Teil der Vertriebenen sich in
Tezcuco angesiedelt und die Segnungen ihrer hohen Geistesbildung und
Kunstfertigkeit den rohen Eroberern, den chichimekischen Acolhuas, übermittelt
habe. An dieser Tradition hingen die Acolhuas, die Bewohner Tezcucos, mit
stolzer Überheblichkeit und rühmten sich, daß zu allen Zeiten ihre Stadt die
bedeutendsten Dichter und Weisen beherbergt habe. Aber der Glanz Tezcucos
drohte jetzt zu erblassen, überstrahlt vom übermächtigen Tenuchtitlan. Ein
uneingestandener Groll gegen die unersättlichen Bundesgenossen war im Herzen
der Acolhuas und zernagte auch ihrem Könige, dem Herrn des Fastens, das Herz.

Sein Vater, der Hungrige Schakal, der berühmte, in Liedern gefeierte Held und
König, war als Jüngling vom tepanekischen Tyrannen Zürnender Aderlasser und
dessen Sohn, Prinz Schambinde, seiner Herrschaft beraubt worden und hatte lange
Jahre, von Dorf zu Dorf, von Berg zu Berg wie ein Wild gehetzt, das Leben eines
Flüchtlings führen müssen. Damals trug auch Tenuchtitlans König, der Bastard
Obsidian-Schlange, noch das Joch der Tepaneken. Und erst als des Hungrigen
Schakals kleine Begleiterschar, mit den Jahren zum Heer angewachsen, sich den
aufständischen Mexikanern verbündet hatte, gelang es, den Tyrannen und sein
Tepanekenreich zu vernichten. Beide Könige, der von Tenuchtitlan und der von
Tezcuco, hatten gleichen Anteil am Sieg, am Ruhm, an der ihnen nun zugefallenen
Macht und sollten gleichberechtigte Stimmen haben bei der Leitung des von ihnen
begründeten Drei-Städte-Bundes, in den sie auch, zum Lohn für geleistete Hilfe,
das schwächere Tlacopan aufnahmen, welches neben den Ruinen von Azcaputzalco,
der zerstörten Hauptstadt der Tepaneken, am nordwestlichen Seeufer emporblühte.
Gleichberechtigt sollten sie sein – das war beschlossen und beschworen worden
damals –, und wie ungleich waren sie jetzt schon, kaum zwei Menschenalter
hernach. Das habgierige Mexico streckte seine Fangarme bis an die heißen Küsten
beider Ozeane, und der König von Tenuchtitlan hieß: der Einzige Herr der Welt.

Des Hungrigen Schakals strahlende Liebenswürdigkeit hatte sein jüngster Sohn
und Nachfolger, der Herr des Fastens, nicht geerbt – eine düstere, keine
Schranken kennende Tugendliebe war sein hervorstechender Wesenszug. Wohl aber
hatte er von seinem Vater die Neigung überkommen, den Kunstwerkstätten und
Gelehrtenschulen seines Landes ein Förderer zu sein. Und der bange Zweifel, der
die Denkenden jener Zeit beunruhigte und sogar die letzten Jahre seines
aufgeklärten Vaters getrübt hatte, ließ auch ihm das Glück seiner
Königsherrlichkeit fragwürdig erscheinen – der Zweifel nämlich, ob die
goldschimmemde Kultur der Völker Anahuacs von Bestand sein könne, da sie
errichtet war auf einem Fundament von Sklavenschädeln. Zehntausende und aber
Zehntausende Kriegsgefangener fraßen die Götter Mexicos alljährlich, und das
Fleisch der menschlichen Opfer wurde, mit Mais gebacken, an das Volk verteilt.
Nie zu sättigen war der gierige Rachen, um ihn zu füllen, mußten Kriege, die
nichts anderes waren als Sklavenraubzüge, geführt werden, aber jeder Sieg
vermehrte die Feinde Anahuacs diesseits und jenseits der Grenzen. In
unmittelbarer Nähe Tenuchtitlans lauerten mächtige Stadtgemeinden auf den
Augenblick, über den Bluttrinker herzufallen wie Aasgeier über einen toten
Wolf.

Die Prinzessin Papan hatte vor ihrer Erkrankung, wenn sie zu den Quaquiles nach
Tezcuco kam, oft mit ihrem Oheim Zwiesprache gehalten und ihn, der sie wie eine
Heilige verehrte, in seiner Abneigung gegen die Menschenschlächterei bestärkt.
Da entschloß er sich eines Tages, den Befehl zu erteilen: in Zukunft sollten in
seinem Lande keine Menschen mehr geopfert werden. Seit Quetzalcoatls goldenem
Zeitalter hatte sich kein Fürst Anahuacs erkühnt, der Blutgier der Götter 
Einhalt zu tun. Und auch der Herr des Fastens sollte von seinem Wagemut mehr
Kummer als Befriedigung ernten.

Zwar bei den Bewohnern Tezcucos, die sich rühmten, von den Tolteken, dem Volk
Quetzalcoatls, abzustammen, stieß seine Neuerung auf keinen Widerstand. Und
längere Zeit wurden nur Opfertiere die steilen Tempeltreppen emporgeführt. Die
Sklavenjagden hörten auf, die Krieger halfen ihren Frauen, Maisfelder zu
bestellen.

Doch die Götter grollten. Der Schatten des weißen Mannes verdüsterte mehr und
mehr den Horizont. Der blaue Komet leuchtete am Nachthimmel. Und die Priester
des Tezcatlipoca und Huitzilopochtli bestürmten den verängstigten Montezuma und
wiesen auf Tezcuco als auf die Ursache so schlimmer Vorzeichen.

Da sandte Montezuma Boten an seinen Oheim, den Herrn des Fastens, und ließ ihm
Vorhaltungen machen: erzürnt seien die Götter, denn seit vier Jahren habe er
mit den Nachbarrepubliken Huexotzinco und Tlascala nicht mehr den üblichen
Blumenkrieg geführt, seit vier Jahren sei in Tezcuco keinem menschlichen Opfer
der Edelstein (nämlich das Herz) aus der Brust gerissen worden, uneingedenk der
Ruhmestaten seiner Vorfahren schände er den großen Namen der Chichimeken und
Acolhuas, indem er den Göttern das Blut vorenthalte, das ihnen am süßesten
schmecke. So lautete seine Botschaft.

Der Herr des Fastens war tief verletzt. Er ließ seinem mächtigen Neffen
zurückmelden: Nicht aus Feigheit lasse er die Waffen ruhen, denn Kriegstaten,
die er einst vollführt, sprächen für ihn, und Lieder rühmten ihn als Blume auf
dem Felde der Schlacht. Uralte Weissagung habe jedoch prophezeit, daß im
herannahenden Jahre Eins-Rohr den beiden Kronen von Tenuchtitlan und Tezcuco
Gefahr drohe, darum wolle er die kurze Zeit, die das Schicksal ihm gelassen, in
Frieden genießen.

Doch diese stolze Antwort befreite den Herrn des Fastens nicht vom Stachel, der
in seiner Seele saß, bis sie wund ward und eiterte. Er begab sich nie mehr nach
Tenuchtitlan zu den Festen des Großkönigs. Jahrelang blieb er fern, und wenn
Montezuma ihn auffordern ließ, fand er Ausflüchte.

Erst das jähe Hinscheiden Papans riß ihn aus seiner trotzigen Vereinsamung. Zu
ihrem Begräbnis kam er über den See. Die Begrüßung zwischen ihm und Montezuma
war eisig. Nachdem das Grabgewölbe mit der Steinplatte geschlossen war, ließ er
sich zurückrudern.

Der Herr des Fastens war jetzt ein Mann von neunundfünfzig Jahren, doch
erschien er weit jünger –: das Alter drückt auf indianische Gesichter selten
seinen zerbeizenden Stempel. Das breitknochige Gesicht war bartlos. Die
vorspringende, sehr gebogene Nase war an den durchbohrten Nüstern mit
Türkispflöcken geziert, dem Abzeichen hohen Feldherrnranges. Die dünnen, an den
Mundwinkeln herabgezogenen Lippen hatten einen weichlichen, schwermütigen
Ausdruck. Das Haar, vom Federschmuck fast ganz verdeckt, war hartsträhnig,
blauschwarz und weiß gemischt.

Als Papans Haushofmeister vor ihn geführt worden war und ihm geheimnisvoll
Mitteilung machte von der Wiederkunft der Begrabenen und ihrem Wunsch, ihn zu
sprechen, verriet kein Zug im grünlichgrau bemalten Antlitz des Königs, welch
ein Sturm in seinem Innern tobte. Die Sterne, deren Lauf er allnächtlich in
einer Sternkammer auf dem flachen Dache seines Palastes zu verfolgen pflegte
und deren Flammenschrift zu entziffern er den besten Sterndeutern seines Landes
abgelernt hatte – die Sterne hatten nicht getrogen. Die Natur hörte auf, sich
selbst zu gleichen, Gräber taten sich auf. Das war der Anfang des Endes.
Schlimmeres mußte folgen, unaufhaltsam, unabwendlich.

Der Herr des Fastens bestieg seine Königsgaleere, ein schlankes, zwanzig Ellen
langes, aus kostbaren Hölzern gezimmertes Ruderschiff, in dessen kraus
geschnitzte und mit rotem Glanzlack polierte Seitenwände Tropfen und Arabesken
aus milchigem Speckstein eingelassen waren. Den Bug bildete ein ungeheurer
stilisierter Alligator: der aufgerissene Rachen mit den bleckenden Hakenzähnen,
die hervorquellenden blutigen Augen scheuchten böse Wassergeister. Der Griff
des Steuerruders verzweigte sich als emporstrebendes Blättergerank, von dessen
Höhe eine Blume sich niederneigte, übergroß, einem Lilienkelch ähnlich, aus
grünpatinierter Bronze.

Zwanzig nackte Sklaven ruderten aufrecht stehend das Schiff.

Nur den jungen Prinzen Ixtlilxochitl, die Schwarze Blume, den
hoffnungsreichsten seiner Söhne, nahm der König als Begleiter mit. Im
funkelnden Federschmuck des Kopfputzes und der juwelbeladenen Gewandung glichen
König und Prinz zwei wütend schwirrenden, grellfarbigen Hummeln.

Die Galeere brachte sie an den Damm, wo die Ruderknechte des Haushofmeisters
noch warteten. Im kleinen Kanoe erreichten sie die Landungsstelle am
Schloßgarten von Tlatelolco.

Der Herr des Fastens begab sich sofort hinein zu seiner Nichte. Das Gespräch,
das er mit ihr führte, war kurz. Er kehrte zurück zur Landungsstelle und ließ
sich nach Tenuchtitlan rudern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei der Flutkatastrophe, die dem Vorgänger Montezumas, dem König Molch, das
Leben geraubt hatte, war der größere Teil des alten, aus Lehm erbauten
Tenuchtitlan fortgespült worden, und ein blitzend neues, verschönertes
Tenuchtitlan war seitdem aus dem Schilfsee emporgetaucht, eine Stadt der
Tempel, Kapellen und Paläste. Denn die wachsende Königsmacht, die früher nur
Werkzeug und Waffe der Adelsherrschaft gewesen, ließ voll Mißtrauen den
überflügelten und abhängig gewordenen Adel nicht aus den Augen: die
grundbesitzenden Landedelleute waren verpflichtet, den größten Teil des Jahres
in der Wasserstadt zu verbringen, und mußten, wollten sie sich auf ihre
Besitzungen begeben, ihre Söhne oder ihre nächsten Verwandten als Geiseln
zurücklassen. Und da die Schlafkammern des Königspalastes – einige hundert –
kaum genügten, alle Höflinge und Prinzen königlichen Geblütes zu herbergen,
sahen sich die Großen des Reiches gezwungen, Schlösser in Tenuchtitlan zu
errichten, und sie taten es prunkvoll, dem üppigen Reichtum und Glanz ihrer
Geschlechter entsprechend.

Aus dem Herzen der Stadt strebte die steile Tempel-Pyramide Coatepetl, der
Schlangenberg, in die Wolken, alle hängenden Blumengärten auf den flachen
Dächern der einstöckigen, aus Quadern eines roten porösen Lavasteines erbauten
Häuser um ein Zehnfaches überragend. Und wie der Kraterkuppe eines Vulkans
entquoll dem Allerheiligsten auf der obersten Tempelterrasse der schwarze
Rauchfaden des ewigen Feuers und verlor sich im Himmel.

Älter und daher weniger prangend, aber steiler und sogar höher noch, erhob sich
weit im Norden die immense Schwesterpyramide Tlatelolcos.

Achtundsiebzig kleinere schneeweiße Teocalli (Gotteswohnungen) lagen rings
verstreut im roten Häusermeer, und ihre rhombisch verjüngten Bronze- und
Strohdächer mit gestuften Steinzinnen umragten die beiden großen Pyramiden wie
Bergzacken zwei Bergriesen. Besonders ein zierlicher Tempel im Südosten der
Stadt fiel seiner pittoresken Schlankheit wegen in die Augen, er war dem Gotte
Xipe-Totec geweiht, Unserm Herrn dem Geschundenen, und sein Dach bestand aus
weißgeblichenen Menschenschädeln.

Westlich von der großen Schlangenberg-Pyramide erstreckte sich das
Palast-Geviert des Königs Wassergesicht bis an den See, leer jetzt und
ausgestorben, seit Montezuma sich in der Südwestecke Tenuchtitlans, in dem
Moyotla genannten Stadtviertel, einen neuen märchenhaften Palast hatte
empormeißeln lassen.

Dieser Huei-tecpan oder Große Palast war eine unbezwingbare Wasserburg, auf
hochgestuftem Unterbau, eine Stadt in der Stadt, ein unermeßliches Labyrinth
von reich tapezierten und bemalten Zimmern mit Decken aus Zedergebälk,
Empfangsräumen, Rüstkammern, schattigen Höfen mit speienden Marmorfontänen –
gespeist von fernen Gebirgsquellen, die der große Aquädukt hinleitete –, weiten
Thronsälen, deren Wände von Silber und Jaspis erstrahlten, Tanzhöfen, einem
Tierpark und Gartenanlagen, welche, umspült vom See, unter uralten Bäumen
Lusthäuser und Pavillons bargen: ein heizbares Badehaus, ein Ballspiel-Haus und
ein Haus der Trauer. Der Palast hatte dreißig Tore, und sein größter Hof konnte
einige tausend Menschen fassen. Wildes Arabeskenwerk und mythische Gestalten in
wütender Verzerrung grinsten und glotzten aus dem polierten Steinglanz der
Außenmauern den Beschauer an. Niedrige Treppen von zehn Stufen führten zu den
Eingängen empor.

Jedem Eintretenden wurden von einem Torhüter die Sandalen abgebunden, und dann
wurde ihm – je nach seiner Kaste oder seinem Rang – in einem der drei Vorzimmer
ein steinerner Schemel als Sitz zugewiesen. Ein Schreiber verzeichnete in einem
Buche die Wünsche der wartenden Bittsteller. Wem das Glück zuteil ward, vor den
Colhuatecuhtli, den König Mexicos, treten zu dürfen, der mußte es sich gefallen
lassen, daß ihm ein grauer, rauher Mantel aus schlecht gewebten Agave-Fasern
über Kopf und Schultern gelegt wurde, auf daß kein Zierat mit dem Schmuck des
Weltherrn wetteifere. Vor den Augen Montezumas war jeder, auch der
Höchststehende, nichts als ein Bettler oder Sklave, und strafwürdiger Frevel
wäre es gewesen, hätten eines reichen Kaufherrn Perlenketten oder eines
Feldherrn Abzeichen vor seiner Königsherrlichkeit als Symbole des Besitzes und
Verdienstes zu prunken gewagt.

Nur den Höflingen und den befreundeten Fürsten war diese Selbsterniedrigung
erlassen. Und als der Herr des Fastens und sein Sohn, die Schwarze Blume, durch
den den Fürsten vorbehaltenen Schlangensaal geführt, der geheiligten Schwelle
nahten, flimmerten ihre königlichen Quetzalfederkronen und ihr viereckiger
Brustschmuck unverhüllt. An den Händen trugen sie die Mayehuatl genannten
Handschuhe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die toten Krieger des Himmels hatten eben die Sonne bis zum Zenit geleitet und
stiegen auf die Erde herab in Gestalt von Blumensaugern – Schmetterlingen und
Kolibris –, während Frauenseelen die Sonne in Empfang nahmen und sie ins Land
der Geburt und der Frauen im Westen fortführten.

Montezuma – sein Name bedeutet der Zornige Herr – pflegte um diese Stunde sich
von Krüppeln und Narren die Sorgen des Tages verscheuchen zu lassen. Da nämlich
Mißgeburten bei den indianischen Völkern von größter Seltenheit sind, standen
Krüppel des Körpers und des Geistes hoch im Werte, und der Zornige Herr
sammelte sie, wie er seltene Blumen, Tiere und Süßwasserperlen sammelte.

Seine Tageseinteilung war streng geregelt. Bei Sonnenaufgang wurde er durch
Lieder einer Coco oder Dienerin geweckt. Er wusch sich mit der Wurzel der
Hundsnelke, die als Seife diente. Ein Haus-Erleuchter – so hießen die Pagen –
rasierte ihm den spärlichen Bart mit scharfen Obsidianmessern, und ein anderer
führte die Gesichtsbemalung aus – meist ockergelb, nur bei gewissen Anlässen,
Festtagen oder Trauerfällen, mit anderen Farben, wobei dann die Gesichtshaut
sei es mit Sternen, sei es mit Querstreifen oder auch Ringen – uralten
Vorschriften gemäß – bedeckt wurde. Dem Vogelhaus genannten Saal, der
königlichen Kleiderkammer, entnahmen Sklaven Gewänder aus bunt zusammengefügten
Kolibrifedern und Geweben mit phantastischen Drachen-, Schmetterlings- oder
Treppen-Mustern und legten sie dem Herrscher zur Auswahl vor, welches er
wählte, trug er nur einen Tag, um es dann einem Günstling zu verschenken.

Mit gleicher Freigebigkeit verschenkte er nach eintägigem Gebrauch seinen
Nackenfederschmuck, seine Wadenschienen aus Goldblech, seine mit Smaragden
eingelegte goldene Fußspange oder sein Mundgeschmeide – einen in die Unterlippe
gesteckten knopfartigen Lippenpflock in Gestalt eines kleinen goldenen Adlers.
Aber auch adlige Mädchen und sogar Königstöchter verschenkte er, nachdem sie
nur eine Nacht im Hause der Vierhundert Frauen zugebracht hatten. Die
unterjochten Fürsten mußten, als Tribut, dem Herrn der Welt ihre Kinder senden.
Und ebenso hatte er ein Anrecht auf alle in Mexico geborenen Mädchen. Die
Schönsten unter den Töchern des aztekischen Adels wurden, nachdem sie mannbar
geworden, in das Haus der Vierhundert Frauen eingeliefert, damit der König sie
besichtige. Er tat es mit satten, müden Blicken, strich mit lassen Fingern
durch eine herabwallende Haarmähne, strich über eine weiche Hüfte, über eine
kindliche Brust und ließ sich die dreieckig abgefeilten Zähne zeigen (alle
vornehmen Mexikanerinnen hatten spitzgefeilte und mit Cochenille rotgefärbte
Zähne). Oft geschah es, daß er wie ein finsterer Gott durch die Schar der vor
Demut Bebenden hinschritt und mit grausam-gleichgültigen Augen sie sehend
übersah. Oft auch gab er die Anmutigsten, ohne sie berührt, ohne sie mit einem
Blick gestreift zu haben, seinen Staatsdienern zu Ehefrauen. Wurde aber seine
verlebte Lust geweckt, so mußte eine ältere Aufseherin der Erwählten den Mund
waschen (wie es bei Hochzeiten die Mutter des Bräutigams der Braut zu tun
pflegte) und sie in einem der hundert Bäder des königlichen Frauenhauses baden
– da Montezuma, der selber dreimal jeden Tag badete, auf peinlichste Sauberkeit
Gewicht legte. Schmuckbehängt, lebten die Mädchen wie Prinzessinnen und wurden
– wie Prinzessinnen – äußerst streng von ältlichen Aufseherinnen bevormundet
und überwacht. Früher, in den ersten Jahren nach Montezumas Krönung,waren
zuweilen hundertundfünfzig der Mädchen zu gleicher Zeit von ihm schwanger
gewesen. Doch pflegten die Geburten im Hause der Vierhundert Frauen verhindert
zu werden, indem von Priestern der Xochiquetzal, der Göttin der Liebe und der
Blumen, qualvolle Kasteiungen mit scharfen Knochendolchen – Blutabzapfungen in
der Nabelgegend – den Mädchen vorgeschrieben wurden. Am Hof zu Tenuchtitlan
waren diese Kasteiungen eingeführt worden, seit Obsidian-Schlange, ein Ahnherr
des königlichen Hauses, beim Regierungsantritt seine sämtlichen
zweihundertundzwanzig Geschwister hatte ermorden lassen.

Nachdem Montezuma, gekleidet mit allen Insignien seiner Königsherrlichkeit, mit
der azurenen Stirnbinde und auf Sandalen aus Türkismosaik, in den Saal der
Botschaften getreten, thronte er unter einem Baldachin aus Adlerdaunen auf
einem silbernen Armsessel, über welchen Jaguarfelle, das Wahrzeichen der
Fürstlichkeit, gebreitet waren. Die Zeit bis Mittag widmete er den
Staatsgeschäften, dem Empfang von Boten, der Beratung mit Feldherren und
Erzpriestern. Sodann nahm er in einem angrenzenden Gemach, bedient von jungen
Cocos, sein Mittagsmahl ein, indem er unter fünfzig kleinen Goldschüsseln, die
die Mädchen trugen, aussuchte, was der Laune seines Gaumens entsprach. Nach dem
Essen rauchte er aus einer kristallenen Pfeife Tabak, der mit flüssigem Amber
gemischt war. Nachdem er dann kurze Zeit geschlafen, erfreute er sich am
Anblick seiner Narren und Krüppel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war ein ereignisreicher Tag. Als ob das Schicksal lange Zeit gezögert, die
Schwelle zu übertreten, von der es bald nicht mehr weichen sollte, brachte es
nun seine aufgesparten Gaben fast alle zugleich herbei.

Die ersten Gaben waren erfreuliche.

Gleich am frühen Morgen hatten Boten einen großen Sieg gemeldet, den die beiden
Feldherren Mexicos gegen die Mayas im fernen Guatemala erfochten, wobei
dreizehnhundertzweiunddreißig Kriegsgefangene erbeutet worden waren. Die
mexikanischen Heere wurden immer von zwei Oberfeldherren, dem Vorsteher des
Hauses der Pfeile und dem Ordner der Heerscharen, befehligt. Und in diesem
Kriege war der Vorsteher des Hauses der Pfeile ein Tlascalteke in mexikanischen
Diensten, mit Namen Tlalhuicolotl, der Irdene Krug, – der Ordner'der
Heerscharen aber war Guatemoc, der Herabstoßende Adler, der Vetter Montezumas
und Sohn seines Vorgängers, des Tempelerbauers König Molch. Ein Liebling der
Mexikaner war Guatemoc, schön und jung – kaum zwanzig Jahre alt –, und sein
beginnender Kriegsruhm erfüllte Tenuchtitlan mit Jubel. Doch der Freude
Montezumas über die Siegesnachricht war ein Tropfen Galle beigemischt.

Seit sein Sohn der Menschen-Fänger im Feldzuge gegen die Republik Tlascala den
Heldentod gefunden, umstrahlte eine Aureole künftigen Königtums den
Herabstoßenden Adler, waren doch die jüngeren Söhne Montezumas fast noch Kinder
und sein Bruder Cuitlahuac, der Überwältiger, ein kränklicher, früh gealterter
Mann. Darum sahen alle, denen die Größe Mexicos am Herzen lag, in Guatemoc den
aufgehenden Stern. Montezuma wußte das und billigte es. Er mißgönnte es ihm
nicht, daß er an die Stelle seines toten Sohnes getreten, ja er übertrug sogar
die Zuneigung und Hoffnung, die er für jenen gehegt, ohne Einschränkung auf den
jugendlichen Vetter. Als daher, vor etwa einem Jahr, der Herabstoßende Adler
bei einem Feste die wunderschöne, eben erblühte Prinzessin Maisblüte, des
Königs Lieblingstochter, erblickt und seiner Bewunderung kein Hehl gemacht,
hatte Montezuma sie ihm zum Lohne versprochen, falls er aus Guatemala als
Sieger heimkehren würde. Nun wurden seine ersten Siege gemeldet – Montezuma
aber wußte, daß er sein Versprechen nicht halten konnte.

Der Staatsklugheit mußte diese Liebe geopfert werden. Der Drei-Städte-Bund
drohte zu zerfallen, augensichtlich war die versteckte Feindseligkeit Tezcucos,
sein König, der Herr des Fastens, mied Tenuchtitlan. Und die Ratgeber der Krone
drängten, Montezuma möge durch seine Tochter das gelockerte Band wieder enger
knüpfen. Montezuma konnte sich der Einsicht nicht verschließen, daß eine Heirat
der Prinzessin Maisblüte mit des Herrn des Fastens ältestem Sohne Cacama, dem
Edlen Traurigen, das Land vor mancher Gefahr zu bewahren imstande war.

Es kam von den drei Söhnen des Herrn des Fastens nur Cacama in Frage, der immer
zu Mexico gehalten, der nie seinem Vater vergeben, daß er seinen eigenen Sohn,
Cacamas ältesten Bruder, den Pflanzer des Weidenbaums, um eines unbedachten
Wortes willen hatte hinrichten lassen. Der mittlere der Brüder, Prinz
Ohrring-Schlange, schien wenig verläßlich, noch unreif, leicht zu beeinflussen,
schwankend in seinen Neigungen und Abneigungen. Anders die Schwarze Blume, der
jüngste, der, fast noch ein Knabe, schon einen stählernen Willen verriet, doch
seinem Vater so zugetan, so übeneugt war vom geschmälerten Recht Tezcucos und
so unbeugsam seines Weges ging, daß Montezuma nicht hoffen durfte, ihn in sein
Netz zu ziehen, selbst wenn er ihn zum Eidam machen und mit Huld überschütten
wollte.

Der Plan war weit ausblickend. Gelang es, die Heirat noch bei Lebzeiten des
Herrn des Fastens zustande zu bringen, so mußte es nach dessen Tode bei der
Königswahl in Tezcuco in die Wagschale fallen, daß der Edle Traurige die
Tochter des Herrschers der Welt gefreit, und sollte auch – was zu befürchten
stand – der Herr des Fastens auf dem Sterbebette den Lieblingssohn, die
Schwarze Blume, zum Nachfolger bestimmen, so würden gewiß die Königskinder sich
darüber hinwegsetzen, wenn Mexicos Gold und des Großkönigs Gunst den Edlen
Traurigen unterstützten. Falls jedoch die Brüder sich entzweiten, so würde das
die Schwächung der Macht Tezcucos zur Folge haben – und Mexico hätte erst recht
nur Vorteil davon. Frohlockend würden seine Bewohner über den See blicken und
sich des Schauspiels freuen, wie die stolze Rivalin an selbstgeschlagenen
Wunden verblutete.

Dennoch konnte sich Montezuma eines Unbehagens nicht erwehren, dachte er an den
Herabstößenden Adler, der meilenfern, im Pfeilregen der Schlachten, sein
Versprechen wie einen Talisman im Herzen trug. Auch war es schwierig, die
Verlobung einzuleiten, solange der Herr des Fastens grollte, da der Anschein
vermieden werden mußte, als bemühe man sich um eine Versöhnung.

Daher glätteten sich die Falten in Montezumas Gesicht, als ihm hinterbracht
wurde (Spione gab es diesseits und jenseits des Wassers), daß der Herr des
Fastens und die Schwarze Blume die Prunkgaleere bestiegen, in Tlatelolco
gelandet, daß sie im Boot sich dem Großen Palast näherten, daß sie angelangt
und schon im Schlangensaal warteten. Er begrüßte dies als einen geschickten
Handstreich seines Glückes und gab seinem Haushofmeister, dem Vorsteher des
Hauses der Teppiche, Befehl, sie sogleich vorzulassen. Die Narren und Krüppel
entließ er. Nur sein zittriger rosa Xolo, ein künstlich enthaarter
wolfähnlicher Hund, durfte in der Decke liegenbleiben, die ihn vor Erfrieren
schützte.

Der Herr des Fastens und die Schwarze Blume traten ein. Sie trugen Rosenknospen
in den behandschuhten Händen. Montezuma nahm die Rosen entgegen und stellte sie
in eine für diesen Zweck bereitstehende Tonvase. Dann kniete die Schwarze Blume
nieder und küßte dem Großkönig die Hände und die Füße. Montezuma zog ihn empor,
umarmte ihn und umarmte auch den Oheim. Auf silbernen Sesseln, dem Thron
gegenüber, nahmen die Gäste Platz.

Die herkömmlichen, feierlich zeremoniösen Begrüßungsformeln wurden
ausgetauscht; und sie klangen heute nicht so kühl wie neulich im Schloßgarten
von Tlateloko. Dann stellte Montezuma die aus Höflichkeit hinausgeschobene
Frage, was »den König und großen Chichimeca seinen lieben Vater und Oheim« (so
lautete die Anrede) hergeführt habe.

Der Herr des Fastens berichtete nun das Wunder. Ein Grab hatte sich geöffnet.
Papan, die Bestattete und Beweinte, war zurückgekehrt aus dem Himmel der Sonne.

Ohne Ausruf des Staunens oder Schreckens, regungslos hörte Montezuma zu. Lange
schwieg er, nachdem der alte König seine Erzählung beendet.

Seine dünnen Lippen lächelten noch immer, doch in seinen Augen hatte sich ein
böser Trotz verhärtet – ein Trotz gegen den Himmel und gegen den Mann, der ihm
die Unheilsbotschaft überbrachte, um ihnzu demütigen.

Nie war es geschehen, daß ein Toter wieder auferstand. Bis vor hundert Jahren
wurden alle Leichen auf den Scheiterhaufen gelegt, und auch jetzt noch war die
Leichenverbrennung allgemein Sitte unter dem Volke. Erst in jüngster Zeit
hatten die Könige und reiche Adlige begonnen, ihre Toten in unterirdischen, mit
Kalk und Stein ausgemauerten. Grabhäusern beizusetzen. Und immer bisher hatten
die Verschlußplatten vor den Grabeingängen dem Heimweh der Toten widerstanden.

»Ich will sie nicht sehen!« sagte endlich Montezuma. »Gespenster muß man
verscheuchen. Ich werde Priester hinschicken, die sie ins Grab zurückführen
sollen!«

Es war klar: Montezuma wollte sie wieder einmauern lassen, obgleich er wußte,
daß sie lebte. Die Sterne durften nicht recht haben! Wenn Zeichen geschahen, so
geschah ja auch, was die Zeichen androhten. Das durfte nicht sein, Stolz und
Furcht wiesen es von sich. Das Geschehene mußte ungeschehen sein und bleiben.

Der Herr des Fastens verlor seine Selbstbeherrschung. Erregt stand er auf und
trat nahe an Montezuma heran. »Der Himmel birst, die Erde klafft«, rief er
keuchend, »doch du Verblendeter willst blind sein, willst nicht sehen!« Und wie
ein mahnender Seher erhob er den Arm.

Da ereignete sich etwas Unerhörtes. Der Hund Montezumas hatte die Armbewegung
falsch gedeutet. Ohne zu bellen, unheimlich still, stand er plötzlich neben dem
Herrn des Fastens, und an ihm emporspringend, biß er ihn ins Handgelenk, nahe
bei der Pulsader.

Doch fast im selben Augenblick lag auch schon der Hund tot am Boden. Prinz
Schwarze Blume hatte ihm mit seinem Obsidiandolche den Bauch aufgeschlitzt.
Eine dunkle Blutlache breitete sich langsam auf dem weißen Marmorboden aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Montezuma war emporgeschnellt. Er und die Schwarze Blume starrten sich in die
Augen.

Augen können aufeinandertreffen wie Feuersteine und Zündflammen geben. Blühende
Städte sind durch solche Funken eingeäschert worden.

Es stand in Montezumas Macht, den Brand mit Blut zu löschen. Doch er war ein
Zauderer, gebunden und gehemmt durch die Spinnfäden seiner Ränke. Heute
brauchte er den Frieden. Und so ließ er die Hand, die schon mit dem Dolchgriff
spielte, wieder sinken.

Der Vorsteher des Hauses der Teppiche, der Oberhaushofmeister, trat ein.
Verwirrt durch den Anblick des toten Hundes, brachte er stotternd vor: im Saale
der Gesandten warte ein Bote mit wichtiger Nachricht aus der totonakischen
Provinz am östlichen Weltmeer.

Der Botendienst in Anahuac war gut geregelt. Obgleich die amerikanischen Völker
keine Reittiere besaßen, konnten Briefe aus den entlegenen Teilen des Reiches
die Hauptstadt in kürzester Zeit erreichen. An den gutgepflasterten
Kunststraßen waren in gleichen Abständen Stationen erbaut, wo immer Träger und
Boten bereitstanden, einander abzulösen.

Die Läufer hatten weithin sichtbare Abzeichen, an denen zu erkennen war, ob sie
dem Könige wichtige oder weniger wichtige, gute oder schlimme Nachricht
überbrachten. In den Dörfern und Städten, die sie durchliefen, hinterließen sie
zuweilen Jubel, zuweilen Trauer. Und waren sie im Großen Palast angelangt, so
sahen die Hofbeamten gleich, ohne den Inhalt der Botschaft zu kennen, ob der
Herr der Welt beim Essen, Spiel und Schlaf gestört werden durfte. So wußte auch
der Vorsteher des Hauses der Teppiche, daß der eben eingetroffene Bote wichtige
Kunde trug, und er hatte es gewagt, ungerufen in den Thronsaal einzutreten.

Seine Meldung brach den beklemmenden Bann. Gleichmütig, als wäre nichts
vorgefallen, befahl Montezuma dem Haushofmeister, die Berater der Krone
zugleich mit dem Boten hereinzuführen. Der Vorsteher des Hauses der Teppiche
entfernte sich. Nackte Sklaven eilten herein und trugen die weißliche
Hundeleiche hinaus. Zwei schöne Coccs in grasgrünen, bis an die roten Knie
reichenden Röcken brachten Tonschalen mit heißem Wasser und scheuerten den
Marmorboden. Der rote Fleck wollte jedoch nicht bleichen.

Dann traten, mit phantastisch gegabelten Zeremonienstäben in den Händen, die
Ratgeber ein: Cuitlahuac, der Überwältiger, Fürst von Iztapalapan und einziger
Bruder Montezumas, Quauhpopoca, das Schwelende Holz, und Xuchitl, die Rose,
zwei Oberfeldherren im Rang von Vorstehern des Hauses der Spiegelschlange, und
endlich der Cihuacoatl, d. h. der Weibliche Zwilling – der höchste
Würdenträger, wir würden sagen Kanzler – mit Namen Tlilpotonqui, der Schwarze
Amber.

Die Willkür eines mexikanischen Despoten hatte Grenzen. Bei allen
Staatsgeschäften stand ihm ein diademloser Nebenkönig, der Weibliche Zwilling,
zur Seite. In früheren Zeiten hatten schwächliche Könige ein Schattendasein
neben tatkräftigen Weiblichen Zwillingen geführt. Aber schon den letzten
Vorgängern Montezumas war es geglückt, die lästige Bevormundung dadurch
unwirksam zu machen, daß sie Greise zu diesem Amt ersahen. Halberblindet war
der Schwarze Amber und ging gebeugt unter der Last von hundertundsechs
Lebensjahren.

So sehr die beiden Feldherren einander äußerlich glichen, übereinstimmend in
der Farbe und Form des Federwamses, des Federhelmes, der Sandalen mit goldenen
Glöckchen – so verschieden war ihr Auftreten und Benehmen. Während die Rose
einen ungezügelten Stolz zur Schau trug, erschien das Schwelende Holz überernst
und bescheiden, in seinem blaugelb gestreiften Antlitz war ein starr
melancholischer Ausdruck unverkennbar – trotz der Bemalung und obgleich die
untere Gesichtshälfte verdeckt war durch das Abzeichen hohen Kriegerranges, ein
Nasengehänge aus Türkis in Gestalt einer kleinen dreistufigen Treppe, an der
durchbohrten Nasenscheidewand befestigt, reichte es bis zum Kinn hinab. Das
Schwelende Holz stand Montezuma besonders nahe, seit er ihm in Atlixco das
Leben gerettet, das geschah bei einem Sklavenraubzuge, den der Zornige Herr –
noch als Prinz, doch schon zum König gewählt – hatte unternehmen müssen, um zur
Feier seiner Krönung die nötige ungeheuerliche Anzahl Menschenherzen dem Himmel
darbringen zu können. Das Schwelende Holz und der König waren Altersgenossen,
eben ins vierzigste Lebensjahr getreten. Die Rose war zwei Jahre jünger, wie
auch Montezumas Bruder, der Überwältiger.

Zwar fieberverzehrt infolge einer nie heilenden Beinwunde, die das Pfeilgift
eines südlichen Volkes verursacht, und entstellt im verschrumpften Gesicht
durch das Heraustreten der breiten Backenknochen und der gebogen vorspringenden
Nase (was ihm den Ausdruck eines entfiederten Papageien gab), hatte doch der
Überwältiger ein kraftvolles, ritterliches Wesen. Wie Montezuma war auch er
schweigsam, doch schneller zum Handeln bereit. Und der gefestigte ruhige Blick
seiner schwarzen Glanzaugen unterschied sich vorteilhaft vom unsicheren
Geflacker in den Augen des Großkönigs.

Nach stummer Begrüßung nahmen die Ratgeber auf niedrigen, mit buntgemusterten
Baumwollkissen bedeckten Schemeln Platz, rechts und links von den Gästen aus
Tezcuco einen Halbkreis um Montezuma bildend.

Der Mann, den der Vorsteher des Hauses der Teppiche hereinführte, war kein
gewöhnlicher Bote, vielmehr ein Staatsdiener von Rang, der das Amt eines
Steuererhebers in dem vor kurzem unterworfenen Küstenlande versah. Er hatte
sich gescheut, die ungeheuerliche Kunde, die er wußte, gemeinen Läufern
anzuvertrauen, darum hatte er selbst den weiten Weg vom Meer bis zur Hauptstadt
in der Sänfte zurückgelegt.

Eintretend ließ er ein Kügelchen aus Kopalharz in ein Kohlenbecken fallen, um
dem Herrn der Welt zu räuchern, er näherte sich mit drei Verbeugungen, wobei er
»Großer Herr! Großer Herr! Erhabener großer Herr!« sprach. Dann warf er sich zu
Boden und erhob sich erst, als eine Handbewegung Montezumas ihn zum Reden
ermuntert hatte. Er begann mit niedergesenkten Blicken: »Töte mich, o König und
Herr, ich habe zehnfachen Tod verdient, denn ungerufen kam ich! Vernimm, was
ich gesehen, als ich am Ufer des Ostmeeres stand. Drei Häuser, gezimmert aus
Holz, groß wie Türme oder wie kleine Hügel, schwammen auf den Wellen, so
leicht, als wären es Nachen. Und auf den Dächern der drei Wasserhäuser sah ich
weiße Götter, Diener des großen Quetzalcoatl. Doch ob Unser Herr Quetzalcoatl
unter ihnen war, weiß ich nicht.«

Eine Schwalbe hatte sich in den Saal verirrt und schoß unter dem Zedergebälk
hin und her, einen Ausweg suchend. Ihr ängstlicher Ruf schrillte durch die
Totenstille.

Nach einer Weile fragte Montezuma:

»Sind sie herabgestiegen auf die Erde?«

»O großer König, o Zorniger Herr, mein Auge sah es nicht«, sagte der
Steuererheber. »Die Wasserhäuser glitten nordwärts, vorbei an der Bucht, wo ich
stand. Weiter nördlich können sie herabgestiegen sein. Ich aber eilte her in
den Großen Palast, um es vor deinem Mund und deinem Antlitz zu melden.«

Montezuma saß lange in Nachdenken versunken. Dann ließ er den Blick über die
Ratgeber schweifen. Die Ungeduld des Feldherrn die Rose war unverkennlich.

»Rede«, sagte Montezuma.

»O großer König, o Zorniger Herr! Dein Kriegsheer ist deine Axt! Recke deinen
Arm aus bis an die Meeresbrandung. Mache mich zur Hand, die deine Axt schwingt
...«

Montezuma unterbrach ihn.

»Tapferer Krieger Xuchitl«, sagte er, »hast du schon mit Göttern gerungen ?«

Die Rose schwieg.

Der König wandte sich fragend an den Überwältiger.

»Und was denkt mein Bruder?«

»Im Jahre Vier-Haus«, sagte der Überwältiger, »– das sind jetzt zehn Jahre –
kam auch ein Bote, der Wasserhäuser auf dem Meere gesehen und auf ihren Dächern
weiße Götter. Doch unser Land betraten die Söhne der Sonne nicht.«

»Weil wir sie mit süßem Blut beschwichtigt haben!« ertönte es aus dem zahnlosen
Munde des Weiblichen Zwillings.

Wie unangebracht dieser Ausruf war, empfanden alle peinlich. Montezuma vermied
es, den Herrn des Fastens anzusehen. Der weiße Gott, vor dessen geweissagter
Rückkunft Mexico zitterte, war ja der Friedensbringer, der Feind des Krieges,
Quetzalcoatl, und der hatte gegen den blutrünstigen Opferdienst geeifert.

Montezuma verfiel wieder in ein dumpfes Sinnen. Über alle Anwesenden breitete
sich die Ratlosigkeit wie ein schwarzer Schleier. War also Mexico auf dem
Irrwege, als es sich vom Himmel begünstigt geglaubt und zum Dank für die
Himmelsgeschenke – sowie um den Strom der Götterhuld nicht verebben zu lassen –
die Opferzahl vertausendfacht hatte? War es besessen von einem Blutrausch,
einem Blutwahnsinn ? Immer höher war ja der Blutschaum emporgeschäumt. Doch
hatten nicht Tezcatlipoca und Huitzilopochtli ihre Allmacht dauernd bewiesen,
indem sie, zum Lohn für die Opfer, Siege und immer wieder Siege verliehen?
Hatte nicht Quetzalcoatl vor ihrer Macht aus Tula weichen müssen, ein
gemarterter Flüchtling? Oder sprachen die Prophezeiungen wahr, daß er siegreich
sie ablösen käme? Konnten also Götterpaläste zerschlagen werden wie die Paläste
der Könige, deren verfallene Mauern rings in den Landen aus Trümmerhügeln
ragten? Die Treulosigkeit der Erde beim Erdbeben mußte weniger grauenvoll sein,
als wenn der Himmel bebte und Götter wankten ...

Montezuma sagte zum Boten:

»Du bist ermattet von weiter Fahrt, geh mit der Götter Segen in dein Haus, dich
ausruhen ... Das Meer soll bewacht werden, ich werde Mannschaften aufstellen
als Wächter. Wir haben durch deinen Mund ein Geheimnis gehört, das niemand
außer uns wissen darf. Gib acht auf deine Zunge – sonst stirbst du und dein
Weib, deine Söhne und Töchter, dein Haus wird vertilgt bis auf die Grundmauern,
so daß das Wasser der Erde emporsprudelt, und von deiner Verwandtschaft bleibt
keiner am Leben. – Geh!«

Der Bote wurde hinausgeführt.

Montezuma erhob sich und trat an den Herrn des Fastens heran.

»Ich will sie sehen«, sagte er leise. »Die Toten sind die Erwachten, wir aber
träumen noch. Wolke wollte ich sein, doch das Licht schiebt die Wolke beiseite.
Jetzt muß ich sie sehen und hören ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seinem goldenen Tragsessel ließ sjch Montezuma von vier königlichen
Sänftenträgern nach Tlatelolco bringen. Hinter ihm her, in sechs anderen
Sänften, wurden der Herr des Fastens, die Schwarze Blume und die Ratgeber
getragen. Ein Sklave eilte dem Zuge voraus und blies in eine Muscheltrompete,
damit die Bewohner Tenuchtitlans Zeit hatten, sich auf den Boden zu werfen vor
dem Zornigen Herrn. Wo er vorbeikam, auf den Straßen, Marktplätzen und
Kanalbrücken, lag das Volk anbetend da, mit niedergesenkten Blicken – wer
gewagt hätte, den Beherrscher der Welt anzuschauen, wäre unverzüglich
gesteinigt worden. Die Könige von Mexico wurden nach ihrem Tode Götter; aber
schon bei ihren Lebzeiten wurden sie mit der Furcht verehrt, die Gottheiten
zukam.

Papan ließ sich von ihren Frauen im Bette aufrichten, als ihr gemeldet wurde,
daß ihr Bruder ihren Witwensitz betreten. Weiße Orchideen mit gelbroten Mäulern
waren in ihr Haar geflochten.

Montezuma, der Herr des Fastens und der Überwältiger traten ins kreisrunde
Schlafgemach ein und näherten sich ihrem Lager. An der offenen Tür blieben in
ehrfurchtsvoller Entfernung die Schwarze Blume, die beiden Feldherren, der
Weibliche Zwilling und ein Page.

»Heil dir, Papan«, sagte der Herr des Fastens. »Wie der Hirsch den Ruf der
verwundeten Hinde, so hat der große König den Ruf seiner Schwester vernommen.«

Das Zeremoniell schrieb vor, daß der Besucher Blumen überreiche. Zu diesem
Zweck hatte Montezuma einen halbwüchsigen Diener mitkommen heißen. Jetzt winkte
er ihn heran und entnahm der weißen Nephrit-Vase, die der Knabe trug, einen
Strauß gelber Federnelken. Er streute die Blumen über Papans Lager. Es war wie
eine Opferhandlung, scheu und unpersönlich.

Über die Wangen des Überwältigers rollten Tränen. Er kniete nieder und küßte
die Hände der wiedergekehrten Schwester. Ihre abgemagerten, rotbemalten Finger
mit den milchweißen Nägeln waren fiebrigwarm und zittrig wie eben dem Ei
entschlüpfte Wachteljunge im Nest.

»Du bist kein Gespenst! Du bist unser Edelstein, unsere kostbare Feder! Nie
warst du tot!« rief der Überwältiger.

Noch immer konnte Montezuma sein Grauen nicht meistern. Es verstimmte ihn, daß
der Bruder zuerst gesprochen. An ihm war es, der Erwachten Heil zu wünschen.
Noch hatte er es nur mit dem stummen Blumengruß getan.

Er zwang sich. Und gezwungen klang, was er sprach.

Er selbst staunte über den fremden, hohlen Ton seiner Stimme. Allzu feierlich
rief er:

»Die Sonne und die Erde haben dein Antlitz gewaschen, Schwester. Du hast ein
anderes, neues. Sage es uns, Schwester, ob du lebst oder ob ein böser Geist
deine Gestalt stahl, um uns zu schrecken! ...«

Papan lächelte.

»Meine Seele kam in mich zurück«, sagte sie. »Doch des großen Königs
Herrlichkeit soll nicht erschrecken meinethalb«, fügte sie fast schüchtern
hinzu.

»Nie habe ich gehört, daß Tote erwachen!« murmelte Montezuma.

»War ich eine Tote? Ich weiß nur, daß ich jetzt lebe«, sprach sie sinnend.
»Wenn ich nicht tot war, so lag ich in einem steinernen Schlaf und habe mich
und euch alle getäuscht, ohne es zu wollen. Euch allen muß es ja ein Wunder
scheinen«, fuhr sie fort und blickte den rings Versammelten ruhevoll in die
Augen, »ja, ein Wunder muß es euch scheinen, daß ich atme und spreche. Wenn ihr
nicht glauben könnt, daß mich ein Gott zurückgesandt, so glaubt, daß ich
schlief und daß alles ein Traum gewesen, was ich im anderen Lande gesehen.«

»Was hast du gesehen?« fragte Montezuma.

Ein Schatten glitt über Papans Gesicht. Sie atmete tief auf, ab sträube sich
ihr Herz, das Erlebte im Spiegel berichtender Worte neu zu erleben.

»Bevor ich erwachte«, begann sie, »tief unter der Erde war ich ...
Unmenschliche Kräfte lieh mir die Furcht, daß mir's gelang, die Steinplatte
fortzurücken und herauszugehen, wo meine Frauen mich fanden, die mich dann
hierherbrachten ....«

Sie schwieg wieder. Sie hatte nur gesagt, was nachher war. Als ob sie's
hinausschieben wollte, an das andere zu rühren. Ratlos sah sie sich um.

»Was hast du gesehen ?« fragte Montezuma ungeduldig.

»Es war, bevor ich erwachte ...«, begann sie von neuem. – »Die Götter wollen,
daß ich es erzähle. Also höre, großer König und Bruder. Hört ihr alle! ...
Zwischen steilen Felswänden schritt ich in einer Schlucht, die endlos schien.
Blumen und Gräser zertrat mein Fuß auf dem Weg, und sie weinten und jammerten
laut. Schlummernde Vögel weckte mein Schritt im Gebüsch, und sie sangen mein
Totenlied. Nacht war es, und ein großer Stern über mir tat den schmerzhaften
Mund auf, und mit blutenden Lippen rief er: umkehren sollte ich! Doch ich
überhörte seine treue Mahnung. Weiter schritt ich, bis Blumen, Vögel und Sterne
schwanden und alles dämmergrau und wüstenkahl war ringsum. Da merkte ich, daß
ein menschengroßer Schmetterling hinter mir herflog – ich wandte mich um und
sah, daß es Izpapalotl war, der böse Schmetterlingsgeist. Mit den scharfen
Feuersteinmessern an seinen Flügelrändern wollte er meinen Leib in Stücke
schneiden. Entsetzt floh ich vor ihm, und er flatterte hinter mir her, und
schon fühlte ich, wie die messerscharfen Flügel mein Nackenhaar streiften. Zu
meiner Rechten donnerte ein wildschäumender Bergstrom – hineinstürzen wollte
ich mich, um ans andere Ufer zu entkommen, da plötzlich stand ein junger Gott
vor mir, gekleidet in ein lang herabwallendes Gewand, rein wie Kristall,
leuchtend wie die Sonne und das Antlitz blank wie ein Himmelsstern. Der
furchtbare Obsidian-Schmetterling aber wich zurück und flog von dannen, gelähmt
von der Schönheit des jungen Gottes. Ich war so nah dem Ufersaum, daß ich schon
niederfiel, da erfaßte der bleiche Mann – denn weiß war sein Angesicht wie das
Antlitz Unseres Herrn Quetzalcoatl –, da erfaßte er meine Hand, riß mich fort
vom zischenden Strom und sprach: ›Noch ist die Zeit nicht gekommen, daß du
dieses Wasser durchschwimmen sollst!‹ – Und meine Hand in seiner haltend,
führte er mich weiter durch die Schlucht, bis die Sonne sich hob. Da gewahrte
ich, daß der Weg mit Menschenknochen und Schädeln bedeckt war. Und ein
halbfertiges schwarzes Gebäude war vor mir – böse grüne Teufel, mit
Hirschfüßen, führten die Mauern auf. ›Für wen ist dies finstre Schloß?‹ fragte
ich meinen Begleiter. Darauf gab er zur Antwort: ›Ein Gefängnis ist es, – einst
werden hier Fürsten und Große deines Volkes schmachten, denn sie haben einen
Schädelhaufen errichtet, dessen Spitze bis an meinen Thron im Himmel reicht.
Geh zurück in die Welt, aus der du kommst, und sage es ihnen –: noch ist Zeit
zur Umkehr, noch landeten die Söhne der Sonne nicht, um die Altäre von Blut zu
reinigen. Schau hin!‹ rief er und hob die Hand. Da sah ich etwas Entsetzliches.
Die Berge zu beiden Seiten der Felsschlucht bestanden aus aufgehäuften
Menschenschädeln, es war ein Schädelgebirge, in dessen Kluft ich stand, und die
sonnengebleichten Kuppen tauchten in das Blau des Himmels hinein ...«

Papan verstummte. Ermattet sank sie zurück in ihre Kissen.

Die Schwüle im Gemach, die Schwüle in den Seelen war wie durchzuckt von
Wetterleuchten.

»Sie redet irr!« sagte Montezuma trotzig und verächtlich, als wollte er eine
Last abwerfen, die des Tragens nicht wert war.

Erregt drängte sich der Feldherr die Rose vor.

»O edler König, unser Herr, du sprichst wahr! Die Prinzessin ist krank! Der
Schreck, als sie im finsteren Gewölbe erwachte, hat ihr Herz verwirrt!
Fieberträume hat sie gesehen! Glaubt ihren Worten nicht!«

Aber Montezumas Auge blitzte ihn unwillig an.

»Mag sie irr sein. Die Götter reden durch den Mund der Irren!« rief er,
selbstquälerisch sich selbst widersprechend.

Dann wandte er sich zu den Frauen, welche wie furchtsame, zusammengepferchte
Schafe hinter dem Kopfende des Bettes standen: »Ich will, daß die Kranke streng
gehütet und gepflegt werde. Ruft Ärzte!«

Er verließ das Gemach, ohne von Papan Abschied zu nehmen.

Als er die große Freitreppe des Palastes hinabschritt, äußerte er zum König von
Tezcuco: er wolle Papan nie wiedersehen. Er lud den Herrn des Fastens und die
Schwarze Blume ein, mit nach Tenuchtitlan zu kommen, um in seinem
Ballspiel-Hause mit ihm Ball zu spielen.

Die Träger hatten die sieben Sänften wieder heimgebracht, das Volk
Tenuchtitlans hatte wieder seinen irdischen Gott kniend angebetet. Der Zornige
Herr und seine beiden Gäste durchschritten das Saal-Labyrinth des Großen
Palastes und begaben sich in den Schloßgarten, wo sich das zierliche
Ballspiel-Haus befand.

Doch Montezuma hatte seinem Gleichmut eine Bürde aufgeladen, unter der er
zusammenbrechen mußte. Höhnende Stimmen schrillten in seinen Ohren und
wiederholten die Worte Papans, fratzenhaft spottend gaukelten die gräßlichen
Bilder ihres Traumes vor seinen Augen. Zu viel hatte er sich zugetraut, als er
glaubte, gleich leichten Federbällen die bleierne Sorge fortschleudern zu
können.

An der Schwelle des Ballspiel-Hauses zögerte er, dann bat er seine Gäste, ohne
ihn einzutreten und auf ihn zuwarten.Erst wollte er sich im Hause der Trauer
vor den Himmelsgöttern trostheischend niederwerfen.

Das Haus der Trauer war eine Kapelle inmitten des Gartens, die in kleinem
Maßstabe die pittoresken Formen der großen Tempel-Pyramiden wiederholte. Längs
den etwas schrägen Außenmauern liefen Relief-Friese von minuziöser Ausführung.
Zehn steile Marmorstufen an der Ostseite stiegen empor zur kleinen Plattform,
wo – der Treppe gegenüber – sich das Sanktuar erhob. Dessen aus drei Monolithen
gebildete Pforte war überschattet vom weit vorspringenden, auch Plattform und
Treppe überdeckenden Gebälk des vergoldeten Bronzedaches. Im Innern des
Heiligtumes verhängten schwarze Teppiche die Wände, vor einem Betschemel stand
ein schwarzverhüllter, in drei Absätzen sich verjüngender Altar, und auf diesem
lag ein kristallener, glatt polierter Schädel – in der natürlichen Größe eines
menschlichen Schädels, kunstvoll ausgemeißelt aus einem einzigen fehlerlosen
Kristallblock. Ein Wunder der Kunstfertigkeit so sehr wie ein Wunder der Natur.

Der das Heiligtum bewachende Gottesdiener – ein Jüngling mit verwahrlostem Haar
und kohlschwarzer Gesichts- und Körperbemalung – entfernte sich bescheiden, als
der Herr der Welt hineintrat, kniend die Sturmflut seines Herzens verebben zu
lassen.

Inzwischen blieben der König von Tezcuco und sein Sohn in der Nähe des
Ballspiel-Hauses. Sie gingen schweigsam auf und ab, und ihre zergrämten Blicke
glitten teilnahmslos über die staunenswerte Sammlung seltener, fremdartiger,
einmaliger Blumen, die Montezuma, der leidenschaftliche Blumenzüchter, in
bunter Anordnung längs der mit Muschelscherben bestreuten Wege angepflanzt
hatte.

Lange schritten sie so stumm nebeneinander. Plötzlich blieb der Herr des
Fastens stehen und zeigte auf einen Baum, dessen rotgetupfte Schneeblüten den
Ausdruck gieriger tierischer Antlitze hatten.

»Da ist der Blumenbaum des Prinzen Grasstrick!« sagte er.

»Auch der Wind kann Bäume ausheben! ...« versetzte die Schwarze Blume mit bösem
Lächeln.

Diese Antwort spielte auf den weißen Kreuzträger Quetzalcoatl an, den Herrn des
Windes und des Sturmes. Die Schwüle des heutigen Tages bewies ja, wie nahe der
Sturm schon war.

»Die Baumwurzeln haben des Prinzen Blut getrunken«, sagte der Herr des Fastens.

»Darum gleichen die Blüten seinem abgeschnittenen Haupte, und mit verzerrtem
Munde rufen sie Rache!« sprach die Schwarze Blume.

Sie gingen weiter und kehrten doch immer wieder zurück zum seltsamen Baum. Der
Schwarzen Blume Seele sog sich fest am Anblick der sühneheischenden,
rachgierigen Blüten.

Seine Schwester, Prinzessin Perlmuschel, war Witwe des Prinzen Grasstrick.
Prahlerisch leuchtete der Baum, ein Wahrzeichen für den schuldbeladenen
Reichtum des Tyrannen.

Prinz Grasstrick, Montezumas Halbbruder, hatte, als Statthalter einer Provinz
im fernen Südosten, selbständig wie ein Fürst in der Stadt Yuquane residiert.
Aus einem unbekannten Lande war ihm eine Blume zugetragen worden, und nachdem
er sie, ihrer Pracht wegen, in den berühmten Garten seines Palastes gepflanzt,
war sie bald zum Baum herangewachsen. Ein mexikanischer Gesandter brachte eine
ihrer Blüten in einer Schatzkiste nach Tenuchtitlan, und obgleich sich die
milchige Haut gebräunt, erschien noch die Blumenleiche ein Wunder, wert, den
Herrn der Welt zu erfreuen. Montezuma erkannte, das Geschenk betrachtend, daß
seinem Garten der schönste Schmuck fehle. Ihn erfaßte eine unbezwingliche und
unerfüllbare Liebe zu der Blume von Yuquane. Rausch war ihm ihr Modergeruch.
Mit seinen Fingerspitzen streichelte er ihre toten Blumenwangen. Das Kästchen,
darin sie aufgebahrt war, ruhte auf seinen Knien, wenn er Audienz erteilte, und
nachts neben seinem Schlafkissen, so daß er erwachend danach tasten konnte, um
sich zu vergewissern, daß sie nicht heimlich entschwunden. Er hätte Provinzen
hingegeben, um sie zu erhalten. Doch sie zerfiel, und er mußte sie wegwerfen.
Da empfand er bitter, daß seine unbegrenzte Macht Grenzen hatte.

Nun schickte er nach Yuquane Boten und verlangte, Prinz Grasstrick solle ihm
den Blumenbaum abtreten, ihn eintauschen gegen reiche Königsgaben, was er auch
fordern werde, es solle ihm bewilligt sein, wenn er sich von der kostbaren
Blume trenne. Aber Prinz Grasstrick gab einen abweisenden verwegenen Bescheid:
der Rauchende Berg – der Vulkan Popocatepetl – stehe drohend zwischen dem
Weltherrn und der Blume! Da sandte Montezuma seine Heerscharen hin, ließ seinen
Bruder Grasstrick töten und Yuquane zur Wüste machen. Nach Tenuchtitlan
verpflanzt, verkündete die schöne Blume von Yuquane laut seine Macht und leise
seine Sünde.

»Die Blüten sind schön – doch böse werden ihre Früchte sein!« sagte die
Schwarze Blume, als er Montezumas Schritt vernahm, der eben die Kapelle der
Trauer verließ und sich dem Ballspiel-Hause näherte.

Das Spiel mit dem Federball war ein Vorrecht der Könige und des hohen Adels,
eine Art Turnier, nur an Festtagen und bei bedeutsamen Zeitwenden abgehalten,
um, durch stählerne Geschmeidigkeit und blitzschnelles Gegenwirken, körperliche
und geistige Überlegenheit zu erweisen. Außer in Anahuac gab es
Ballspiel-Häuser auch an den Königshöfen der südlichen Maya-Völker Yucatans und
Guatemalas, und in der heiligen Sage der Maya wird nicht selten erzählt, daß
großen Geschehnissen, Adelsaufständen und Kriegen, ein Ballspiel voranging.
Schon die vergessenen Könige der Tolteken sollen die zeremoniösen Regeln des
Spieles festgesetzt haben, lange bevor Quetzalcoatl auf dem schneebedeckten
Kraterrande des Popocatepetl ein Ballspiel-Haus errichtete.

Jedes Ballspiel-Haus hatte den gleichen Aufbau: zwei auf rechtwinkligem
Grundriß errichtete Querflügel waren durch einen langgestreckten schmalen
Zwischenbau verbunden. Von außen betrachtet, glich die dem Beschauer zugekehrte
Stirnseite, wie ebenfalls die Rückseite, einer kleinen Palastfront mit zwei
vorspringenden Seitenflügeln.

Reichverziert durch einen mäandrisch gestuften, an Gewebemuster mahnenden
Ornament-Fries, trugen die aus Quadern rötlichen Lavagesteins aufgeführten
Außenmauern über einem auskragenden Gesims ein schlank geschweiftes,
grünpatiniertes Dach.

Im Innern bedeckte ein Verputz die schmucklosen Wände, schneeweiß übermalt und
von glänzender Oberfläche. In der Mitte des – die zwei Kammern verbindenden –
Ganges befand sich oben an der Decke ein durchlochter Stein, einem Mühlsteine
ähnlich. Durch diesen Stein mußte der Federball hindurchfliegen.

Der Fußboden war zur Hälfte bis unter den ringförmigen Stein rot, zur Hälfte
blau bemalt, eine Furche am Boden hob die Grenze zwischen rot und blau hervor.

Mit einem undurchdringlich heiteren Lächeln kehrte Montezuma aus dem Haus der
Trauer zurück. Sein ins Wanken geratenes Vertrauen zu den Göttern stand wieder
festgegründet wie ein Bollwerk zwischen ihm und der Sorge. Das stumme Gebet
hatte die hetzenden Stimmen übertönt und zum Schweigen gebracht.

Der schwarzgeschminkte Priester des kleinen Teocalli folgte dem Zornigen Herrn,
um das Ballspiel-Haus vor Beginn des heiligen Spieles zu segnen. Er betrat es,
Kopalharz räuchernd, und hielt eine Ansprache an den Gott des Spieles, den
Blumenprinzen, dessen Steinbild in einer nischenartigen Vertiefung an der Wand
des Ganges unter dem ringförmigen Steine aufgestellt war. Sodann warf er vier
Bälle nach den vier Windrichtungen, mit strenger Feierlichkeit, da das Fliegen
der Bälle die Erleichterung, das Leichtwerden der Herzen bedeutete.

Mehrere Höflinge hatten sich als Zuschauer eingefunden. Sie halfen den beiden
Spielgegnern – Montezuma und dem Herrn des Fastens – sich bis auf den
Lendenschurz zu entkleiden und das Rüstzeug des Spieles anzulegen: nämlich
einen bis an die Schenkel reichenden Lederpanzer, geschmeidige
Lederhandschuhe,eine Federkrone und eine kunstvoll gemeißelte und polierte
Gesichtsmaske aus schwarzem Lavagestein.

Wenn Adlige spielten, hatte der Sieger ein Anrecht auf die Mäntel der
Zuschauer, doch mußte er sie ihnen eigenhändig und innerhalb des
Ballspiel-Hauses von den Schultern reißen, es war darum hergebracht, daß im
Augenblicke des Sieges die Zuschauer fluchtartig auseinanderstoben, während der
Sieger sie am Verlassen des Ballspiel-Hauses zu hindern suchte. Dies Nachspiel
gab oft Anlaß zu fröhlichem Lachen und verlieh der besiegten Partei die
Möglichkeit, die Scharte wieder auszuwetzen.

Könige aber pflegten um höhere Einsätze zu spielen, diese wurden von beiden
Parteien vor Beginn des Spieles verabredet. Und berühmt war die Freigebigkeit
Montezumas, der es liebte, bei solcher Gelegenheit unschätzbare Kleinodien zu
verwetten. Auch hatte er die Neuerung eingeführt, daß das dritte Spiel
entscheidend war: nur wer dreimal hintereinander gewann, galt als Sieget des
Tages und durfte sich rühmen, bevorzugt von Göttergunst zu sein: Wünsche, die
er vor Beginn des Spiels im Herzen gehegt, hatten Aussicht auf Verwirklichung.

Nachdem die beiden Könige gekleidet und maskiert waren, stellten sie sich
einander gegenüber auf – der Herr des Fastens auf der roten und Montezuma auf
der blauen Seite. Die Schwarze Blume stand als Zuschauer in der roten Kammer,
neben mehreren Höflingen.

»Das Gebet im Hause der Trauer hat mein Herz gestärkt«, sagte Montezuma.
»Fieberträume einer Kranken schrecken mich nicht. Dies Spiel soll beweisen, daß
Mexicos Götter mich nicht im Stich lassen. Eine Schatzkiste voll Smaragden
verwette ich darauf!«

Obgleich eine Steinmaske Montezumas Gesichtszüge bedeckte, schien es doch dem
Herrn des Fastens, als strahle des Großkönigs herausfordernder Hohn durch das
Steinantlitz hindurch, – die Gegnerschaft hatte seine Augen überscharf gemacht.

»Nein, o edler König, o Zorniger Herr!« sagte er. »Du sollst nur drei Truthähne
verwetten – ich aber setze meine schöne Stadt Tezcuco und mein ganzes
Königreich dagegen, und dein soll mein Reich sein, wenn du in diesem Spiel
gewinnst. Denn alles wird sich erfüllen, was der Himmel androht, kein Mittel
gibt es, das Furchtbare abzuwenden. Verschenkt hat das Schicksal unsere Kronen
bereits, und damit du siehst, wie gering ich mein Königtum achte, verspreche
ich es dir als Siegerpreis. Falls ich aber Sieger bin, will ich von dir nur die
drei Truthähne haben.«

Noch nie hatte ein König um sein Land gespielt, aber niemals auch war um
Truthähne gespielt worden. Der Truthahn galt in Anahuac als das gewöhnlichste
der Haustiere und war vor jedem Bauerngehöft zu finden.

Die Höflinge jubelten. Wohl aber hatte Montezuma herausgehört, wie verächtlich
die Worte des Oheims geklungen. Montezuma war ein geschickter Ballspieler, und
er nahm sich vor, den Gegner für die tollkühne Wette zu strafen. Beim Wort
nehmen wollte er ihn und ihm Krone und Länder entreißen – hier standen ja
Ohrenzeugen des unsinnigen Vorschlages –, um vielleicht nachträglich, wenn
seine Laune ihn antreiben sollte, Tezcuco und Acolhuacan zurückzuerstatten,
doch würden dann der Rival Mexicos und seine Nachfolger für immer gedemütigt
sein und besäßen ihr Reich nur noch als Gnadengeschenk, als Lehen ...

Mit ausgesuchter Höflichkeit dankte er für das großherzige Anerbieten und ließ
drei Truthähne herbeiholen. Dann begann das Spiel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Überaus grotesk waren die Regeln des Ballspieles. Mit einem aus Leder
geflochtenen Schlägel, dessen Ende einem Hufeisen glich, wurden die roten,
blauen und gelben, etwa apfelgroßen Kautschuk-Bälle in die Luft geschnellt. Nur
geübten Spielern konnte es gelingen, den Ball durch die Öffnung des
durchlochten Steines unter der Decke hindurchzubringen. Hatte der Ball das
Mühlsteinloch durchflogen, so mußte der Gegner, ohne die Arme und Hände zu
gebrauchen, ihn auffangen und zurückschnellen: mit der Schulter, mit dem Kopf,
mit der Lende oder mit dem Gesäß. Zuweilen flog der Ball etliche Male von Gesäß
zu Gesäß, und die seltsamen Stellungen der Spielenden erinnerten an die
Körperhaltung hüpfender Frösche und Affen.

Montezuma schien heute vom Glück begünstigt. Die beiden ersten Spiele gewann er
leicht. Als er das zweitemal siegte, fand der Jubel seiner Höflinge keine
Grenzen, sie beglückwünschten ihn schon als den Herrn der Acolhuas. Und auch er
selbst, berauscht vom Glück und angesteckt vom Freudenfieber der Schmeichler,
setzte seinem Übermut keinen Damm mehr entgegen.

»Nur noch ein Spiel«, rief er, »und Tezcuco ist mein!«

»Du wirst Tezcuco verlieren, wie du dereinst Tenuchtitlan verlieren wirst!«
rief, durch den rundlichen Mund der Steinmaske hindurch, der Herr des Fastens.

Da lachte Montezuma hellauf: »O Großer Chichimecatl, an beides glaube ich
nicht. Unser drittes Spiel wird es entscheiden. Doch jetzt bin ich Sieger, und
mir gehört jeder Mantel, den meine Hand berührt.«

Kreischend flohen alle Höflinge aus dem Ballspiel-Haus. Nur die Schwarze Blume
blieb stehen, regungslos, wie ein Steinbild.

Montezuma näherte sich ihm und legte die Hand an den Mantel. Die Schwarze Blume
hielt den Mantel fest. Wieder prallten ihre Augen wie Kiesel aufeinander.

»O großer König, o Zorniger Herr«, sagte der Jüngling. »Es ist leichter, Länder
zu gewinnen als meinen Mantel.«

Unwillig ließ Montezuma den Mantel fahren.

»Es ist so«, sprach er, »wir spielen heute um Länder. Nicht ich schlug die
aberwitzige Wette vor. Aber nichts soll mich hindern, zu behalten, was ich im
Spiel gewinne. Und Tezcuco ist wahrlich mehr wert als ein Mantel.«

»Zweimal habe ich dich mit Absicht gewinnen lassen«, sprach nun mit überlegener
Ruhe der Herr des Fastens, »und staunend sehe ich, wie rasch du Geschmack daran
gefunden hast, dich für den alleinigen Herrn Anahuacs zu halten. Doch jetzt
sollst du erfahren, wie unbeständig und vergänglich die Freude an den
Herrlichkeiten der Erde ist, und ein Zeichen des Himmels soll dies letzte Spiel
sein, ob wir alten Wahrsager und die Sterne wahr gesprochen, – denn, ob du auch
zweimal Sieger warst, dies drittemal wirst du verlieren!«

»Himmel und Erde rufe ich an als Zeugen«, rief Montezuma, »nicht für mich
spiele ich jetzt, sondern für Mexico und seine Heiligtümer. Mögen die Bewohner
der Heiligtümer mein Spiel und Tenuchtitlans Altäre schützen!«

War es vielleicht, weil die Erregung ihn lähmte, während der Gegner seine
eisige Gelassenheit bewahrte – so sehr Montezuma sich abmühte, er verlor das
Spiel. Aber auch der König von Tezcuco erhielt die Truthähne nicht, da er bloß
einmal gewonnen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Sonnengott war hinabgestiegen in das Land der Weiber, und der Abendstern,
der Herr der Abendröte, das lebende Herz der Grüngefiederten Schlange, strahlte
am violetten Horizont, als der Herr des Fastens und die Schwarze Blume sich
über den amethystfarbenen See heimrudern ließen. Vater und Sohn schwiegen, –
wozu auch sollten sie Worte darüber verschwenden, daß das Ballspiel den Bruch
mit Mexico besiegelt und daß von Montezuma böse Vergeltung zu gewärtigen war.

Die Spiegelung der kristallgekrönten Kordillere verblaßte auf der Seefläche,
die anfänglich scharfumrissenen stahlblauen Silhouetten der achtzig
Pyramidentempel Tenuchtitlans und Tlatelolcos verschwammen im Nachthimmel,
während die heiligen Feuer der Sanktuare sichtbar wurden wie goldrote Lava auf
Kraterspitzen. Und am Seeufer, eine Viertelmeile südlich von der Wasserstadt,
leckte plötzlich in der Vorstadt Acachinanco die riesenhafte Feuerzunge des
Leuchtturmes an das Himmelsgewölbe und gab, Städte und Dörfer überschimmernd,
nächtlichen Bootfahrern und Fischern Lichtes genug, sich auf der Lagune
zurechtzufinden. Geräuschlos und unstet flatterten Fledermäuse, Hufeisennasen
und Vampire dicht über dem Wasserspiegel. Eine Brise trug von Tenuchtitlan her
den gleichstimmigen Ruf der Wächter-der-Nacht über den See und auch abgerissene
Fetzen süßhallender Lieder der Mexicos Straßen durchirrenden Freudenmädchen.

Da gedachte der Herr des Fastens der letzten seligen Nacht, die Anahuac gesehn.

Vor mehr als einem Jahrzehnt war es gewesen, nicht lange nach Montezumas
Thronbesteigung. Der zweiundfünfzigjährige Zyklus war abgelaufen, und ungewiß
war es, ob die Götter den Bund mit den Menschen erneuern würden. Am Vorabend
des Jubelfestes Unsere-Jahre-umgürten-sich wurden alle Feuer gelöscht, alle
Gerätschaften zerbrochen, alle Tongefäße in Scherben geschlagen. Von der Treppe
der großen Schlangenberg-Pyramide aus bewegte sich die Prozession – der
Gang-der-Götter – nach Süden, überaus langsam, um erst gegen Mitternacht auf
der Höhe des heiligen Hügels, des Akazienberges bei Iztapalapan, anzulangen.
Die Könige des Drei-Städte-Bundes, der höchste Adel und die Oberpriester, mit
der Gewandung und den Insignien ihrer Gottheiten bekleidet, schritten an der
Spitze des Zuges. Klopfenden Herzens drängte sich das Volk auf allen
zinnengekrönten Hausdächern Tenuchtitlans und der Uferstädte, und die bange
Frage schwebte auf allen Lippen, ob der Himmel das Feuer und die Erneuerung des
Paktes nicht versagen, ob die Erde nicht zusammensinken werde wie erloschene
Asche. Gatten schlössen ihre schwangeren Frauen in Scheunen ein, aus Furcht,
sie könnten zu reißenden Tieren werden, Säuglinge wurden von ihren Müttern am
Schlaf gehindert, auf daß sie sich nicht, zu Mäusen gewandelt, in Dielenlöcher
verkröchen. Um dem Türkisherrn – dem Feuergott nämlich – ein besonders
wertvolles Geschenk zu bieten, hatte kurz zuvor das mexikanische Heer den
Freistaat Huexotzinco überfallen, und einem Krieger aus Tlatelolco war es
geglückt, den berühmtesten Kriegshelden Huexotzincos am Haarschopf zu packen
und als Gefangenen nach Tenuchtitlan zu bringen. Dieser Sklave des Feuers ging
jetzt neben den drei Königen in der Prozession, und oben auf dem heiligen Hügel
wurde er um Mitternacht, als eben die Plejaden den Meridian durchschritten, auf
den Opferstein gebettet, und vom Hohenpriester wurde ihm der Edelstein – das
zuckende Herz – aus der Brust geschnitten und dem Blauen Herrn, dem mit dem
gelben Gesicht, dargebracht.

Über der rauchenden Wunde der Leiche aber wurde das männliche Stäbchen gegen
das weibliche Stäbchen gerieben, bis im Holzmehl eine Flamme aufzüngelte.
Sogleich kam ein hochgeschichteter Scheiter in Brand. Und wie aus einem Munde
erdröhnte durch das Hochtal der frenetische Jubelschrei von Millionen
angstbefreiter Seelen, endlos wiederholt vom Echo der Kordilleren und des
Firmamentes. Fackelschwingende Priester brachten leichtfüßig die beglückende
Flamme auf die große Pyramide Huitzilopochtlis, auf den Schlangenberg, hinauf.
Nach kaum einer Stunde loderten in allen Städten und Dörfern Anahuacs die
Hausherde, und von allen Bergspitzen herab leuchteten Freudenfeuer. Tausend
blumenbekränzte Boote voll singender Mädchen und Knaben schaukelten auf dem
flammenspiegelnden See. Und umtost von Heilrufen schritten Hand in Hand
Montezuma und der Herr des Fastens zurück über den großen Steindamm, wirr von
Glück und Seligkeit, und angelangt im Großen Palast, umarmten sie sich mit
Freudentränen ...

Ja, ihre Freundschaft schien damals auf Felsen gegründet. Doch bald, allzubald
hernach, als die Erde unter des Großkönigs Fuß zu beben begann, ward auch diese
Freundschaft erschüttert, bekam Risse, bröckelte ab und stürzte zusammen wie
ein morscher Trümmer.

Schritt für Schritt war Montezuma der machtlüsterne Tyrann geworden. Eine
bezaubernde, fast frauenhaft scheue Anmut und Demut hatte ihn als Jüngling
ausgezeichnet. Obgleich Königssohn, hatte er das azurne Diadem nicht in die
Wiege gelegt bekommen. Nach dem Tode seines Vaters, des Königs Wassergesicht,
trugen dessen Brüder das Stirnband aus Türkismosaik –: erst – fünf Jahre nur –
der schwächliche Ticoc, der Kreidige, der durch ein schönes, zum Geschenk ihm
gesandtes Mädchen behext und vergiftet wurde, und König Molch dann, der nach
zwanzigjähriger Regierung an einer Kopfwunde starb – die hatte er sich selbst
bei der furchtbaren Überschwemmung Mexicos beigebracht, als er aus einem
plötzlich überfluteten Palastzimmer durch eine niedrige Pforte hatte flüchten
müssen. Ein Adliger königlichen Blutes, lebte Montezuma am Hofe seiner Oheime,
kaum unterschieden von anderen Prinzen – außer durch seine bestrickende
Liebenswürdigkeit, feinen Takt und eine blind-starre Kühnheit im Kriegsdienst,
mit der er früh Staunen erregte. Sein Vater-Bruder, König Molch, vertraute ihm,
nachdem er ihn zum Vorsteher des Hauses der Pfeile ernannt, die Führung der
mexikanischen Heerscharen an, und Wundertaten vollbrachte Montezuma im Feldzuge
gegen die Rebellen von Quauhtla im Huaxtekenlande. Aber so wundersam war seine
Bescheidenheit – oder war es damals schon Verstellungskunst? –, daß er, kaum
aus dem Kriege heimgekehrt, allen ihm zugedachten Ehrungen entsagend, sein
strahlendes Papageien-Federwams für die mit Kautschuk geschwärzten Hadern eines
Unterpriesters eintauschte und im Tempel des Huitzilopochtli Wohnung nahm. Er
trug fortab sein Haar ungeschnitten und ungekämmt, malte sich schwarz an und
unterzog sich allen Kasteiungen und Sklaveneinrichtungen der Neophyten.
Allnächtlich durchbohrte er sich mit einem zugespitzten Knochen die Ohren und
die Zunge, fastete oft mehrere Wochen hintereinander, schleppte Holzscheite
fürs Opferfeuer herbei und hielt – mit drei anderen Feuerhütern – ein Bein oder
einen Arm des jammernden Gottes in Menschengestalt, dem der Hohepriester das
Obsidianmesser zwischen die Rippen stieß.

Der Herr des Fastens, als Bruder der mexikanischen Königin Ameisenblume – der
Gemahlin des Königs Wassergesicht und Mutter Montezumas –, mehr aber noch als
Mitregent des Drei-Städte-Bundes, hatte einen ausschlaggebenden Einfluß bei der
Königswahl nach König Molchs Tode. Obwohl der Spiegelherr, ein älterer Bruder
Montezumas, die meisten Aussichten gehabt, da er, unfähig und träge. Wachs in
den Händen des machtlüsternen Adels zu sein versprach, erwirkte der Herr des
Fastens, mit zäher Festigkeit den Könägswählern entgegentretend, daß sich die
Stimmen nach langer und stürmischer Beratung auf den von ihm vorgeschlagenen
Prinzen Montezuma einigten. Als darauf die Königswähler die große
Schlangenberg-Pyramide bestiegen, um dem Prinzen feierlich seine Ernennung zum
König Mexicos zu verkünden, fanden sie ihn damit beschäftigt, die Porphyrstufen
der Pyramide mit einem Scheuerlappen abzuwaschen. Demütig und überbescheiden
lehnte er die auf ihn gefallene Wahl ab, indem er erklärte, er sei unwürdig und
nicht befähigt genug, ein so hohes Amt zu bekleiden. Langer Überredung bedurfte
es, daß er einwilligte, den lasurblauen, an der Spitze hakenförmig gebogenen
Herrscherstab in die Hand zu nehmen. Sofort wurde er ebendort auf den
Tempelstufen vor allem Volke Mexicos nackt entkleidet, um seine Lenden wurde
ein dunkelgrüner, mit kleinen Totenschädeln und Knochen bemalter Frauenrock
getan, eine ebenfalls mit kleinen Schädeln verzierte Schärpe wurde ihm um die
Stirn gebunden, ein perlbestickter Weihrauchbeutel an seinen linken Arm
gehängt, und mit einem großen Schleier vom Kopf bis zu den Zehen verhüllt,
wurde er hinaufgeführt zum Glutbecken, wo er vor dem juwelenblitzenden
Standbilde des Stammgottes, des Wunderbaren Huitzilopochtli, weiße
Weihrauchkörner ins heilige Feuer warf. Darauf wurde ihm die Nase an den
Nüstern durchbohrt und mit einem unschätzbaren Smaragd, der die Gestalt eines
Stäbchens hatte, geschmückt. Nachdem er dann vier Tage lang im Pfeilhause,
einem Nebengebäude des großen Tempels, sich kasteit und gebetet und hernach von
einem Sklavenraubzug die erforderliche Myriade Menschenopfer für die
Festlichkeiten heimgebracht hatte, begann die mehrtägige Feier der Krönung,
eingeleitet durch Entzünden von Pechpfannen zur Festbeleuchtung der Stadt und
durch pomphafte Tanzspiele des Adels bei Tag und bei Nacht. Da war es der Herr
des Fastens, der die Begrüßungsworte sprach an den neuen König, »der seinen Hof
inmitten des Wassers hat«, ihm die azurne Stirnbinde ums Haupt wand und ihn mit
der steilen, funkelnden Mitra krönte. Die Tränen in Montezumas Augen und seine
glühenden Dankesworte waren nicht geheuchelt.

Aber im Unglück sich selbst zu bewahren, ist Menschen leichter als im Glück.
Nach wenigen Jahren verwandelte sich Montezumas liebenswertes Wesen. Er, der
anfangs keinen Beschluß gefaßt, ohne seinen väterlichen Freund und Oheim zu
Rate zu ziehen, fing an, selbstherrlich und despotisch zu regieren. Eines Tages
entließ er sämtliche Plebejer aus den höheren Stellen des Heeres- und
Staatsdienstes, taub für die Warnungen des Herrn des Fastens. Die Folge war
eine tiefe Verstimmung in den blühenden, handeltreibenden Orten Anahuacs und
besonders in Tlatelolco, der Stadt der Kaufleute. Noch rücksichtsloser ging er
gegen die niederen Stände vor, Handwerker und Bauern überlastete er mit
Steuern, und so weit trieb er die Bedrückung der Armen, daß er den Bettlern
sogar einen Läusezoll auferlegte, indem er sie zwang, große Säcke voll Läuse an
die Steuereinnehmer abzuliefern.

Bald wurden auch – vielleicht erfundene, aber nicht unglaubwürdige – Worte des
Weltherrn verbreitet: er sollte sich über den altersschwachen Drei-Städte-Bund
und die wachsende Vorherrschaft Mexicos in einer Tezcuco und Tlacopan
verletzenden Weise geäußert haben. So war denn eine Entfremdung eingetreten,
lange bevor der Blumenbaum von Yuquane und der Brudermord am Prinzen Grasstrick
die einst so warme Freundschaft erfrieren ließen.

Hatte der Herr des Fastens berechtigten Grund, seines Schwiegersohnes und
Neffen Tötung nachzutragen, so suchte auch Montezuma nach einer Rechtfertigung
seiner eigenen Undankbarkeit, und er fand sie in zwei Familientragödien, die
den Frieden des Königshauses von Tezcuco in seinen Grundfesten erschütterten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einst hatte König Wassergesicht seine jungen Töchter, die Schwestern
Montezumas, über den Schilfsee gesandt, damit der Herr des Fastens in der so
lieblich befrachteten Galeere sich die rechtmäßige Gemahlin auserkiese. Unter
den Mädchen erblickte der Herr des Fastens eine mit Namen Smaragd-Lingam, die –
wohl ihr selbst unbewußt – mit ihren feuchtschimmernden Augen und blutrot
gewölbten Lippen einen Dunstkreis seliger Berückung um sich zu verbreiten
schien, lockend und schwül wie eine liebetrunkene Giftknospe. Und er wählte sie
zu seiner Königin, obgleich sie erst acht Jahre zählte. Bis zur Mannbarkeit
ließ er das Kind als unumschränkte Herrin in einem eigenen Palaste wohnen,
bedient von zweitausend Pagen, Hofbeamten, Hofdamen und Sklavinnen, und auch
nachdem sie die Seine geworden, blieb sie in diesem Palaste. Die schrankenlose
Freiheit verdarb des Kindes Seele, der Wurm saß in der Knospe, noch ehe sie
erblühte. Da das Kind gemerkt hatte, daß die Dienerschaft blindlings gehorchte
und jeder mögliche Wunsch, kaum geäußert, in Erfüllung ging, begann es das
Unmögliche zu ersehnen. Auf dem flachen Dache des Palastes stehend, blickte das
sinnliche Kind hinab auf die Straße, und sobald es einen schönen Jüngling
erblickte, gab es den Sklaven Befehl, ihn heimlich nachts in ihr Schlafgemach
zu führen. Nach der Liebesnacht aber ließ es die Jünglinge vergiften und begrub
sie unter den Blumenbeeten des Schloßgartens, indem es weinte und die Schönheit
des Toten in Liedern besang. Und die kleine Verruchte ließ durch Bildhauer
erzene Standbilder der Gemordeten fertigen und stellte die Statuen in ihrem
Schlafgemach auf, bis dieses ganz mit Totenbildnissen gefüllt war. So trieb sie
es vor und nach ihrer pomphaft gefeierten Hochzeit mit dem Könige Tezcucos. Der
Herr des Fastens aber ahnte nichts, und als er einmal erstaunt fragte, was der
Sinn der vielen Erzbilder sei, die ihres Schlafgemachs Wände schmückten,
erwiderte sie mit unschuldsvollem Lächeln auf dem kindlichen Mund: es seien das
ihre heimatlichen Götter. Und er gab sich mit der Antwort zufrieden, da ihm die
abergläubische Bilderverehrung der Mexikaner wohlbekannt war. Nun geschah es,
daß ein Jüngling von hohem Adel eine Nacht beim kleinen Vampir verbrachte und
Smaragd-Lingam durch seine Jugend und Anmut so entzückte, daß die Mordgewohnte
es nicht übers Herz brachte, ihm den Giftbecher zu reichen, vielmehr Befehl
erteilte, ihm ein Tor zu öffnen, auf daß er eine andere Nacht wiederkehre.
Diese erste Regung eines menschlichen Gefühls wurde ihr Verderben. Denn der
Herr des Fastens entdeckte auf dem Jüngling ein Kleinod, welches ihm bekannt
vorkam – hatte er doch selbst ein ganz gleiches seiner Gemahlin geschenkt, und
so wertvoll und einzigartig war es, daß er nicht annehmen konnte, es gebe ein
zweites in der Welt. Die Ausflüchte des zur Rede Gestellten bestärkten seinen
Argwohn. Unangemeldet betrat er in der darauffolgenden Nacht den Palast der
Königin und kam an die Tür ihres Schlafgemachs. Während er aber sonst sich
zurückzuziehen pflegte, wenn die Palastdamen ihm sagten, die Königin schlafe,
ließ er sich diesmal nicht abhalten, sondern bestand darauf, sie sprechen zu
wollen, trat ein und näherte sich ihrem Lager. Da sah er beim hüpfenden
Geflacker der Kienfackeln – nicht das zauberhafte Gesichtchen mit geschlossenen
Wimpern und halbgeöffnetem Munde, tief in die Kissen getaucht und überflutet
von dunklen Strähnen, wie er es sonst immer nachts geschaut. Das Herz blieb ihm
stehen. Leer war das Bett.

Raserei packte den Herrn des Fastens. Nachdem er seine Leibwache gerufen,
durchsuchte er selbst den Palast, bis er in einer entlegenen Kammer die
Ehebrecherin mit dem Liebhaber auffand. Er ließ beide in einen Käfig sperren,
er ließ die zweitausend Bediensteten des Palastes festnehmen. Dann traf er
vorsorglich Anstalten für ein abschreckendes Strafgericht. Den ersten Richtern
des Landes übertrug er es, die Mitschuld der Dienerschaft zu ermitteln, die
Anklage aufzusetzen, das Urteil zu fällen. Nicht nur die Fürsten und den Adel
der befreundeten Staaten lud er ein, sogar zu den Erbfeinden Tezcucos sandte er
Boten, und freies Geleit zusichernd, bat er seine Gegner, zur Hinrichtung zu
kommen mitsamt ihren Frauen und Töchtern, wären diese auch kindjung, damit die
Mädchen Anahuacs erführen, wie Ehebruch gestraft werde. Die große Stadt Tezcuco
konnte den Schwarm der herbeigeeilten Fürsten nicht fassen, in benachbarten
Dörfern mußten viele Unterkunft suchen. Auch Montezuma und seine Geschwister,
der Überwältiger und die damals noch nicht verheiratete Papan, kamen über den
See und standen neben dem Herrn des Fastens oben auf dem Tempel der Göttin der
Lust, der Kehrichtgöttin, – der Straferin sündiger Liebe, in Gestalt eines
gräßlichen, am Maule blutigen Frosches verehrt –: »denn die Liebe frißt und
verschlingt alles«, wurde von ihr gesagt. Und Montezuma mußte mit erzwungenem
Gleichmut dem Schauspiel zusehen, wie der eigenen Schwester und ihrem Liebhaber
Schlingen um den Hals gelegt, wie sie erdrosselt und dann verbrannt wurden,
während die zweitausend Bediensteten auf hügelhohen Scheiterhaufen langsam
verkohlten. Die ernste Papan und der ritterliche Überwältiger beugten sich
erschauernd vor der starren Gerechtigkeit der Lustgöttin mit dem blutigen Maul,
die alles frißt und verschlingt. Aber Montezumas Selbstgefühl bäumte sich auf,
und ein Haß gegen den Herrn des Fastens schlug Wurzeln in seinem Herzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von der Hingerichteten blieben dem Herrn des Fastens zwei Söhne: Huexotzinca,
der Pflanzer des Weidenbaumes, und Cacama, der Edle Traurige. Dem Erstgeborenen
hatte er diesen Namen gegeben, weil er kurz vor dessen Geburt einen glänzenden
Sieg über den Freistaat Huexotzinco davongetragen. Und obgleich die Abkunft der
beiden Kinder zweifelhaft war, ließ er sie weder die Sünde der Mutter entgelten
noch die mißtrauische Liebe ihres Oheims Montezuma, der keine Gelegenheit
vorbeigehen ließ, sie für Mexico zu gewinnen. Es war, als sie zu Jünglingen
heranwuchsen, ein Wettbewerb, ein stummer Kampf des Vaters und des Oheims um
die Seelen der beiden. Und da der ältere, der Pflanzer des Weidenbaumes, um
seines leutseligen und freien Wesens willen früh schon der Liebling des Volkes,
mit reifender Einsicht die keineswegs selbstlosen Absichten Montezumas
durchschaute und seinem Vater den Vorzug gab, wurde er der Stolz des Herrn des
Fastens und der Neid Montezumas.

Unter den Konkubinen des Herrn des Fastens war eine mit Namen Xocotzin, die
Baumfrucht, genannt die Herrin von Tula, ein Wesen wundersamer Art, überragend
durch Bildung, Begabung und eine hehre sibyllenhafte Schönheit. Obgleich nicht
von Adel – sie war Tochter eines Kaufmanns –, usurpierte sie bald die
bevorzugte Stellung der Hingerichteten und wurde zur ungekrönten Königin
Tezcucos. Sie schenkte dem Herrn des Fastens die zwei jüngeren Söhne, Prinz
Ohrring-Schlange und die Schwarze Blume, und eine Tochter, Prinzessin
Perlmuschel. Der König, dessen Weisheit so bewundert wurde, daß das Gerücht von
ihm ging, als Kind sei er durch eine Zauberin mit übermenschlichem Wissen
begabt worden, – der König fand einen gleichgearteten Geist an der Herrin von
Tula. War sie doch fähig, über deutungstiefe Fragen der mexikanischen
Philosophie – über die Vierheit in jeder Einheit, über die Identität des
Wassers, des Schicksals und der Versklavung, über Tloque yn Nahuaque, den Grund
der Gründe oder Gott aller Götter, »der in und bei allem ist« – mit dem König
und den Weisen seines Landes zu disputieren. Und so groß war ihre Dichtergabe,
daß für ein Lied von ihr der König jede Bitte gewährte. Sie gewann nach und
nach große Macht über ihn, und freiwillig unterwarf er seinen Willen dem ihren
– gewiß zu seinem und des Landes Vorteil, da der Einfluß dieser so zartsinnigen
Frau der Verfeinerung der Sitten und der Verinnerlichung der Kultur in hohem
Maße fördersam war. Als sie daher eines Tages Klage darüber führte, an ihr Ohr
seien schlüpfrige Reden von Höflingen geklungen, erließ er das Gesetz: daß
jedes im Palaste gesprochene wollüstige Wort mit dem Tode gestraft werden
solle. Vordem aber hatte er mit Nachdruck bekanntgegeben, daß seine
drakonischen Gesetze gleiche Gültigkeit hätten für arm und reich, für hoch und
niedrig, für den letzten Bettler sowohl wie für ihn selbst und die Seinen. Wie
ernst es ihm mit diesem Ausspruch war, mußten bald die Völker Anahuacs mit
Schrecken wahrnehmen. Denn die ihm angeborene starre Tugendliebe und das zähe
Festhalten am verkündeten Königswillen brachten ihn in einen unlösbaren
Konflikt mit sich selbst.

Sein ältester Sohn, der Pflanzer des Weidenbaumes, hatte die von Priestern
geleitete Erziehungsanstalt für Prinzen königlichen Blutes als Siebzehnjähriger
verlassen und wohnte wieder im Großen Palast, als er eines Tages in Gegenwart
von Würdenträgern einer den Saal durchschreitenden jungen Coco scherzweise
einige freie Kosenamen nachrief, die auf ihre straffen Brüste Bezug hatten. Das
Mädchen hielt sich für totgeweiht, wenn sie die Kränkung verschwieg, und rannte
daher, die Türwächter beiseite stoßend, unverzüglich in den Saal der
Botschaften, wo sie sich dem König zu Füßen warf und mit Schluchzen den Vorfall
berichtete. Der Herr des Fastens erkannte, daß er sich in ein
selbstgesponnenes, unzerreißbares Netz verfangen. Erst noch klammerte sich
seine Angst um den Lieblingssohn an die Hoffnung, die Sklavin könnte sich
verhört haben. Aber die Ohrenzeugen, die er heimlich kommen ließ und ausfragte,
fürchteten durch Lügen selbst schuldig zu werden und bestätigten die Worte der
Anklägerin. Da sprach der König das Urteil über sein eigenes Fleisch. Vergebens
flehten die Großen des Landes, er möge Erbarmen haben mit sich selbst.
Vergebens sandte Montezuma bange, beschwörende, fast drohende Botschaften.
Umsonst auch nahte die Herrin von Tula mit ihren Kindern dem Thron und
verschwendete niederkniend ihre rührende Beredsamkeit. Zum ersten und einzigen
Mal blieb er taub ihren Bitten und befahl, sie fortzuführen. Nur so weit
milderte er das Urteil ab, daß seinem Liebling die Nähe des Todes verborgen
sein sollte. Der junge Prinz wurde in den blühenden Schloßgarten geführt, und
seine Begleiter eröffneten ihm, der König, sein Vater, habe ihm vergeben. Voll
seliger Freude darüber schmückte er sich mit Rosen, und auch seine Begleiter
banden Blumenreifen und Blumenketten und schlangen sie ihm um den Hals, und
lachend zogen sie die Schlinge enger, so daß er erstickte an den berauschenden
Blüten – im Augenblick höchsten Glückes, mit fröhlichem Lächeln auf dem sich
weißenden Munde.

Leise vor sich hin, kaum vernehmlich, sang der Herr des Fastens ein Lied, das
er auf den Tod seines erdrosselten Sohnes gedichtet:

»Ich berausche mich, ich berausche mein Herz!
Im Morgenrot sprach, redete der gelbe Löffelreiher
Auf der Schildmauer, auf der Speermauer:
Freue dich, du mein Erstgeborener! ...
(Wehe! Die Schopf-Ente! Die huaxtekische Schopf-Ente!)
Ein gar sehr durch Götterblumenwein Berauschter
Ist er dort, der Vogel am Ufer! ...
(Wehe! Die Schopf-Ente! Die huaxtekische Schopf-Ente!)
Der Smaragd ist zermalmt.
Die Schmuckfeder ist zerbrochen.
Oh! mein Erstgeborener!
Immer wieder werden Prinzen sterben,
Um Berauschte zu sein dort im Lande der Bewässerung,
Dort am Seeufer.
Ach, schreiender Adler!
Ach, brüllender Jaguar!
Du mein Sohn, Pflanzer des Weidenbaumes!
Schon ist dort im Lande des Rauches,
Im Hause der Roten Schlange
Eine Grube bereitet.«

Als die Königsgaleere sich Tezcuco näherte, sagte plötzlich die Schwarze Blume,
nach Tenuchtitlan blickend:

»Süßeres Fleisch als das Gekröse der drei Truthähne hat heute mein Bruder, der
Edle Traurige, gewonnen – und dazu dein blaues Stirnband, Vater!«

Der Herr des Fastens schüttelte langsam den Kopf. Des Sohnes Gedanken waren
denselben Weg gezogen wie seine, wie zwei nachtumhüllte Wanderer waren ihre
Träume am gleichen Ziele angelangt. Einen natürlichen Bundesgenossen besaß
Montezuma am Edlen Traurigen, dem Sohn der Hingerichteten, dem Bruder des
lieblichen und so grausam mit Blumen Erdrosselten. Denn obgleich der Herr des
Fastens des toten Sohnes Gemächer im Palaste hatte zumauern lassen, um seinen
Augen den immerwährenden Vorwurf zu ersparen, der Erdrosselte fand doch nicht
Ruhe im Lande der Sonne, und sein nie verblassendes Bild mahnte die ihn geliebt
hatten. Sein und der Mutter Schicksal mußte ja den Edlen Traurigen zum Vasallen
Mexicos machen, wäre er auch nie umworben und hinübergelockt worden. Und wenn
er die Krone erbte, so war das Reich von Tezcuco nur noch eine Provinz
Tenuchtitlans. Das war gewiß. Dennoch schwieg der Herr des Fastens, wie er
immer schwieg, sobald ein Wort die noch ungewisse Thronfolge streifte. Nach
längerem Sinnen aber sagte er:

»Dem Herabstoßenden Adler hat er sein Kind Maisblüte versprochen.«

Die Schwarze Blume lachte kurz auf:

»Alle seine Versprechen vergißt er. Sonst vergißt er nichts und nie. Doch auch
ich werde den Hund nicht vergessen, der dich gebissen hat! Das schwöre ich bei
Mictlan-Tecutli, dem Herrn des neunten Totenreiches und der weißen
Kreideschmetterlinge! – nie, nie werde ich vergessen ...!«

Als sie diese Nacht sich trennten, umarmte der Vater den Sohn. Er hatte es nie
getan, seit jener der Kindheit entwachsen. Voll Staunen und verständnislos
blickte ihn die Schwarze Blume an. Dann wandte er sich um, sein Schlafgemach
aufzusuchen. Der Herr des Fastens hielt ihn am Arm fest.

»Eins fürchte ich«, sagte er leise.

»Was, o König und Vater?« fragte die Schwarze Blume.

»Eins fürchte ich: du wirst dein eigenes Blut trinken, mein Sohn.«

Der Prinz schwieg finster.

»Schade um dies schöne Tal Anahuac«, sprach der König fast flüsternd, »und
schade um dich, wenn du je Feuerbrände an die Heimat legst.«

»Dann treffe ihn der Fluch, der mir die Brandfackel in die Hand zwingt!«
murmelte der Prinz, und seltsam lächelnd schritt er hinaus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Besorgnis, Montezuma werde Vergeltung üben, war nicht unbegründet gewesen –
das zeigten die nächstfolgenden Tage. Aber der Herr des Fastens hatte kleine
Nadelstiche erwartet und war daher wie gelähmt durch einen unvorhergesehenen
Keulenhieb, mit dem ihn die Rachsucht des Großkönigs aus dem Hinterhalte traf.
Nämlich ohne vorher Tezcuco in Kenntnis zu setzen, sandte der Zornige Herr
Botschaften an die tributpflichtigen Städte der Chinampaneca – der um den
Süßwassersee von Chalco gelegenen Landschaft – und ordnete an, daß das dem
Herrn des Fastens zukommende Drittel aller Abgaben in Zukunft mit nach
Tenuchtitlan geschickt werde. Heimtückisch war dieser Streich, denn schwerer
noch zu verschmerzen als der Verlust des Tributs war der Verlust an Ansehen.
Vor aller Augen hatte Montezuma an die Selbständigkeit des Bundesstaates
gegriffen, und zu schwach waren die Heerscharen der Acolhuas, den Schlag
zurückzugeben. Der Herr des Fastens war ein gebrochener Mann seitdem. Ein
Herzleiden, das schon früher hin und wieder seiner Nächte Ruhe getrübt,
schlürfte ihm jetzt den Atem aus der Brust und fing an, seinen Körper und Geist
zu zerrütten.

Aber noch einen Pfeil hatte der Gegner im Köcher behalten, und auch den
schnellte er nun vom Bogen ab. Der Edle Traurige verschwand aus Tezcuco, und
als er nach etlichen Tagen freudestrahlend heimkehrte, umjubelt von seinen
mexicofreundlichen Parteigängern, war er der Verlobte der schönen Prinzessin
Maisblüte, der Lieblingstochter Montezumas.

Da zog sich der Herr des Fastens tiefverbittert in das außerhalb der Stadt
gelegene Lustschloß Tezcotzinco zurück. Keinem seiner Söhne gestattete er, ihm
dahin zu folgen oder ihn dort aufzusuchen. Die turmhohen Steinmauern des
wunderalten Schloßparkes schieden ihn ab von der Welt der Täuschungen und
Enttäuschungen. Nur die Herrin von Tula durfte bei ihm weilen und mit
Gesprächen und Gesängen seine Trübsal scheuchen. Zwei Monate später schickte er
auch sie zurück nach Tezcuco, und er blieb allein, unter kahlköpfigen Zypressen
die Tage verträumend mit kreischenden Papageien und lärmenden Affen, mit
stummen Kunstfelsen und schweigsamen Fischteichen, mit geschwätzigen
Springbrunnen und zwei gebeugten Greisen – abgedankten nutzlosen Würdenträgern
gleich ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fortan hielt er nur noch nachts mit Gestirnen Zwiesprache, nie mehr kam ein
Wort über seine Lippen. Bloß einmal, kurz nachdem er von der Herrin von Tula
Abschied genommen, durchbrach er das freiwillig auferlegte Schweigegebot. Den
beiden Greisen eröffnete er, daß er den Tod nahe wisse, und gab Anordnungen,
seine Leiche in aller Stille zu verbrennen und sein Hinscheiden längere Zeit
dem Volke geheimzuhalten. Denn so weit seines Namens hinwelkende Macht reichte,
wollte er das Unabwendbare hinausschieben. Auf die Frage, wen er zum Nachfolger
bestimme, gab er zur Antwort: weder wolle er seinem besten Sohn, der Schwarzen
Blume, die Kränkung antun, daß er ihn übergehe, noch dürfe er des Reiches
Wohlfahrt so hintansetzen, daß er dem Verderber Anahuacs zum Thron verhelfe.
Und er löschte die brennende Wißbegier der beiden Greise, indem er ihnen die
Kindheit der Schwarzen Blume erzählte.

Einst, als die Herrin von Tula schwanger mit ihm ging, verkündeten böse
Vorzeichen, das Kind im Mutterleibe sei dem eigenen Volke zum Fluch erzeugt
worden. Sterndeuter und Weise nahten, um den König zu warnen, und stellten das
Ansinnen an ihn, er müsse – die Gefahr abzuwenden – das Kind gleich nach der
Geburt den Sterngöttern opfern. Schweren Herzens willigte der König drein. Als
jedoch die Herrin von Tula die Wehen auf dem hohen Gebärstuhl überstanden und
der König an ihr blumenbesätes Bett trat, ihr den Lohn ihrer Schmerzen zu
entreißen, da wurde er weich im Nebel ihrer Klage. Und er schenkte dem
todgeweihten Kinde ein zweites Mal das Leben. So fühlte er sich doppelt Vater
dieses Sohnes und hielt seine schirmende Hand über ihn, Planeten und eigener
Einsicht zum Trotz, auch in späterer Zeit, als die Unbändigkeit des kleinen
Prinzen bestätigte, welchen Wolf er an ihm großzog. Vier Jahre alt, stieß die
Schwarze Blume seine Amme in ein tiefes Brunnenloch hinab, wo sie ertrank, und
er tat es, weil sie den Liebesworten eines Adlerritters Gehör geschenkt. Im
Alter von zehn Jahren ernannte er sich selbst zum Haupt einer Bande
gleichaltriger Kinder, drang plündernd in die Wohnungen der höchsten
Staatsbeamten ein und folterte diese zu Tode, weil sie sich zur Wehr gesetzt.
Auf die Vorhaltungen seines erzürnten Vaters erwiderte der Knabe: viel mehr Lob
als Tadel verdiene er, habe er doch die eingeschläferte Kriegslust der durch
Reichtum und Wohlleben erschlafften Chichimeken wieder erweckt, wenigstens
unter seinen Altersgenossen. Diese erstaunlich wildköpfige Antwort rettete ihn
und seine Mithelfer. Die Strenge des Vaters, unerbittlich einst, war seit des
Erstgeborenen Hinrichtung blutlos geworden. Er wollte keinen zweiten Sohn auf
den Altar der Gerechtigkeit legen. Darum verzieh er und verzieh immer wieder.

Jetzt war es zu spät. Das kleine Welf hätte sich ertränken lassen – der so
geliebte und gefürchtete Wolf nicht mehr. Ausgewachsen war er nun, ein
herrliches Raubtier, nur halbgezähmt, und wußte vielleicht selbst noch nichts
von seiner Blutgier und seinem Heißhunger nach rotem, zerrissenem Fleisch ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mehr als ein halbes Jahr war vergangen, seit der Herr des Fastens hinter den
steilen Gartenmauern Tezcotzincos den Augen seines Volkes entschwunden. Da
tauchte – unerklärlich wie und warum – das Gerücht aus der Tiefe des
Volksherzens auf: der König der Acolhuas, der Große Chichimecatl, sei ins
selige Land Tlalocan, in das zweite der Totenreiche, gestiegen. In Scharen zu
Tausenden und aber Tausenden zogen die erregten Bewohner Tezcucos hinaus nach
dem Lustschloß, um Sicherheit zu erlangen, daß ihr Herrscher noch lebe. Die
beiden Greise wiesen erst die einlaßheischende Volksmenge ab mit dem Bedeuten,
der König wolle in seinen frommen Meditationen nicht gestört sein. Als aber die
Wilderregten Anstalten machten, mit Leitern die Mauern des Schloßgartens zu
erklimmen, gaben die Greise zu, der König weile nicht mehr im Garten, sondern
ermattet von schwerer Kasteiung ruhe er aus auf seinem silbernen Thronsessel im
Schlangensaal. »Wir wollen ihn sehen!« schrie das Volk. Und eingeschüchtert
riegelten die beiden Greise den Eingang zum Garten auf, nachdem sie als
Bedingung gefordert, daß die Menge am weit geöffneten Tor des Thronsaales
vorbeischreite, ohne den sinnenden König zu stören. Und so geschah es.
Stundenlang zog die nie reißende Kette besorgter Männer, Frauen und Kinder am
offenen Saaltor vorbei, und die Heimkehrenden konnten freudevoll in Tezcuco
berichten, daß der König am Leben sei, da sie mit eigenen Augen ihn thronend
erschaut.

Der letzte im langen Zuge war die Schwarze Blume. Die anderen Prinzen hatten es
verschmäht, sich unter Kaufleute, Marktfrauen, Fischhändler und Bettler zu
mischen. Aber ihn hatte die Sorge herausgerufen mit unwiderstehlicher Lockung.
Als die letzten sich entfernt hatten, betrat er den Schlangensaal. Die beiden
Greise warfen sich ihm entgegen, beschworen ihn, das Verbot seines Vaters zu
achten. Er würdigte sie keiner Antwort. Eilig näherte er sich dem Silberthron.
Dann riß er dem Thronenden die Stirnbinde aus Türkismosaik vom Haupt und wand
sie sich um die Schläfen. Der thronende König aber fiel auf die Marmorfliesen
mit lautem Gepolter – ein stürzender Steingötze, lächerlich geschmückt mit den
Kleinodien des längst verstorbenen und verbrannten alten Königs.

Zweites Buch

Die Wächter Montezumas bewachten auf ihren Warttürmen das Meer, unermüdlich und
gewissenhaft, wie man eine gefährliche Eingekerkerte hinter Gitterstäben, ein
Muttertier mit Reißzähnen, eine entmenschte Verbrecherin oder eine entthronte
Königin bewacht. Doch das Meer zeigte seine Reißzähne nicht, es lächelte in
mädchenhafter Unschuld, und Muscheln, Korallen, wohl auch Leichen und Perlen
rollte es mit ebbenden Atemzügen an den Küstensand, wie immer. Und seinen
Kerkermeistern zum Trotz trug es eines Tages elf Karavellen auf seinen
tiefblauen Schultern und lud am Ufer einer Bucht die schwankende Bürde ab.
Ratlos mußten die Wächter der See zuschauen, wie ihre schöne Gefangene der
Vorkehrungen Montezumas spottete; und sie vermochten nicht zu hindern, daß
fünfhundertfünfzig weiße Götter mexikanisches Land betraten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noch bevor die weißen Götter den Fuß aufs Land gesetzt, versuchten unter dem
Verwande, Tauschhandel zu treiben, einige Wächter des Meeres auszukundschaften,
in welcher Absicht die Unheimlichen genaht. In schöngeschnitzten Baumkähnen
ruderten sie hinaus, und da sie am Maste eines der großen Wasserhäuser eine
schwarze Sammetfahne erblickten, auf die ein Goldkreuz, umlodert von weißen und
blauen Flammen, gestickt war, zweifelten sie nicht, daß dort der Tlatoani, der
große Herr, sich befinde, und sie erkletterten die Schiffstreppe. Und dies
meldeten sie etliche Tage darauf im Saal der Botschaften, kniend vor Montezuma:
»Wir küßten den Bug des Wasserhauses. Dachten wir doch – kam nicht vielleicht
Unser Herr Quetzalcoatl vom Meer des Himmels herab auf dem Haus der Fluten? Als
wir eine Treppe hinaufgestiegen, sahen wir ein Mädchen aus einer Tür treten,
herrlich wie die Göttin der Blumen und der Liebe Xochiquetzal, und sie redete
unsere Sprache, und sie führte uns vor Unsern Herrn. Der gab uns diese
durchsichtigen Perlen – glitzernd blinken sie wie zu Stein gefrorene
Regentropfen –, und er fragte uns durch den Mund des Mädchens: ›Wer seid ihr?
Woher kommt ihr? Seid ihr aus Mexico? Wie nennt sich der König in Mexico?‹ Und
dann: ›Meldet eurem König Montezuma, daß ich als Gesandter geschickt bin von
einem König, der mächtiger ist als er – wie auch der Gott, dem wir dienen,
mächtiger ist als alle Götter Mexicos. Die Botschaft, die ich überbringe, kann
ich euch nicht sagen und keinem der Großen dieses Landes – sondern nur
Montezuma selbst werde ich sie ausrichten, Auge in Auge.‹«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einer ungesunden, sonnengedörrten Sandwüste war das kleine Heer der
kastilischen Abenteurer gelandet. Sie waren von Kuba ausgezogen, um Gold zu
suchen oder Ruhm oder Heldenabenteuer, manche wollten auch Götzentempel
zertrümmern und das Kreuz aufrichten als wahre Nachfahren der Kreuzritter –
aber sie alle hatten Zaubergärten erträumt, Märchenländer voll schimmernder
Schlösser und liebeglühender Frauen, wie sie in den vielgelesenen Ritterromanen
der Zeit, dem Amadis de Gaule, Palmerino di Rolando und Splandiano, hingemalt
waren. Eine dunkle Kunde von Mexicos Herrlichkeiten war seit Jahren bis nach
Kuba geklungen. Nun befanden sie sich auf Mexicos Boden – und was sie sahen,
war Ödnis: ein Streifen dünenhafter Sandhügel zwischen Weltmeer und Urwald.

Vielen entsank der Mut wie ein verwelktes Blatt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Feldlager mußte gerichtet werden. Ein weißes Zelt, das sie an Land
gebracht, war bald kohlschwarz geworden, überdeckt von Myriaden Stechmücken,
und Termiten hatten es angefressen, noch ehe es aufgerichtet war. Da befahlen
die Offiziere, belaubte Zweige aus dem Urwald zu holen. Unter Aufsicht der
Zimmerleute Cristobal de Jaén, Alonso Yañez und Alvaro Lopez wurden Laubhütten
errichtet, je eine für drei Mann. Dann wurden die Pferde ausgeschifft und die
Geschütze. In einer Hürde wurden die Pferde untergebracht. Es waren nur
sechzehn: denn Pferde und Neger waren fast unerschwinglich in Kuba. Die
Schmiede Hernan Martin und Juan Garcia beschlugen alsbald die zuckenden, von
der Seereise benommenen Tiere. Die Artillerie bestand aus einigen schmächtigen
Falkonetten und zehn kupfernen Kanonen – unter diesen fanden sich sechs lange
Kartaunen, zwei kurze Kartaunen, eine lange Schlange und ein Basilisk. Die
umfangreichste der Kartaunen war die Singende Nachtigall getauft worden.

Der Feuerwerker Alonso de Mesa – der schon in Italien unter dem großen Capitan
Consalvo Ferrante gedient und Geschütze gegen Cesare Borgia gerichtet hatte –
stellte jetzt, unterstützt von den Artilleristen Juan Catalan, Bartolomé de
Usagre und dem einzigen Levantefahrer Arbenga, die kupfernen, mit Essig und
Wein blank gescheuerten Kanonen und Falkonette rings um das Lager auf, wodurch
dieses das Aussehen einer Wagenburg erhielt. Nach den vier Windrichtungen war
je ein größerer Zwischenraum zwischen den Geschützen gelassen – sogenannte Tore
–, in welche die Gassen des Feldlagers mündeten. Posten bewachten die Tore.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dem Strande und den Schiffen zunächst waren die Lauben der Marketender. Dort
wurden die Viktualien aufgestapelt, Essig- und Öl-Fässer, Konserven-Schachteln,
Kisten mit gesalzenem Fleisch, weißem Zwieback und geröstetem Kassave-Brot,
auch Mehlsäcke. Doch erwies sich das Mehl durch Meerwasser verdorben und mußte
verschüttet werden.

Besser hatte der Wein die Seereise überstanden. Und die Frau des Schmiedes
Hernan Martin, die Marketenderin Catalina Marquez, genannt die Feuerlilie,
hatte bald alle Hände voll zu tun, den sonnenversengten, pflichttreuen Soldaten
nach schwerer Tagesmühe eine Labe zu reichen. Die Nichtstuer des Heeres aber
wichen nicht von ihrer Seite: der Galicier Ribadeo, den sie Beberreo, den
Weinschlauch, nannten, der kurzbeinige Pedro d'Ircio, geheißen Agrajes sin
obras, der Agramant ohne Taten, und der Schwätzer Sanchez Farfan mit den weißen
Händen, de las manos blancas. Auch eine junge Mulattin, Beatriz de Palacio's,
trieb sich mit ihnen herum, und während Pedro d'Ircio seine alten Geschichten
von einem Don Pedro Jiron und einem Grafen von Urueña wieder auftischte, trank
sie aus seinem Glas und aus den Gläsern des Weinschlauchs und des Weißhändigen,
bis sie trunken kreischte und von ihrem alten Gatten Suarez mit Scheltworten
weggetragen wurde. Es ging das Gerücht, sie sei die Tochter der Vaquera, einer
alten reichen Portugiesin, die sich einst auf der Insel Haiti mit einem
Negersklaven eingelassen, jüngst aber ihrer Silber-Minen wegen vom
achtzehnjährigen Genuesen Lorenzo Serafini geheiratet worden war, nachdem sie
das Pfand der Sünde, die bräunliche Tochter und angebliche Nichte, an den
kahlköpfigen Suarez verschenkt hatte. Und so girrend verliebt war sie auf ihre
alten Tage, daß sie dem flatterhaften Genuesen sogar aufs Schiff gefolgt war.
Jetzt schlich sie verstohlen zwischen den Laubhütten umher, in der Hoffnung und
Furcht, ihn zu ertappen. Serafini sah sie zwar von fern, doch unbekümmert fuhr
er fort, mit den zigeunerhaften Glücksjägerinnen zu scharmieren, die sich dem
Heere angeschlossen hatten, das Land des vergoldeten Mannes, el Dorado, zu
suchen. Die schönste und vornehmste unter den Abenteuerinnen war ohne Zweifel
die olivenbleiche Isabel de Ojeda, eines Statthalters Tochter. Rassig schön
waren auch Doña Francisca de Valtierra, die reiche, knabenhafte Maria de
Estrada und Maria del Rincon, alle drei adliger Abstammung. Auch die Lagerdirne
Elvira Lopez, ihrer eckigen Grazie wegen die lange Elvira genannt, fand
Anbeter, und ebenfalls die etwas rundliche Rosita Muños. Ein besonderes Wesen
aber war die kleine La Medina mit den schwermütigen Augen. Sie war fast
häßlich. Doch wenn sie sang – und wer konnte singen wie sie! – blühte ihre
Lieblichkeit auf wie eine Jerichorose im Wasserglas. Und wie konnte sie tanzen!
Der Bergmann Ortiz, der beste Gitarrespieler und Tanzmeister des Heeres,
bewunderte sie und erklärte sie für seine Meisterin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Mitte des Lagers befand sich ein freier Platz, der eingesäumt war von
den größeren Laubbaracken der Regierungsbeamten – des Rechnungsführers
Albornoz, des königlichen Schatzmeisters Mejia und des königlichen Notars Godoy
– sowie der Offiziere, der Anführer der elf Karavellen: Hernando Cortes, Pedro
de Alvarado, Alonso Hernandez de Puerto Carrero, Cristobal de Olid, Juan
Velazquez de Leon, Diego de Ordas, Francisco de Montejo, Alonso de Avila,
Francisco de Lugo, Andrés de Tapia und des Hauptmanns der Armbrustschützen
Pedro Barba.

Die schwarze Standarte mit dem flammenumloderten Kreuz wehte über der Laubhütte
des Hernando Cortes.

Auf dem freien Platze war ein Schandpfahl errichtet und ein aus Feldsteinen roh
aufgerichteter Altar.

Über alle Laubdächer hinweg sah man einen hohen Galgen ragen. Das Hochgericht
befand sich außerhalb der Tore.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Gespenst der Meuterei schritt schon am ersten Abend durch das Heerlager.
Dann erkletterte es den Galgen, und oben kauernd, grinste es hernieder auf den
erregten Ameisenhaufen.

Der schwarzbraune Hengst des Cortes hatte sich bei der Ausschiffung ein Bein
gebrochen und mußte getötet werden. Cortes war sehr mißgestimmt darüber. Da
trat sein Kämmerer Rodrigo Rangel vor ihn – ein exzentrischer Mensch mit langem
Spitzbart, gutmütig, ehrgeizig und zerfahren, stets leidend an der
euphemistisch von ihm Drüsenübel genannten Seuche, – diese war schuld, daß er
nie dazu kam, die kühnsten Wundertaten zu vollführen. Seine Leidenschaft für
die lange Elvira blieb unausgesprochen, daher unerwidert und hoffnungslos.
Rodrigo hielt diese langatmige Rede:

»Euer Liebden werden doch nicht zu Fuß ins Fabelland Mexico reiten. Euer
Liebden haben einen Stallmeister – Martin de Gamba –, aber kein Roß. Gut. Aber
– und das verstehe ich vollkommen – Euer Liebden wollen keinen Eurer Freunde
unter den Offizieren–Alvarado, Puerto Carrero, Lugo und Tapia – des
Streitrosses berauben, und was Euer Liebden Gegner unter den Offizieren
betrifft – ich meine die anderen Kavaliere: den hitzigen Velazquez de Leon, den
phantastischen Diego de Ordas, den vergnügten Montejo, den rüden Avila, und
Olid, den einstigen Galeerensklaven –, so werden diese Euer Liebden weder für
alle Schätze Venedigs noch für die Perle der Kleopatra, welche sie flüssig
trank, ein Roß herleihen, wäre es auch nur, um Sr. Exzellenz dem Statthalter
von Kuba, Don Diego Velazquez, eine kleine Freude zu bereiten. Bleiben unsere
vier braven Kavalleristen, die tapferen Soldaten Gonzalo Dominguez, Enrico
Lares und die Fähnriche Juan de Escalante und Gonzalo de Sandoval. Doch was ist
ein Vogel ohne Flügel, ein Fisch ohne Flossen und ein Kavallerist ohne
Schlachtroß? Es kommen daher für Euer Liebden nur drei Pferde in Betracht. Der
Musikus und Tanzlehrer Ortiz besitzt eins, gemeinsam mit dem Schmied Garcia, –
es ist zwar ein Rotfuchs, doch ein ganz elender Klepper, man kann gut Gitarre
spielen auf ihm und sogar auf seinem Rücken tanzen: La Medina hat's versucht,
und man behauptet, mit Glück. Da ist ferner die braune Stute des Juan Sedeño
aus La Havanna, doch sie hat heute früh, kurz vor der Landung, Mutterfreuden
erlebt und ein kräftiges Grau-Füllen geworfen, und ihr glücklicher Besitzer
ist, wie Ihr wißt, der reichste Mann unter uns und nennt ein Schiff, einen
Neger und eine Ladung Salzfleisch sein eigen, – was könnt Ihr dem noch bieten?
Also, um es kurz zu machen: der Scharfschütze Vaena aus Trinidad hat einen
Rappen, ein vortreffliches Tier. Sagt selbst, was kann ein Scharfschütze mit
einem Rappen Besseres anfangen, als ihn sich berappen lassen?«

So sprach Rodrigo Rangel.

Cortes ließ den Scharfschützen Vaena zu sich in die Baracke rufen. Er redete
dem Mann freundlich zu und erstand nach einigem Feilschen das wertvolle Tier –
für die Goldborte eines seiner Galakleider. Eigenhändig trennte er die Borte ab
und überreichte sie dem Arkebusier.

Seinem Pferde gab Cortes den Namen Romo.

Der Schütze entfernte sich, hielt aber die Goldborte in der Wamstasche
versteckt. Er wußte selbst nicht, warum er sich schämte, sie zu zeigen. Ein
wenig reute ihn wohl der Kaufhandel. Mürrische Äußerungen von ihm wurden im
Lager dahin gedeutet, als wäre ihm sein Roß mit Gewalt abgenommen worden.

Alle, die zum Statthalter von Kuba, Don Diego Velazquez, hielten – und das
waren nicht wenige unter den Soldaten –, steckten die geröteten Köpfe zusammen.
Noch schwelte und glomm erst das Feuer der Rebellion, noch loderte es nicht zur
Flamme empor. Und ein fetter Dominikaner-Mönch, der Lizentiat Juan Diaz, war
bei dieser und jener flüsternden Gruppe zu sehn und blies mit wulstigen Lippen
in die Glut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage darauf war Ostersonntag. Vor dem aufgeputzten Steinaltar auf dem
freien Platze wurde Messe gelesen. Außer den Kavalieren, Soldaten, Dirnen und
Marketendern nahmen auch zwei vornehme Mexikaner mit großem Gefolge an der
Zeremonie teil.

Schon tags zuvor hatten sich Indianer eingefunden, hatten Maisbrot, Truthähne,
Gemüse und Kaktusfeigen überbracht als Geschenk des mexikanischen Statthalters,
dessen baldigen Besuch sie ankündigten. Auch hatten sie bereitwillig
mitgeholfen, die am Gründonnerstag flüchtig gezimmerten Laubhütten
auszubessern, ja, in emsiger Beflissenheit hatten sie sogar die Hütte des
Cortes mit einem Baumwolltuch überspannt, um den Tlatoani, den großen Herrn,
vor Sonnenstrahlen zu schirmen.

Früh am Ostersonntag wurde von Wachtposten gemeldet, zwei reichgekleidete
Kaziken mit vielen Begleitern näherten sich dem Lager. Mit dem Wort Kazike
bezeichneten die Kastilier alle Indianer von Rang, mochten es Könige,
Feldherren und Würdenträger hochstehender Kulturvölker oder auch nur Häuptlinge
wilder Stämme sein.

Teuhtliltzin, der Staub-Aufwirbler, Statthalter der Provinz Cuetlaxtlan, und
Cuitlalpitoc, der Gebundene Falke, ein Steuererheber Montezumas, waren die
Gäste. In zwei kunstvoll ornamentierten Sänften wurden sie von ihren Sklaven
durch die Gassen des Lagers getragen. In der Mitte des Lagers machten sie halt,
entstiegen den Tragsesseln und schritten leicht wiegenden Ganges der Hütte mit
der schwarzsammetenen Standarte zu, wo Cortes, umgeben von den zehn
kastilischen Offizieren, sie stehend erwartete. Bediademt mit hochragenden
Edelfeder-Kronen, gepanzert in Harnische aus kleinen Goldplatten und geziert
mit juwelenflirrendem Brustschmuck, schlohweißen Schulterbinden und metallen
glitzernden Prachtmänteln aus karminroten, ockergelben und grasgrünen
Kehlendaunen von Kolibris, goldene Glöckchen an den Goldsandalen und in den
bemalten Händen den runden Fächer und den lasurenen Krummstab haltend, machten
die zwei Würdenträger einen befremdenden und beklemmenden Eindruck auf das
christliche Heer, das sich eben um den Altar zur Messe versammelte. Hochmut war
der Gang, Hochmut das Gehaben, Hochmut die Kleidung dieser ersten Boten einer
neuen unbezwingbaren Welt!

Doch Cortes ließ sich sein Staunen nicht anmerken. In lässiger Haltung, lebhaft
mit seiner Umgebung plaudernd und lachend, stand er da in seinem besten, etwas
verknüllten Galakleid, dem nun die Goldborte fehlte. Er trug ein Wams aus
Brokat, dazu schwarzseidene Kniehosen, weiße Strümpfe und Schnallenschuhe. Sein
Sammet-Barett war von der legendären Hahnenfeder geschmückt: sie hatte ihm
jüngst um ein Haar das Kommando gekostet, und der Possenreißer Madrid, der
frühere Hofnarr des Diego Velazquez, des Gobernadors von Kuba, konnte ihm bis
an sein unseliges Ende die steile Feder nicht verzeihen. Noch jung war Cortes,
erst vierunddreißig Jahre alt. Wie sein spät gereifter Charakter war auch sein
Körper stählern, schlank und biegsam. Die geistige Überlegenheit, die sich in
seinen Zügen malte, war maskiert durch eine stets gleichbleibende, gewinnende
Freundlichkeit, ein Schmunzlächeln in den grauen Augen. Der hellbraune Vollbart
verdeckte die untere Gesichtshälfte und mochte wohl auch ein Lauern um den
Mundwinkel verdecken, der Bart verbarg aber nicht eine tiefe Schramme in der
Unterlippe, ein Andenken an eins der zahllosen Duelle, die Cortes in
Alt-Kastilien und auf Kuba einst, schönen Frauen zuliebe, ausgefochten.

Die Kastilier warteten die Begrüßung der Mexikaner ab. Der Staub-Aufwirbler und
der Gebundene Falke beugten sich, berührten mit der rechten Hand die Erde und
führten die Hand zur Stirn. Es war der herkömmliche Gruß der Bewohner Anahuacs.
Cortes schritt nun auf beide zu und umarmte sie. Es hatte einen Augenblick den
Anschein, als wollte der Statthalter der Umarmung ausweichen, als besänne er
sich erst, – mit kühler Fremdheit ertrug er die körperliche Berührung, als wäre
es eine Zudringlichkeit ...

Den Hochmut ließ ihn Cortes sogleich entgelten. Die Mexikaner waren gekommen,
ein politisches Gespräch zu führen. Kaum hatte der Staub-Aufwirbler seine
wohlgesetzte Rede begonnen, fiel Cortes ihm ins Wort und forderte ihn durch
Zeichen auf, an der heiligen Handlung teilzunehmen. Die Mexikaner waren auf
solch einen Empfang nicht gefaßt. Mit herablassender Höflichkeit fügten sie
sich indes und stellten sich unter die Andächtigen vor den mit einem Kruzifix
geschmückten Altar.

Die Messe sang der gute Pater Bartolomé de Olmedo, vom Orden der barmherzigen
Brüder – de nuestra Señora de la Merced. Wenn mancher barmherzige Bruder zum
Hohn der barmherzigen Mutter unter die armen Heiden gezogen – Pater Olmedo
wahrlich nicht. Mancher Kreuzfahrer dieses romantischen Kreuzzuges war mehr
Zelot als er. Und redete Olmedo als gehorsamer Sohn der spanischen Kirche
zuweilen auch ihre finstere Sprache – seine Taten waren immer menschlich.

Hünengroß war er. Bis an den Gürtelstrick der Kutte reichte ihm der
graugesprenkelte Wildermanns-Bart. Mächtig wie sein Gliederbau war seine
Stimme, er wurde als vortrefflicher Sänger gerühmt. Predigte er, so hallte der
Baß seiner Worte weit über die Tore des Lagers hinaus.

Die Responsorien las der fette Dominikaner-Mönch, der Lizentiat Juan Diaz mit
den wulstigen Lippen. Und als Chorknabe, im spitzenverbrämten Röckchen, waltete
ein alter, halberblindeter Soldat, Alonso Duran, seines Amtes. In Ermangelung
einer Orgel begleiteten der Tanzmeister Ortiz und der Musikus Rodrigo Moron auf
ihren Gitarren. Und der Trommler Canillas, der schon in Italien Tambour
gewesen, rührte die Trommel, um auf die mexikanischen Gäste Eindruck zu machen.

Die Predigt des Paters Olmedo, erbaulich für Soldatenherzen, nahm auch auf die
Mexikaner Bezug:

» ... Seht hier die verlorenen Kinder des allgütigen Vaters«, rief er donnernd
und mit ausdrucksvollen Armbewegungen. – »Sie gleißen in Gold und Smaragden wie
die große Hure Babylon, die auf dem Tier daherritt und die Schale göttlichen
Zornes austrank. Arme verblendete Götzenanbeter! Ihr wißt nicht, daß am
Ostersonntag – heute vor tausend und fünfhundert Jahren – Er vom Tode
auferstand, der am Freitag verblutet war, eurethalb verblutet war, ja,
eurethalb ...«

Die Mexikaner wußten es wirklich nicht. Sie verstanden von der Predigt kein
Wort und sahen auch nichts weniger als schuldbewußt aus.

Nach der Messe schob Cortes die Unterredung noch einmal auf. Er lud die beiden
vornehmen Mexikaner zum Frühstück. Sein Oberkoch, Juan Valera aus Burgos – ein
immer scheu dreinblickendes Männchen mit einem violettroten Muttermal über dem
linken Auge –, hatte einige der Truthähne gebraten, welche die Begleiter des
Statthalters nebst Gemüse und gedörrten Fischen überbracht.

Mit Verwunderung beobachtete Cortes, daß die kultivierten Mexikaner das
Geflügel sauberer mit den Händen zerlegten als die Capitane Diego de Ordas,
Cristobal de Olid und andere Kavaliere von altkastilischem Adel. An den
Weingläsern, die ihre Lippen berührt hatten, war kein Fettrand zu sehen wie z.
B. am Glase des Don Alonso de Avila.

Der Statthalter befahl seinem Tlacatlacuilo, d. h. seinem Menschenmaler, die
essenden Christen auf Pergament aus Hirschhaut mit Zypressenharz-Farbe
abzubilden.

Der Malaga mundete den Mexikanern, und sie tranken viel davon.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Endlich ließ Cortes die Zunge – la lengua – rufen. Die Dolmetscherin, die
Indianerin Marina, trat in die Laubhütte. Ihr folgte der frühere Franziskaner
Jeronimo de Aguilar.

Seit Marina – kaum erst vor vier Wochen – an der Küste von Yucatan mit neunzehn
anderen Sklavinnen Cortes geschenkt worden war, hatte sie erstaunlich schnell
Spanisch reden gelernt, jedoch noch nicht genug, um bei so wichtigem Anlaß zu
dolmetschen. Dafür konnte sie, als geborene Mexikanerin, sich elegant im Idiom
der Azteken ausdrücken, und sie beherrschte gleichfalls die einem andern
Sprachstamme angehörende Maya-Sprache der Bewohner Yucatans. Nun waren auch dem
Spanier Jeronimo de Aguilar, nach siebenjähriger Haft im Innern Yucatans, die
fast vergessenen Mutterlaute wieder vertraut geworden, und auch er hatte sich
in schwerer Gefangenschaft die Maya-Sprache angeeignet.

Bei der Abreise von Kuba hatten die Kastilier zwei Indianer, Julianillo und
Melchorejo, als Dolmetscher mitgenommen. Als zwei Jahre früher der Statthalter
Kubas, Don Diego Velazquez, drei Schiffe unter Führung des Feldhauptmannes
Hernandez de Cordova ausgesandt hatte, Sklaven zu rauben, war Yucatan wieder
entdeckt worden. (Schon Columbus hatte es berührt und über die Sittsamkeit der
Maya-Frauen gestaunt, die an den Schiffsleitern emporkletternd ihre Röcke
festhielten.) Die Mannschaft des Cordova – unter der sich manche Teilnehmer der
beiden späteren Freibeuterzüge, des Grijalva erst und dann des Cortes, befanden
– hatte nach schwerem Kampf mit den Einheimischen an der Punta de Cotoche diese
beiden Indianer aufgegriffen. Trotz dem unerbetenen Taufwasser des fetten
Lizentiaten Juan Diaz, trotz der christlichen Namengebung, europäischer
Kleidung und zweijährigem Aufenthalt auf der Insel Kuba waren Julian und
Melchior nur oberflächlich zivilisiert. Aber von Havanna absegelnd, war Cortes
auf sie angewiesen, wie wenig Verlaß auch auf die verschmitzt grinsenden,
verstockten und verschlossenen Burschen war. Sicher ist, daß er mit Julianillo
und Melchorejo als Dolmetschern nie über die Sandhügel hinausgekommen wäre.

Es war sein übergütiges Glück, das ihn instand setzte, auf so zweifelhafte
Dienste Verzicht zu leisten.

Das Glück hatte sich diesen Abenteurer zum Günstling ausersehn. Wie ein
Schutzgeist mit weißen Flügeln begleitete es ihn und sollte hinfort kaum einmal
im Laufe von drei Jahren von seiner Seite weichen. Es überschüttete ihn mit
Geschenken. Das unerhörteste der Geschenke aber war Marina. Das Glück selbst
hatte ihre Gestalt angenommen und sich diesem Manne geschenkt. Und als er sie,
nach Jahren, fortwarf, verließ ihn sein weinendes Glück ...

Nicht gleich erkannte er, was er an ihr besaß. Erst allmählich wurde sie seine
Beraterin, seine Freundin, seine Führerin. Erst allmählich weckte ihre
Glockenstimme im Goldsucher den Kreuzfahrer. Er sah anfangs nur das zauberhafte
Weib, die Geliebte. Und allzu viele hatte er schon besessen.

Marina war fünfzehn Jahre alt. Nicht übertrieben hatten die Wächter des Meeres,
als sie Montezuma von ihr gemeldet: das Mädchen Malintzin – so sprachen sie den
Taufnamen Marina nach – sei der Göttin der Blumen und der Liebe, Xochiquetzal,
zu vergleichen. Auch spanische Chronisten schrieben später von ihr: era hermosa
como diosa, »sie war schön wie eine Göttin«.

Ja, so schön war sie, daß die rohe Soldateska sie – die Sklavin – ehrfürchtig
Doña Marina nannte. Und selbst Aguilar, welcher von seinem Sklavenhalter, einem
Fürsten in Yucatan, drei Tage lang einer Keuschheitsprüfung unterzogen worden
war (ähnlich der des heiligen Antonius), und welcher dank seiner Weiberscheu
dem Opfertode entronnen war – selbst Aguilar senkte die brennenden
Asketen-Augen nieder, wenn er mit ihr sprach, oder blickte an ihr vorbei ins
Weite, um nicht dem gefährlichsten der Teufel zu erliegen.

Im Heere hatte nur einer keine Augen für sie: der Hauptmann Puerto Carrero. Bei
der Verteilung der zwanzig geschenkten Sklaven war Marina ihm als Beutestück
zugefallen. Er aber trauerte einem geliebten Wesen nach, und als er bemerkte,
daß Cortes an der jungen Indianerin Gefallen fand, trat er sie ihm ab. Puerto
Carrero war der vornehmste Teilnehmer dieses Freibeuterzuges. König Ferdinand
der Katholische hatte einst seinen Vater zum Admiral der Armada gegen Calabrien
ernannt, seine Mutter war die Schwägerin des großen Capitan Consalvo Ferrante.
Aus der glänzenden Laufbahn, die dem Jüngling am kastilischen Hofe in Aussicht
stand, schleuderte ihn die Leidenschaft zu einer verheirateten Frau. Er floh
mit ihr nach Kuba und fand in der Verschollenheit dort einige wenige Jahre lang
ein besseres Glück, als er hinter sich zerstört hatte. Am Biß einer giftigen
Schlange ging sie zugrunde. Da schloß er sich Freibeutern an und suchte mit
wilden Taten seinen Schmerz zu betäuben. Aber sein Herz und seine erloschenen
Augen blieben tot. Darum sah er Marina nicht.

Von welchem Wert für den Freibeuterzug Marina als Dolmetscherin war, erkannte
man erst beim Besuch der Wächter des Meeres auf den Schiffen. Es stellte sich
heraus, daß weder Aguilar noch Julianillo und Melchorejo die Sprache der
Mexikaner verstanden. Da meldete sich Marina. Sie übertrug die Worte der
Mexikaner ins Maya, und Aguilar übertrug sie aus dem Maya ins Spanische.

Damit war der Riegel fortgeschoben, und nicht mehr verschlossen war das erzene
Tor ins Wunderland.

Durch den Mund Marinas konnte nun auch Cortes mit dem mexikanischen Statthalter
verkehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Universität Salamanca hatte einst Cortes nicht nur Weintavernen und
Kemenaten freier Damen besucht. Auch mit Poesie und Rhetorik hatte er sich
befaßt, bevor er seine militärischen Talente entdeckte. Seit jener
Studentenzeit war seine Zunge ein glattgeschliffenes Rapier und sollte ihm noch
zu manchem Sieg verhelfen, wo ein Haudegen versagt haben würde.

Ohne Stocken rieselte der Bach seiner Rede. Mit etwas zurückgeworfenem Kopfe
und – nicht ohne Absicht – arrogant näselnd, setzte er dem Statthalter
auseinander, warum das christliche Heer solche Sehnsucht hatte, die schöne
Stadt Mexico zu sehen. Ausgesandt seien sie als Boten des mächtigsten Kaisers
der Welt, Don Carlos de Austria. Dem seien Brabant, Kastilien und Aragon sowie
alle Länder des Ostens untertan. (Cortes verschwieg, daß eine arme Irre auf dem
Thron Spaniens saß, die wahnsinnige Johanna von Kastilien, und daß ihr Sohn und
Mitregent, der spätere Karl V., ein neunzehnjähriger Prinz damals, eben erst
der Vormundschaft des Kardinals Ximenes entwachsen, weniger Aussicht hatte,
Kaiser zu werden, als sein Rival, der König von Frankreich.) Ausgesandt seien
sie, weil der große Fürst des Sonnenaufgangs Kunde erhalten vom Fürsten des
Sonnenuntergangs, Montezuma, und in seiner Gnade beschlossen habe, ihn sich zum
Freund zu machen und eine Nachricht von weittragender Bedeutung für das
mexikanische Reich durch seinen kaiserlichen Gesandten Hernando Cortes dem
König Montezuma Auge in Auge mitzuteilen. Am Schluß seiner Rede forderte Cortes
den Statthalter auf, ihn und sein Heer unverzüglich vor Montezuma zu führen.

Die Antwort des Mexikaners drückte den aufrechten Stolz eines alten
Kulturvolkes aus, das in seinem höchsten Vertreter durch das taktlose Ansinnen
dieses Abenteurers verletzt war.

Der Staub-Aufwirbler sagte: »Erst zwei Tage bist du im Lande und willst schon
den Colhuatecuhtli, den großen Tlatoani Montezuma sehn? Es genügt vollkommen,
wenn du seine Geschenke siehst und sie deinem Herrn, dem Fürsten des Ostens,
überbringst.«

Darauf winkte der Statthalter einem seiner Begleiter und ließ eine mit
Geschenken gefüllte Truhe herbeischaffen. Außerhalb der Baracke breiteten die
Lastträger des Statthalters auf einer über den Sandboden gerollten Matte die
Gaben aus: Edelsteine in kunstreicher Goldfassung, buntgemustertes
Baumwollgewebe, mit Golddraht gebundene Büschel kostbarer Federn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht Montezumas Schatzhäusern entstammten die Gaben. Der Statthalter hatte
sich begnügt, der eigenen Kleiderkammer einige entbehrliche Schmuckstücke und
Stoffe zu entnehmen. Doch für die Spanier war es eine Augenlabe.

Nur Cortes hatte Mühe, seinen Ärger mit hochtrabenden Dankesworten und zur
Schau getragener Freude zu bemänteln. Wenn der Kazike geglaubt, durch
Bestechung seine Abreise zu erkaufen – ihn, Hernando Cortes, von seinem Ziel
abzubringen –, er sollte sich täuschen! Jetzt galt es Zeit zu gewinnen.

Durch Marina und Aguilar ließ er dem Statthalter sagen: auch der Herr des
Ostens habe Gaben gesandt für den Herrn des Westens. Dann befahl er seinem
Haushofmeister Simon de Cuenca, die bereitgehaltenen Geschenke zu bringen.

Es war ein Lehnstuhl mit einer Abruzzenlandschaft auf der Rückenlehne – gute
Florentiner Intarsien-Arbeit (nur schade, ein abgebrochenes Bein des Sessels
war eben erst notdürftig vom Zimmermann Cristobal de Jaén angeleimt worden).
Ferner ein geschliffener Aquamarin, in ein stark mit Levantiner Rosenöl
parfümiertes Spitzentuch gewickelt, eine Schnur blauer Glasperlen und eine
karmesinrote Nachthaube nach Art der Dogenmützen, an welcher ein emailliertes
Heiligenbild von Dukatengröße – den heiligen Georg mit dem Drachen darstellend
– befestigt war.

»Dies alles sendet mein kaiserlicher Herr dem König Montezuma«, sagte Cortes.
»Überbringe ihm die Kleinodien und frage ihn, wann er mich – auf diesem Throne
thronend und gekrönt mit dieser unschätzbaren Krone – empfangen will.«

Der Austausch der Geschenke hatte viel Neugierige angelockt. In ehrerbietiger
Entfernung bildeten die Soldaten einen Halbkreis um die Feldobristen und ihre
Gäste. Nach den letzten Worten des Cortes drängte sich plötzlich der
Possenreißer Madrid durch die Zuschauermenge. Er war klein, bucklig, und seine
Hühnerbrust war vorspringend wie ein Schiffsschnabel. Nie verlor sein
rasiertes, überlanges Gesicht den unfrohen Ausdruck eines krähenden Hahnes.
Blitzschnell, so daß niemand ihn hindern konnte, stellte er sich dicht vor die
Mexikaner und kreischte aus Leibeskräften:

»Thronsessel hinkt,
Spitzentuch stinkt!
Glas die Perlen!
Krone nur nütze
Bübischen Kerlen
Zur Zipfelmütze!
Über die Ohren
Zieht euch das Fell
Ein Raubgesell,
O ihr armen Toren! ...«

Weiter kam er nicht. Ein junger schmucker Fähnrich, Bernal Diaz del Castillo,
von seinen Waffengenossen der Galante genannt, hatte den Spaßmacher am Kragen
gepackt und in den Sand geworfen. Er blickte Cortes fragend an.

»Soll ich ihn peitschen lassen?«

»Nein«, sprach Cortes. »Ein Hanswurst kann mich nicht kränken. Da, fang das
Goldstück auf, Narr! Denn du hast mich lachen gemacht!«

Der Hofnarr des Gobernadors Diego Velazquez hatte viele Freunde im Heere ...

Der Staub-Aufwirbler wandte sich an Marina.

»Was hat dieser Krieger gesagt?« fragte er.

»Es ist ein Wahnsinniger«, antwortete Marina. »Er hat geweissagt.«

»Was?«

»Daß Montezuma meinen Herrn empfangen wird.«

Der Statthalter sann nach. Dann beriet er sich flüsternd mit dem Steuererheber.
Den Wert oder Unwert des Sessels und der roten Nachtmütze vermochten sie nicht
zu bemessen. Die Glasperlen schienen Juwelen zu sein. Dem Großkönig solche
Schätze und ihres Überbringers kühn gefordertes Verlangen zu unterschlagen,
wäre ein todeswürdiges Verbrechen gewesen.

»Ich bin Montezumas Sklave«, sagte der Statthalter. »Ich werde die Geschenke
vor sein Angesicht tragen. Mag sein Mund entscheiden, ob du vor ihn treten
darfst.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doch Cortes wollte die Gäste nicht ziehen lassen, ohne ihnen erst einen Begriff
von der Fruchtbarkeit europäischer Kriegswaffen zu geben. Der »Menschenmaler«
hatte nur friedliche Genre-Bilder auf das Hirschhaut-Pergament gemalt: die
heilige Handlung vor dem Altare mit Gitarrenbegleitung, das Mittagsmahl in der
Laubhütte, die Darbietung der Gaben sowie Bildnissse der elf Feldobristen und
der Malintzin (wie die Indianer Marina nannten). Jetzt aber sollte er wilde
Manöver-Szenen abkonterfeien, damit Montezuma, wenn er sie zu Gesicht bekommen,
es sich wohl überlege, einem so unüberwindlichen Kriegsführer Wünsche
abzuschlagen.

Schon währenddes Mahles hatte Cortes seinem Stallmeister Martin de Camba
Auftrag gegeben, den Romo zu satteln und dafür Sorge zu tragen, daß auch die
übrigen Pferde des Heeres bereitstünden.

»Meine Herren«, sprach jetzt Cortes zu den Hauptleuten, »wir wollen den Kaziken
unser Reitergeschwader vorführen und ihnen zeigen, wie kastilische Ritter zum
Ritterspiel stürmen. Laßt uns am feuchten Sandufer hinsprengen, denn auf den
weichen Sanddünen könnte eines der Rosse stolpern – und das würde einen
mißlichen Eindruck hinterlassen, sowohl im Sande wie in den Augen dieser
Wilden. Wir können bei der Gelegenheit feststellen, wer von uns am besten im
Sattel sitzt und wessen Pferd der hitzigste Renner ist.«

Die Kavalkade bestand aus fünfzehn Reitern.

Cortes wollte seinem Romo einen Ehrentag bereiten. Aussicht auf den Preis
hatten aber auch die Fuchs-Stute des Alvarado – feurig wie ihre Farbe –
(Alvarado hatte sie dem Hernando Lopez abgekauft), der Hellbraune des Cristobal
de Olid und des Juan Velazquez de Leon Grauschimmel, ein riesenhaftes Tier, der
Stumpfschwanz geheißen. Die anderen Pferde taugten sicher nicht viel, wenn auch
der Tanzlehrer Ortiz versicherte, sein Klepper, der Rotfuchs, könne fliegen wie
Pegasus, er hatte ihm daher den Namen das Flügelpferd beigelegt.

Der von Trompetenfanfaren und Musketenschüssen umtobte Sturmangriff auf den
unsichtbaren Feind am Meeresufer war eine Überraschung – nicht nur für die
zuschauenden Mexikaner. Durchs Ziel – zwei leere Weinfässer – lief Romo als
dritter und Stumpfschwanz sogar als achter. Das Flügelpferd hatte vor einem
toten Tintenfisch gescheut und seinen Tanzmeister im Bogen ins Meer geworfen.
Sieger war der Fähnrich Gonzalo de Sandoval auf seinem dunkelbraunen Hengst
Motilla.

Sandoval war erst zweiundzwanzig Jahre alt. Ein geborener Reitersmann, war er
nicht hoch von Gestalt, muskulös, breitschultrig und hatte etwas gekrümmte
Beine. Ein kleiner herabhängender Schnurrbart schmückte sein breites, immer
ernstes Gesicht. Er stammte aus einer alten, aber verarmten Hidalgo-Familie.

Cortes hatte den Cornelius Nepos und Plutarch auf die Reise mitgenommen und
kannte die Namen seiner fünfhundertundfünfzig Begleiter. Von vielen aber wußte
er nicht viel mehr als den Namen. Sandoval hatte bisher die Gelegenheit
gefehlt, sich hervorzutun. Nur das war Cortes bekannt, daß der Jüngling aus
seinem Heimatsort, Medellin, stammte, den Vater des Fähnrichs, den
Festungskommandanten Gregorio de Sandoval, hatte er in seiner Jugend oft durch
die Gassen Medellins schlendern sehen, gespornt, mit der Reitgerte in die Luft
schlagend, verdrossen über ein vertanes Leben.

»Ich beglückwünsche Euch, Sandoval!« sagte Cortes.

Sandoval war ein Stotterer. Er errötete, streichelte verlegen sein Pferd. Dann
sagte er stockend:

»Motilla ist ein gutes Pferd.«

»Und Ihr ein guter Reiter. Ihr reitet besser, als Ihr sprecht. Ich ernenne Euch
zum Capitan!«

Der aztekische Menschenmaler verzeichnete mit leuchtenden Farben wild hüpfende
Ungeheuer auf das Hirschhaut-Pergament – Menschen bis zum Nabel, und weiter
abwärts Tiere (sinnschwer waren die Bilder!), und er vergaß auch nicht die
Metamorphose eines der Ungeheuer – den hohen Flug und das Bad des Tanzmeisters.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen hatte der Feuerwerker Alonso de Mesa, unterstützt von den
Artilleristen Juan Catalan, Bartolomé de Usagre und dem Levantefahrer Arbenga,
mehrere der langen Kartaunen auf die Spitze der vierzig Fuß hohen Düne
hinaufgeschafft. Als die Singende Nachtigall zu brüllen begann, verloren selbst
der Statthalter und der Steuererheber ihre unverdrossene Selbstbeherrschung.
Sie fielen zu Boden, husteten, niesten und erstickten fast im ungewohnten
Pulverdampf. Steinkugeln, groß wie Kinderköpfe, schwirrten zischend über die
verängstigten Mexikaner hinweg in den nahen Wald und knickten dort einige
Bäume.

Mit Genugtuung sah Cortes, daß die erhoffte Wirkung nicht ausgeblieben. Das
Grausen der Mexikaner war augensichtlich, wie sehr sie sich auch zu steinerner
Ruhe zurückzwangen. Der Menschenmaler, der eben erst Fabelwesen,
kentaurenähnliche Dämonen mit Menschenleib und Tierbeinen, aufs Pergament
gemalt, mußte jetzt das Übermenschliche malen, die geistverstörenden,
grauenhaften Zauberkräfte der Sonnensöhne.

Nun wurden die Gäste an den Waldrand geführt: sie sollten die vernichtende
Macht der Zauberei bewundern. Cortes zeigte ihnen einen wadendicken Palmbaum,
dem eine Steinkugel die Krone abgerissen hatte.

»Hat Montezuma so furchtbare Waffen?« ließ er durch Marina den Staub-Aufwirbler
fragen.

»Nein«, erwiderte Teuhtliltzin. »Wir haben nur hölzerne Schwerter, gefiederte
Pfeile und Speere. Doch ein mexikanisches Schwert vermag das auch.«

»Das möchte ich sehen, ehe ich es glaube!« rief Cortes.

Der Statthalter winkte einem seiner bewaffneten Begleiter. Es war ein
Chimalitquic, ein schildtragender Krieger mit einem habichtgroßen, stilisierten
Schmetterling aus Federmosaik an den Schultern. In den Händen hielt er – außer
dem buntbemalten Schild – ein Speerbündel und ein Macquahuitl, das gefährliche
Sägeschwert der Azteken. Wohl war es nur aus Holz, doch an beiden Schneiden
waren Obsidianspitzen eingelassen, scharf wie Rasiermesser.

Auf Befehl des Statthalters durchschnitt der Krieger den Baumstamm mit einem
einzigen Hieb.

Da verstummten die stolzen Kastilier für eine Weile.

»Ein solcher Degen taucht in Stahlpanzer wie in Butter!« bemerkte der stets
spöttische Francisco de Lugo etwas beklommen.

Nur die elf Kavaliere besaßen Panzer. Die übrigen Landsknechte der Expedition
hatten sich mit wattierten Schutzröcken versehen, wie man sie auf den Inseln
Haiti und Kuba trug, zur Abwehr von Pfeilen nackter Wilder.

»Ihr seid ein Wahnsinniger, Don Hernando!« platzte der verträumte, bizarre und
stets melancholische Diego de Ordas heraus. »Wollt Ihr mit so trefflich
bewaffneten Leuten Händel suchen? Das ist Narretei!«

»Wenn Ihr glaubt, an Montezumas Tafelfreuden teilnehmen zu müssen«, sagte der
ungeschlachte Alonso de Avila, »so reitet allein hin mit Eurem Romo! Guten
Appetit! Ich prophezeie, Ihr kommt nicht weiter als bis zur nächsten
Stadtmauer! Aber setzt gefälligst Eure Kameraden der Gefahr nicht aus, als
Rostbraten in den Töpfen des Mexikaner-Königs zu schmoren!«

»Ich meinte, Don Diego«, versetzte Cortes, ohne Avila zu beachten, »ein Ritter
wie Ihr fürchte Tod und Teufel nicht.«

»Valgame Dios! Ich fürchte weder den Teufel noch seine Großmutter! Aber dieser
Montezuma scheint hunderttausend Teufel zu haben. Übrigens, dort den roten
Satan, ihn meine ich, der den Baum geköpft hat, wie es kein Henker besser macht
– ihn werde ich zum Zweikampf fordern!«

»Und was wollt Ihr mit dem – Teufelsurteil beweisen?« fragte Alvarado lachend.

Ordas blieb die Antwort schuldig. Cortes ließ ihn gewähren, obgleich der
Vorschlag des Zweikampfs nichts als ein törichter, grillenhafter Einfall war –
sinn- und zwecklos und aus Langerweile geboren wie fast alle Handlungen des
Diego de Ordas.

Marina mußte die großspurige Herausforderung, die Ordas ihr vorsprach, den
verdutzt dreinschauenden Mexikanern übersetzen.

Der junge Krieger mit dem großen Falter auf dem Rücken schien nicht übel Lust
zu haben, seine Haut zu Markte zu tragen. Doch die Besonnenheit des
Statthalters vereitelte das unsinnige Duell. Noch benommen vom Pulverdampf und
Getöse der Singenden Nachtigall, war der Statthalter sich bewußt, daß er
Schreckensnachrichten nach Tenuchtitlan zu tragen habe, er wollte nicht auch
noch Überbringer der Trauerkunde sein, daß beim ersten Waffentanz ein Azteke
unterlegen. Mit artigen Worten lehnte er ab. Es sei Zeit, aufzubrechen. Er habe
Eile, die Geschenke und die Botschaft dem Colhuatecuhtli vorzulegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Man war ins Lager zurückgekehrt. Die Träger standen mit den Sänften bereit. Der
lahme Sessel, der parfümierte Aquamarin, die Glasperlen und die karmesinrote
Tuchmütze mit dem emaillierten Drachenkämpfer wurden sorgfältig verpackt.

Noch fehlten drei Schildträger von der Gefolgschaft des Statthalters. Es mußte
nach ihnen gesucht werden.

Kastilische Soldaten hatten sich an sie herangemacht und einen Tauschhandel mit
ihnen begonnen. Ohne Dolmetscher, durch die Sprache der Finger und Augen,
hatten sie sich verstanden und sogar Freundschaft geschlossen. Arm in Arm war
man schließlich zur Marketenderlaube der Feuerlilie gewandert, um mit hitzigem
Portwein auf die Verbrüderung des kastilischen und aztekischen Volkes zu
trinken ...

Dort wurden die Gesuchten gefunden. Schuldbewußt kamen sie jetzt auf den freien
Platz vor die Hütte mit der schwarzen Standarte. Eine johlende Menge folgte
ihnen. Den drei Mexikanern, die an den einheimischen Rauschtrank Pulque gewöhnt
waren, hatte der spanische Wein nicht sonderlich geschadet, nur daß sie Barette
statt der Federbüsche auf den harzigen Strähnen trugen. Dafür prangte Ribadeo
der Weinschlauch in einer Federkrone und rülpste grölend, der weißhändige
Sanchez Farfan schwenkte ein mexikanisches Sägeschwert, verlor das
Gleichgewicht und stolperte bei jedem Schritt, und Pedro d' Ireio, der Agramant
ohne Taten, angetan mit einem Maxtlatl, einem Lendenschurz, den er über die
Pluderhosen gestreift hatte wie eine Badehose, erzählte den mexikanischen
Kriegern seine alten Geschichten von einem Don Pedro Jiron und einem Grafen von
Urueña. Am tollsten aber benahm sich die junge Mulattin Beatriz de Palacios.
Sie hatte einem der Mexikaner auf dem Schoße gesessen und aus seinem Glase
getrunken, bis sie kreischte, sie trug sein Nasengehänge als Ohrring. Jetzt
rollte sie dem Statthalter vor die Füße und übergab sich, des stolzen Herrn
Goldsandalen beschmutzend.

Der Statthalter fragte liebenswürdig:

»Ist die Blume des Ostens krank?«

Cortes ließ durch Marina und Aguilar antworten:

»Die junge Frau leidet an der Krankheit des Meeres, weil sie lange auf der See
gefahren ist. Wir alle leiden an dieser Krankheit.«

Der Statthalter drückte in bildreichen Wendungen sein Bedauern aus über die
Leiden der weißen Götter. Cortes fuhr fort:

»Es gibt nur ein Heilmittel gegen diese furchtbare Krankheit. Aber die Medizin
ist hier auf den Sandhügeln schwer erhältlich. Wenn Montezuma Freundschaft hegt
für uns und unseren kaiserlichen Herrn, Don Carlos de Austria, so soll er uns
viel, viel von der Medizin gegen die Seekrankheit senden.«

»Wie heißt die Medizin ?« fragte der Statthalter.

Und Cortes antwortete:

»Gold!«

Zu den seltsamsten Gestalten des seltsamen Abenteuerheeres gehörte ein Soldat,
der eben über den Platz schritt. Er war noch ziemlich jung und ungewöhnlich
schön. In vier Sprachen – spanisch, italienisch, französisch und lateinisch –
konnte er sich gewandt ausdrücken. Er mußte von hoher Herkunft, er konnte ein
Prinz sein – so selbstverständlich edel und ungesucht war seine Haltung, seine
Rede, seine Zuvorkommenheit. Aber ihm fehlte die rechte Hand. Und kein Hehl
machte er daraus, daß ein Henker sie ihm auf dem Block eines Blutgerüstes zur
Strafe für eine schwere Vergehung abgeschlagen. Sonst aber behielt er das
Rätsel seines Schicksals für sich; und nie ist der Schleier gelüftet worden.

Einen Namen hatte er nicht. Darum hieß er bei den Waffengenossen: der
Namenlose. Er selbst nannte sich so.

Wußte man auch nicht, von wo er herkam – eins war doch gewiß: er mußte an den
Kämpfen in Italien teilgenommen haben. Er trug einen in Italien geschmiedeten
Degen, und seine Sturmhaube unterschied sich von den Eisenhüten der Kastilier:
sie war aus Bronze, gute Schmiedearbeit, geziert mit einem geflügelten Drachen.

Die Augen weit geöffnet, starrte der Staub-Aufwirbler der Sturmhaube nach. Dann
fragte er, ob er sie mit nach Mexico tragen dürfe, um sie Montezuma zu zeigen.

Cortes rief den Namenlosen heran. Ohne Widerrede stellte ihm dieser die
Sturmhaube zur Verfügung. Cortes reichte sie dem Statthalter und sagte:

»Unter der Bedingung, daß Montezuma mir diesen Helm bis an den Rand mit Gold
gefüllt zurücksendet, gebe ich ihn dir mit. Aber erkläre mir, warum du glaubst,
daß der Anblick dieses Helmes Montezuma Freude bereiten wird.«

Der Staub-Aufwirbler gab zur Antwort:

»Nicht nur was Freude bereitet, ist gut zu sehen. Einen Helm wie diesen trug
Unser Herr Quetzalcoatl, als er auf der Erde wandelte. In seinem Tempel bewahrt
man das alte Waffengeschmeide auf. Montezuma wird die beiden Helme vergleichen,
um festzustellen, ob Ihr die Enkel seid, von denen Unser Herr geweissagt hat.«

Cortes konnte die Bedeutung der dunklen Worte noch nicht ermessen. Doch die
Erkenntnis dämmerte plötzlich in seiner Seele auf, daß auch er heute einen
Zweikampf ausgefochten und nun klein und beschämt vor dem überlegenen Gegner
dastand. Geärgert fühlte er, daß er sich unwürdig und possenhaft benommen. Er
hatte sich vergriffen, weil er im Finstern tappte, eine Welt der Ungewißheit
mit den Fingerspitzen ertasten mußte und sich selbst ebensowenig kannte wie die
urweltliche Größe des Ungeheuers, dem er achtlos auf den Fuß getreten. Man wird
nicht von heute auf morgen Cäsar ...

Der Staub-Aufwirbler dagegen hatte nichts zu bereuen und hatte genug
verstanden. Es gab also ein Heilmittel, die Söhne der Sonne gefügig zu machen
–: Gold, Gold, viel Gold!

Den Schreckensnachrichten, die er Montezuma zu melden hatte, konnte er
wenigstens diesen Trost beifügen. Denn in Tenuchtitlan mangelte es nicht an dem
teocuitlatl, Götterexkrement, genannten Metall.

Der Statthalter und sein Stab verließen das Lager.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne sich einmal Nachtruhe zu gönnen, legte der Statthalter den weiten Weg nach
Tenuchtitlan zurück. Als er im Großen Palast anlangte, war es Mitternacht. Der
Zornige Herr schlief. Der Statthalter ließ den Vorsteher des Hauses der
Teppiche rufen und bestand darauf, daß Montezuma geweckt werde.

Aus schrecklichen Träumen erwachte Montezuma zur schrecklicheren Wirklichkeit.
Unerhörtes mußte geschehen sein, daß man ihn um diese Stunde weckte.

Seine scheu flackernden Gedanken fanden keinen Ruhepunkt, nicht auf Erden,
nicht im Himmel, nicht im Halt der eigenen Brust. Dieser verquälte, verdrückte
Mensch war der länderhungrige Gewaltherrscher nicht mehr, der beim Ballspiel um
die drei Truthähne dem Himmel hatte trotzen wollen. Tief gedemütigt hatte ihn
der erzürnte Himmel seit dem rätselhaften Verschwinden des Herrn des Fastens.
Schon hatte die Schwarze Blume begonnen, ihr eigenes Blut zu trinken, nachdem 
durch mexikanisches Gold die Königswahl des Edlen Traurigen erkauft worden war.
Und nun erfüllten sich auch die Worte seiner Schwester Papan: der weiße Gott
stand vor der Tür und forderte Einlaß. Wahrlich, sie war nicht die einzige
lebend Begrabene in Tenuchtitlan! Die Götter Mexicos waren aus der Stadt
geflohen wie aus einer Todeswohnung! Montezuma fühlte seinen Glauben wanken und
klammerte sich mit angstverzerrten Händen an den Aberglauben.

In seinem engen runden Schlafgemach wollte er die Nachrichten des Statthalters
nicht entgegennehmen. Der Vorsteher des Hauses der Teppiche mußte daher den
Staub-Aufwirbler und seine Begleiter in den Saal der Botschaften führen.
Inzwischen ließ Montezuma ein Prunkkleid, auf welches Totenschädel gestickt
waren, von seinen Sklaven bringen. Festlich gekleidet, in funkelndem Schmuck,
begab er sich in den Saal der Botschaften und nahm auf dem Silberthron unter
dem Baldachin aus Adlerdaunen Platz. Neben ihn stellten sich der Schwarze Amber
– der Weibliche Zwilling – sowie der schweigsame Feldherr das Schwelende Holz.

Kienfackeln, von Haus-Erleuchtern gehalten, füllten den weiten Saal mit
Rauchstreifen. Schummrig belichtet vom hüpfenden Flammenschimmer, tauchten die
blank polierten Götzenskulpturen der Jaspiswände wie aus Nebelfernen auf, immer
wieder verbleichend. Nicht weniger geisterhaft schwebten und wogten die
Menschen im gaukelnden Feuerschein.

Montezuma hatte Befehl erteilt, fünf gefangenen Hauptleuten aus dem Feldheere
der Schwarzen Blume das Gesicht und den Körper mit Kreide zu weißen. Die fünf
wurden jetzt hereingeführt, nackt, schneeig, wie aus Alabaster gemeißelt. Das
toll gewordene Licht konnte sich nicht genug tun, auf den weißen Leibern zu
tanzen. Auf die Marmorfliesen – dort, wo der Hund Montezumas den Dolchstoß
erhalten – wurden die fünf nebeneinander gebettet, und der »Edelstein« wurde
ihnen entrissen. Ihr Blut aber – aus den klaffenden Brüsten zischte es empor
wie fünf karminrote Springbrunnen –, ihr Blut wurde auf Anordnung Montezumas
dem Statthalter über das Haupt gegossen, und ebenso seinen Begleitern, – dem
Grausen zu Ehren, das ihre Augen erblickt.

»Denn«, sprach Montezuma, »ihr habt vor dem Angesicht der Götter geweilt, habt
mit Göttern Reden gewechselt! ...«

Der Statthalter erstattete Bericht und zeigte das Hirschhaut-Pergament seines
Menschenmalers vor. Aber Montezuma warf kaum einen Blick auf die Malereien. Er
sagte auch kein Wort. Er weinte.

Niemand sprach mehr im niedrigen, langgestreckten Palastsaal. Und die Tanzwut
des Lichtes wurde zum Fieberschauer, in rasenden Zuckungen und Sprüngen hüpften
die Lichterschatten auf den fünf mit silbriger Kreide und glühendem Blut
getünchten Leichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Gebundene Falke war nicht mit nach Tenuchtitlan gereist. Am Ostermontag und
den folgenden Tagen erschien er im Lager und ließ jedesmal reichliche Mengen
gedörrter Fische, Maisbrot, Gemüse und Obst abliefern. Den Christen war das um
so mehr erwünscht, als sich inzwischen herausgestellt hatte, daß der weiße
Zwieback und das aus Kuba mitgebrachte Kassave-Brot von Würmern wimmelten, und
daß auch das eingesalzene Fleisch ungenießbar war. Rodrigo Rangel hielt an
Cortes folgende Ansprache:

»Es steht fest, daß viele Menschen ungenießbar sind. Freilich der Wurm im
Sarge, Euer Liebden, denkt anders, er hat keine feine Zunge und findet alle
Adamskinder schmackhaft. Und auch die Mexikaner sind keine Feinschmecker: sie
bringen uns Maisbrot und Zwergbohnen, um uns für kannibalische Gelage zu
mästen, sie wollen das Werk der Moskitos vollenden, die uns schon halb
aufgezehrt haben. Denn Mücken sind ungesittet, geschmacklos und gar nicht
wählerisch: sie finden das gepökelte Salzfleisch des Narren Madrid ebenso
genießbar wie die selbstgeräucherte Rinderbrust San Juans des Aufgeblasenen und
den süßlichen Schinken unseres Seemannes Alvara aus Palos, der auf Kuba im Lauf
von drei Jahren dreißig Kinder von Indianerinnen bekam. Wahrlich, Euer Liebden,
zu beneiden ist Galleguillo, der kleine Galicier.«

»Warum?« fragte Cortes.

»Weil er kurz ist. Zum Beispiel meine Flamme, die lange Elvira, bietet mehr
Angriffspunkte (man könnte auch Verteidigungspunkte sagen, auch
Anziehungspunkte). Und wiederum bieten die Moskitos Angriffspunkte –
pechschwarze Punkte, Euer Liebden! – für die Partei des Don Diego Velazquez.
Die Herren jucken und kratzen sich und murren. Bleiben wir hier auf den
Sandhügeln, so werden wir aufgefressen oder fressen uns gegenseitig auf. Also,
um es kurz zu machen: entweder zurück auf die Schiffe ohne Proviant und
Ruhmestaten – oder geradeaus in den Urwald. Helden können Löwen und eine
vielköpfige Hydra bewältigen – aber kein menschliches Ungeziefer!«

So sprach Rodrigo Rangel.

Mit den Offizieren Alvarado, Ordas, Lugo und Tapia unternahm Cortes einen
Rekognoszierungsritt. Es stellte sich heraus, daß der Wald kein Urwald war und
daß sich Dörfer in unmittelbarer Nähe befanden.

Indessen, dank der Fürsorge des Gebundenen Falken, fehlte es an den Tafeln der
Offiziere und kaiserlichen Regierungsbeamten vorderhand nicht an Lebensmitteln.
Und um im guten Einvernehmen mit den Mexikanern zu bleiben, verboten die
Offiziere ihren Soldaten streng, in den Dorfschaften zu furagieren. Die armen
Kerle mußten das Meer plündern; sie angelten, nährten sich von Austern und
Krabben, kratzten sich und fluchten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Woche war so hingegangen. Der Geist der Meuterei grinste unheimlicher denn
je vom hohen Galgen herab auf das Gewimmel unter der Mückenwolke; doch nach
schlaflosen Nächten waren die hohläugigen Gestalten zu mürbe und zerschlagen,
ihrem Unmut lärmenden Ausdruck zu geben.

Da traf die lang erwartete Antwort Montezumas ein. Der Großkönig hatte seinen
schweigsamen Freund und Lebensretter, den Feldherrn das Schwelende Holz, zum
Gesandten ausersehen und ihm den Staub-Aufwirbler als Berater beigegeben.
Begleitet von viertausend Soldaten, nahte das Schwelende Holz dem Lager. Seine
Krieger ließ es außerhalb – sie waren eine entbehrliche Zierde königlichen
Pompes. Denn das Schwelende Holz führte die Medizin bei sich, die sie
entbehrlich machte: hundertundzwanzig Lastträger trugen Körbe und Kisten voll
leichter Edelfedern und schwerwiegenden »Götterdreckes« durch die Tore und
Gassen des Lagers bis vor die Laubhütte mit der schwarzen Standarte.

Hatten sich neulich schon die Mexikaner hochfahrend gezeigt, heute benahmen sie
sich erst recht dünkelhaft. Des Schwelenden Holzes Ton bei dem auffallend
kurzen Besuch war verletzend trocken und stand in grellem Widerspruch mit dem
unterwürfigen Überschwang seiner Begrüßungsworte.

»Euer Knecht Montezuma«, sagte er, den starr melancholischen Ausdruck seines
mit blauen Streifen bemalten Gesichtes durch ein Lächeln verzerrend, »Euer
Knecht Montezuma, der seinen Hof inmitten des Wassers hat, Euer Knecht der Edle
Traurige, der am Seeufer wohnt, und Euer Knecht der Durch-Zauber-Verführende,
der am Fuße der Berge herrscht, befahlen mir, Euch zu sagen: Mit Jubel
vernahmen sie die Kunde, daß sie den mächtigen Fürsten des Sonnenaufgangs zum
Freunde haben, und Freude erfüllt sie, daß die Abgesandten des großen Königs
den Fuß wieder auf das Land gesetzt haben, das ihr Eigentum ist. Wir tragen
Geschenke für unseren Herrn, den Fürsten des Ostens, dargebracht von Eurem
Knecht Montezuma. Und wünscht Ihr mehr noch, sollt Ihr mehr haben, damit Ihr es
vor das Angesicht unseres Herrn bringt, als Wahrzeichen der Freude Eures
Knechtes Montezuma!«

Darauf ließ das Schwelende Holz die Gaben auf Matten ausbreiten. Der
Schandpfahl auf dem freien Platze erstrahlte, als wäre ein glühflüssiger Stern
rings in den Sand gesintert.

Was da lag, war mehr, als Goldsucher in verwegensten Traumbildern sich hätten
erträumen können. Viele der Kastilier hielten ihre Augen für behext, rieben
sich mit dem Handrücken die Lider – fasziniert, geblendet, aufgepeitscht vom
Goldfieber. Der Hauptmann Don Alonso de Avila stand gekrümmt da, zum Sprung
bereit, dumpf keuchend, mit blutunterlaufenen Augen, – er mußte von Puerto
Carrero, Alvarado, Montejo und Olid an den Armen gehalten werden wie ein
Berserker oder von Tobsucht befallener Irrer, – ein verdurstendes Tier, mit
Schaum am Munde, schlürft das rettende Wasser nicht gieriger ein, als Avilas
lechzende Augen die goldene Labe eintranken.

»Tretet weiter zurück, meine Herren!« mußte Cortes mahnen. »Ein Fünftel gehört
Seiner Majestät. Der Herr Rechnungsführer Albornoz wird alles buchen.«

Und der Rechnungsführer Albornoz begann zu buchen, überwacht vom Schatzmeister
Mejia und beglaubigt vom königlichen Notar Godoy. Sie wußten Gold und Silber zu
schätzen und verzeichneten den schätzbaren, Millionen übersteigenden Goldwert.
Den andern – unschätzbaren – Wert buchten sie nicht. Wozu auch! Gold wird
umgeschmolzen wie der Kosmos – er schmilzt sich selbst um – und bleibt doch
immer Gold. Völker werden umgeschmolzen: Gold bleibt Gold. Verloren gehen nur
die Seelen toter Völker: eine Weile führen sie ein Nachleben, sind Einwohner
von Kunsterzeugnissen, so wie das Meeresrauschen noch in der Muschel wohnt, und
dann, im Schmelzofen der Zeit, verdunsten sie, fliegen ins Nichts,
unwiederbringlich.

Unter den Geschenken waren Bilderhandschriften, heilige Ritualbücher, über und
über mit Rebusschrift bedeckt, älteste Aufzeichnungen über den weißen
Kreuzträger Quetzalcoatl: wie er sich im gekrümmten Spiegel erblickte und über
sich erschrak, wie er im Rausch seine Schwester küßte und traurig hinwegzog,
das Land Tlillan-Tlapallan suchend, begleitet von allen Singvögeln der Gärten
Tulas ... Eine stumme Muschel erzählt von den Wunderschauern des Meeres. Eines
Volkes leidvolle Seele lebte in den geweißten Blättern des
Hirschhaut-Pergaments ... Verloren, unwiederbringlich verloren!

Unter den Geschenken war eine Scheibe aus gestanztem Gold, groß wie ein
Wagenrad, darauf war in gehämmertem Flachrelief die Sonne dargestellt und um
die Sonne die Sternbilder und der Tierkreis der Tolteken. Nach Schätzung des
Schatzmeisters Mejia hatte die Scheibe einen Goldwert von zwanzigtausend
Dukaten ... Alter Völker Ewigkeitssehnsucht spiegelt sich in ihrem Himmelsbild
... Verloren, für immerdar verloren! ...

Eine gleichgroße Scheibe aus Silber stellte den Mond dar und die Gestalten des
Herrn der Morgenröte, des blauen Planeten.

Unter den Gaben sah man auch Tiere, naturgetreu in Gold gemeißelt. Zwanzig
goldene Enten waren darunter.

Selbst die Perlengewandung des Quetzalcoatl von Tula, die bloß bei feierlichen
Festen dem Götterbilde umgetan wurde, hatte Montezuma hergegeben, wie auch des
weißen Gottes Gesichtsmaske, über und über inkrustiert mit weißen und blauen
Steinen.

Der Helm des Namenlosen war nicht vergessen worden. Bis an den Rand war er
gefüllt mit Körnern reinsten Goldes. Den Wert dieser Goldkörner allein
berechnete der Schatzmeister Mejia auf dreitausend Dukaten. Die Schmelzöfen
Europas sollten Arbeit erhalten ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit schwungvollen Worten erstattete Cortes seinen und seines Kaisers Dank. Der
Herzensdrang des Spaniers, den lieben Freund Montezuma zu umarmen, war ins
Unermeßliche gestiegen.

»Wann will mich der König von Mexico empfangen?« fragte er durch Marina und
Aguilar.

»Nie«, antwortete das Schwelende Holz. »Denn König Montezuma ist krank und kann
ans Meerufer nicht kommen.«

»Das habe ich nicht verlangt«, sagte Cortes bescheiden, »daß Montezuma sich die
Mühe macht. Ich und mein Heer scheuen die Strapazen der Reise nicht und wollen
ihm in seiner schönen Stadt einen Besuch abstatten.«

Die schwermütigen Augen des Schwelenden Holzes schienen zu lachen.

»Das schlage dir aus dem Sinn – läßt dir Montezuma sagen. Denn zwanzig Sonnen
entfernt liegt Mexico-Tenuchtitlan, und unübersteigliche Gebirge ragen zwischen
dem Meer und dem großen Montezuma, durch Wüsten führt der Weg, wo ihr vor
Hunger und Durst verkommen müßtet. Auch geht die Straße durch Länder, wo
unbotmäßige Völker wohnen, Gegner der Mexikaner, und sie würden keinen von euch
am Leben lassen, da ihr Freunde Montezumas seid.«

Nach diesen Worten stiegen das Schwelende Holz und der Statthalter in ihre
Sänften, ohne den Vorstellungen der Kastilier ihr Ohr zu leihen.

Von diesem Tage an ließ sich kein Indianer mehr im kastilischen Lager blicken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Tenuchtitlan schlachtete jetzt Montezuma jeden Tag einen Knaben, um mit des
Himmels Segen die Christen in Ketten legen zu können, falls sie das Land nicht
verließen. Die weißen Götter – hatte er beschlossen – sollten, bevor sie auf
Altären verbluteten, zum Kinderzeugen gebraucht werden. Aztekische Frauen und
Mädchen sollten Götterfrucht in ihrem Schoße austragen, das Volk der Mexikaner
sollte ein Volk von Göttern werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dem armen König Midas verwandelte sich alles in Gold, und er verlechzte
inmitten von unschätzbaren Geschmeiden. So ging es dem Christenheer, – doch
nicht alsogleich erkannte es seine Ähnlichkeit mit dem langohrigen Märtyrer des
Reichtums.

Denn die Indianer schrieben nicht etwa einen Fehdebrief – wie das gesittete
Völker machen – und ließen auch nicht durch Herolde kund und zu wissen tun, daß
sie das Lager meiden wollten. Sie blieben eben fort. Sie brachten nicht mehr
Körbe voll Maisbrot und Gemüse. Vergeblich trösteten sich die Hungerleider von
einem Tag zum anderen: morgen, gewiß, morgen werden sie kommen! ...

Unter der brütigen Sonne hatten sich die Würmer redlich genährt und vermehrt:
zusammengeschmolzen waren alle Lebensmittel im glühenden Schmelzofen,
umgeschmolzen, verwandelt in ein ekles, wimmelndes Leben ...

Dennoch untersagten noch immer die Offiziere den Mannschaften, in den
benachbarten Dörfern Furage zu holen. Der gute Freund Montezuma durfte nicht
verstimmt werden.

Da schlich sich ein kleiner Soldat, Gregorio Burgueño, aus den Toren des
Lagers, und als er nach einigen Stunden zurückkam, trug er zwei gestohlene
Truthähne unter dem Arm. Sein Hauptmann, Alonso de Avila, erfuhr davon und
verurteilte ihn zum Tode durch den Strang. Ohne Cortes in Kenntnis zu setzen,
ließ er die Strafe vollstrecken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An diesem Tage hatte Alvarado einen Spazierritt unternommen, um seine hitzige
Fuchsstute ausgaloppieren zu lassen. Prachtvoll sah Alvarado auf dem jungen
Tier aus – ein junger Kentaur in blitzblanker Kavaliertracht, denn Alvarado
kleidete sich stets mit ausgesuchtem Geschmack und peinlich sauber. Sein hoher
schlanker Körper schmiegte sich jeder Bewegung des Rosses an, so daß ein Juwel,
das er an einer Goldkette um den Hals trug, gleichmäßig wie ein Pendel schwang:
Mensch, Tier und Juwel waren wie aus einem Guß. Nächst dem einhändigen
Namenlosen kam kein Mann im Heere diesem Hidalgo westgotischer, vielleicht auch
vandalischer Abkunft an männlicher Schönheit gleich. Herzgewinnend war sein
offenes, freimütiges Wesen. Und so strahlend war das Gold seiner langen Locken
um den länglichen Schädel, der Goldschimmer seines flachsblonden, gestutzten
Vollbartes um das gebräunte Aristokraten-Gesicht, wie auch das Feuer seiner
großen hellblauen Augen, daß schon die Wächter des Meeres bei dem ersten Besuch
auf den Karavellen ihm den Namen Tonatiuh, die Sonne, verliehen. Bis an sein
Lebensende blieb er den indianischen Völkern »die Sonne« –: eine funkelnde,
schöne, segenbringende, aber auch eine sengende, versengende, todbringende
Sonne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kavalleristen Dominguez und Lares begleiteten Alvarado bei seinem Ausritt.
Erst am Meeresufer entlang, dann in den Wald hinein trabten die drei. Gleich am
Waldesrand hörten sie ein Rascheln, ein Knicken von Zweigen – und in
unmittelbarer Nähe sprang ein aufgescheuchter Hirsch vor ihnen her und
verschwand im Unterholz. Von Weidlust gepackt, verfolgten sie ihn eine Weile,
doch die Spur ging ihnen verloren. Dafür bot sich ihnen auf einer Waldwiese ein
unerwarteter Anblick: die Kleider eines Europäers – Wams, Hosen, Stiefel, Hemd
und Mütze – hingen an den Ästen eines Ceiba-Baumes.

Sprachlos vor Staunen hielten Alvarado und seine Begleiter ihre Pferde an. Sie
vermochten es sich nicht zu erklären. Gab es hier im Lande noch andere Weiße?
War einer aus dem Lager hergeschlichen? Als Selbstmörder etwa? Oder war er
ermordet worden? Und von wem? ...

Dominguez und Lares holten die Kleidungsstücke vom Baum herab und brachten sie
Alvarado.

»Jetzt weiß ich es!« rief Dominguez, »Melchorejo, der grinsende Pavian, trug
dies Wams!«

»Der verschmitzte Schuft ist ein Überläufer, kein Zweifel!« rief Lares.

»Neulich, als die Mexikaner kamen, habe ich es beobachtet, wie der Kerl Fratzen
schnitt, mit den Armen fuchtelte ...«

»Er kann kein Wort Mexikanisch«, bemerkte Alvarado.

»Seine Finger können Mexikanisch!« rief Lares erregt. »Mit Fingern läßt sich
verraten, wie gering an Zahl wir sind und wo unser Lager sich erstürmen läßt
...«

»Es ist ein böses Anzeichen – auch die Mexikaner sind spurlos verschwunden«,
sagte Alvarado. »Wohl kaum ein Zufall, daß Melchorejo gerade jetzt entfloh ...
Wir wollen es sogleich Cortes melden. Nehmt die Kleider mit!«

Sie kehrten um. Als sie aus dem Walde ritten, sahen sie, daß der Galgen – der
sich außerhalb des Lagers befand – von einigen zwanzig Menschen umgeben war.
Und Alvarado erkannte, als er näher kam, daß Burgueño auf der Leiter stand, sie
wurde eben unter seinen Füßen weggezogen. Nun war Burgueño ein wackerer, etwas
einfältiger Bursche, den Alvarado gut leiden mochte. Dominguez und Lares hatten
kurz vor dem Ausritt vom Unglück Burgueños erfahren und konnten Alvarado über
den Geflügeldiebstahl und des Hauptmanns Avila hartes Urteil Auskunft geben.

Alvarado drückte seiner Fuchsstute die Sporen in den Bauch und sauste
windschnell heran, so daß die Zuschauer auseinanderwichen, und während er unter
dem Galgen hinsprengte, durchschnitt er mit einem Hieb seines Degens den Strick
des Gehängten.

Dieser war noch nicht tot, glaubte es aber zu sein. Nach dem dumpfen Fall in
den Sand erhob er sich rasch, bekreuzte sich und glotzte mit entgeisterten
Blicken um sich. Er hatte sich das Paradies ganz anders vorgestellt.

»Jesus Maria y José!« murmelte er, gleichsam bedauernd, »bin ich denn nicht
tot?«

Und er kniff sich in die Wangen. Die umstehenden Kameraden lachten ein grobes
Soldatenlachen und hatten doch Tränen in den Augen. Ja, dem wutschnaubenden
Hauptmann Avila zum Trotz bildeten sie jetzt eine lebende Schutzmauer um den
Auferstandenen und übergaben ihn der Pflege des Baccalaureus. So wurde der
pedantische Apotheker des Heeres, Ponce de Güelva, genannt – ein verrückter
Student, dessen schlummernder Wahnsinn von den Landsknechten für gelahrte
Skurrilitat gehalten und hingenommen wurde. Arm in Arm mit Burgueño zog er
durch die Gassen des Lagers und brüllte: »Selig sind die Toten! Die Toten
sollen leben! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Tat Alvarados wurde als elegantes Reiterstück bewundert und gewann ihm
viele Freunde.

Aber auch Feinde. Der Büttel Pedro Escudero raste. Vor Jahren in Kuba hielt er
Cortes mit seinen Henkershänden umklammert und mußte ihn freilassen, weil
Cortes sich dreingab, mit der armen Verwandten des Gobernadors Diego Velazquez
statt mit des Seilers Tochter Hochzeit zu halten. Obgleich Escudero damals sich
geschworen, nie wieder herauszugeben, was des Galgens war – tat er es nun doch
zum zweitenmal. Er und sein Freund, der fette Lizentiat Juan Diaz, standen
überflüssig und unsäglich lächerlich da auf dem Hochgericht – sie, die treuen
Reisebegleiter des Delinquenten, ehrwürdige Büttel und Priester! ...

Die wulstigen Lippen des Lizentiaten waren rot angeschwollen vor Wut, wie
Kropfhäute eines Puters. Hatte er doch Burgueño mit Zuspruch versehen für die
Fahrt ins läuternde Feuer, auch einige tausend Jahre Ablaß ihm in Aussicht
gestellt, wenn er sich unten gut führe, und jetzt tobte er, als habe ein
Gaudieb sein und der Hölle Eigentum gestohlen.

Ganz außer Rand und Band aber gebärdete sich Alonso de Avila. Ein rötlicher
Fetzen genügte, diesen Bullen toll zu machen. Wie neulich beim Anblick des
Goldes, verfiel er in Berserkerkrämpfe. Was ihn besonders reizte, war das
Bewußtsein des eigenen Unrechtes, das sich in den Blicken der Umstehenden
spiegelte. So beliebt Alvarado war, so verhaßt war Avila, bei Untergebenen und
Kameraden. Cortes konnte den rohen Patron nicht ausstehen. Erbarmungslos hart
gegen die Soldaten, war Avila auch im Verkehr mit den Hauptleuten zanksüchtig,
eitel und anmaßend. Nur im Schlachtgewühl erwies er sich brauchbar und auch
beim Kriegsrat, wo er oft durch kluge Einfälle überraschte. Im Widerspruch zu
seinem unverträglichen Charakter stand der freundliche Ausdruck seiner nicht
häßlichen Züge. Er war dreiunddreißig Jahre alt und hatte ebenso wie Alvarado,
Puerto Carrero, Ordas, Montejo und der Lizentiat Juan Diaz an der
Grijalva-Expedition teilgenommen.

»Seid Ihr des Teufels?« schnauzte er Alvarado an. »Wollt Ihr, daß mein Degen
Euch durchlöchert wie ein Sieb? Was untersteht Ihr Euch? ...«

»Weniger als Ihr!« antwortete Alvarado. »Ihr hängt einen braven Burschen, weil
er sich herausnahm, Hunger zu haben. Ihr hängt ihn ohne Profos und ohne daß
unser Befehlshaber Hernando Cortes das Urteil gutgeheißen!«

»Unser Befehlshaber ist Seine Exzellenz Don Diego Velazquez, Statthalter von
Kuba!« schrie Avila. – »Cortes ist nicht mehr als wir andern Hauptleute! ...«

Ein Wort gab das andere. Der Streit hatte eine andere Richtung genommen. Man
zankte sich nicht um die vereitelte Henkerei. Der einfältige Truthahndieb war
bald vergessen. Aber der Streit um den Oberbefehl sollte nicht mehr zur Ruhe
kommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Aufruhr wäre wohl schon an diesem Abend ausgebrochen, hätte nicht ein
merkwürdiges Geschehnis die Erregung abgelenkt. Die Feldobristen Velazquez de
Léon, Olid, Ordas und Montejo hatten sich offen auf die Seite Avilas gestellt.
Leon, weil er der Neffe des Diego Velazquez war, Olid, der einstige
Galeerensklave, weil ... er hätte es selbst nicht angeben können, vielleicht
weil er zufällig neben Léon stand, als der Streit begann. Ordas, weil er sich
langweilte, seit die Mexikaner seine Duellforderung abgeschlagen. Und Montejo –
sonst ein vergnüglicher, friedliebender Herr –, weil er soeben an den
berüchtigten Spieler Sancho de Saldaña über zweitausend Dukaten, fast seine
ganze Habe, verspielt hatte.

»Don Diego Velazquez ist unser Befehlshaber!« schrien sie. »Er hat uns nicht
ausgeschickt, Länder zu erobern. Schon haben wir fünfunddreißig Mann verloren –
die meisten durch Hunger. Cortes ist nicht bei Sinnen, wenn er daran denkt, mit
der kleinen Mannschaft und ohne Lebensmittel sich in dies mächtige Reich
hineinzuwagen. Die Flucht Melchorejos beweist, daß die Mexikaner Böses im
Schilde führen. Diego Velazquez gab uns nicht Auftrag, Krieg mit ihnen zu
führen, – nur Gold sollten wir sammeln. Wir wollen nach Kuba zurück, Montezumas
Geschenke heimbringen – damit ist unser Auftrag erfüllt! ...«

Die Worte der Offiziere fanden ein lautes Echo bei den Mannschaften. Die Sonne
war inzwischen untergegangen, die gelbe Scheibe des Mondes blinkte
geheimnisvoll am Horizont. Aber im Frieden des Abends wuchs noch die Empörung.
Kaum einer legte sich zur Ruhe, die Laubhütten blieben leer. In Gruppen standen
Gleichgesinnte zusammen – hie Cortes! – hie Diego Velazquez! Man war es schon
müde zu streiten, man war es müde, Andersdenkende herüberzuziehen, man faßte
Beschlüsse, man schwor Tod und Rache, man konspirierte nur noch. Da waren vor
allem Steuermänner, Schiffmeister und Seeleute, unbotmäßige Matrosen, sie waren
entrüstet, daß sie Infanteristendienst leisten sollten, sie verziehen es Cortes
nicht, daß er zwei von ihnen nach Kriegsrecht gestraft hatte. Selbst der
ehrwürdige Anton de Alaminos, der Oberpilot der Flotte, hielt zu Diego
Velazquez, er war schon mit Columbus gesegelt und hatte die Schiffe des Cordova
und Grijalva als Ober-Steuermann geführt, er hatte reiche Erfahrung und blickte
mit Geringschätzung auf Cortes wie auf einen blutjungen Anfänger. Der
Steuermann Cardenas war im Lager bekannt dafür, daß er bei jedem Gespräch ein
giftiges Wort über König Cortes fallen ließ. Der Steuermann Gonzala de Umbria
zeigte einen Dolch herum, den er eigens für das verfemte Herz geschliffen – nur
fürchtete er die bestrickenden Augen des Cortes. Und der Steuermann Juan
Cermeño pflegte Umgang mit dem Büttel Escudero und dem Lizentiaten Juan Diaz,
weil sie die Erzfeinde des Verhaßten waren, gestützt auf seinen Spieß verstand
er es, sich über die längste und von den größten Männern emporgehaltene
Hellebarde hinwegzuschnellen, und so verfeinert war sein Geruchsinn, daß er, am
Steuerruder, auf eine Entfernung von fünfzehn Meilen die Nähe des Landes spüren
konnte. Mit grimmem Lachen machte er sich anheischig, auf eine noch größere
Entfernung den Schwefelgeruch des Teufels Cortes zu riechen.

Nur der Seemann Alvaro aus Palos, der in drei Jahren dreißig Kinder von
Indianerinnen bekommen hatte, setzte Hoffnungen auf Mexico.

Unter den Anhängern des Velazquez sah man auch alle Wohlhabenden. Juan Sedeño,
der Krösus des Heeres, hatte nicht nur ein Schiff ausgerüstet, er besaß auch
eine Mutterstute samt dem bei der Landung geworfenen Grau-Fohlen sowie einen
Negersklaven, und das wußte jeder, daß Pferde und Negersklaven schier
unerschwinglich waren in Kuba. Kein Wunder, daß er Heimweh trug nach der
schattigen Hacienda in La Havanna – wie ebenfalls die anderen reichen
Silbergruben-Besitzer Alonso Romero, Ochoa, Martin Velazquez und Perez Artenga.
Sie alle hatten ihr Leben und andere Kostbarkeiten zu verlieren.

Aber auch Leute, die nichts zu verlieren hatten, erwärmten sich für den
Statthalter Kubas. Ein gewisser Tarifa aus Sevilla, ein blöder Schwätzer mit
dem Spitznamen de los servicios, der Dienstbeflissene, deklamierte jedem, der
es hören wollte, wie schweren Dienst er leiste für elenden Kupfer-Sold. San
Juan der Aufgeblasene fand sich zurückgesetzt, seine Leistungen nicht genügend
gewürdigt. Der Hausierer Tirado de la Puebla hatte venezianische Glasperlen in
Goldkörner umgesetzt und wollte den kleinen Ertrag in Sicherheit bringen.
Porras, der rothaarige Sänger, war unter den Schreiern, weil seine schöne
Stimme gern andere übertönte. Pero Trujillo, der ungeschliffene Grobian, liebte
den Krakeel um des Krakeels willen. Daß Zamudio, der Totschläger, nicht fehlte,
verstand sich von selbst. Und Gonzalo Mejia Rapapelo, der Enkel der Räuberin
Mejia – in den Zeiten des Königs Don Juan war sie der Schrecken Spaniens
gewesen –, entsann sich plötzlich seines Räuberblutes ...

Die Hetzer aber waren Escudero, der Büttel, Juan Diaz, der Lizentiat, Madrid,
der bucklige Narr, und zwei ganz zügellose Menschen, geborene Aufwiegler:
Alonso de Escobar, ein früherer Page des Diego Velazquez, und Pedro de Palma,
der Galan der langen Elvira. Von Gruppe zu Gruppe eilend, forderten sie die
Murrenden auf, sich zusammenzuscharen, noch an diesem Abend die Hütte mit der
schwarzen Standarte zu umzingeln, in Brand zu stecken, Cortes gefangenzunehmen.

Auch die Anhänger des Cortes suchten ihr Nachtlager nicht auf, auch sie
rotteten sich zusammen und erörterten die Ereignisse des Tages. Die Rettung des
Gehängten steigerte ihre Anhänglichkeit und Treue. Gewiß, die Flucht des
Überläufers Melchorejo war ein böses Zeichen –: ihr elendes Feldlager war einem
nächtlichen Überfall durch mächtige Streitkräfte ausgesetzt, – doch sie waren
ja Gefahren gewohnt. Schlimmer war die Gefahr innerhalb der Tore. Auf der Hut
wollten sie sein und hielten die Augen offen.

Manche freilich schlichen heute wie sonst ihren eigenen Sorgen und Vergnügen
nach. Die alte Portugiesin Vaquera irrte durch die Gassen des Lagers und
beobachtete ihren jungen Gatten, den Genuesen Lorenzo Serafini, wie er mit der
olivenbleichen Isabel de Ojeda und der rundlichen Rosita Muños scharmierte. Ihr
kahlköpfiger Schwiegersohn Suarez hatte wieder das Gekreisch ihrer Tochter, der
Mulattin Beatriz de Palacios, gehört und fand seine junge Frau trunken auf dem
Schoße des weißhändigen Sanchez Farfan. Ribadeo der Weinschlauch ließ sich von
der Feuerlilie das zwölfte Glas einschenken. Und Pedro d'Ircio, der Agramant
ohne Taten, erzählte von einem Don Pedro Jiron und einem Grafen von Urueña ...

Neugier und Abenteuerlust hatten sogar die adligen Damen Doña Francisca de
Valtierra, die reiche, knabenhafte Dñna Maria de Estrada und Dona Maria del
Rincon wach gehalten. Nur der kleinen La Medina waren die Lider der
schwermütigen Augen gesunken, während sie zur Gitarre des Bergmanns und
Tanzmeisters Ortiz Romanzen sang; und gähnend war sie zu ihrer Laubhütte
geschlichen und hatte sich schlafen gelegt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

La Medina schlief im westlichen Teil des Lagers. Alle Hütten waren heute leer
und verlassen, bis auf die La Medinas und eine Nachbarhütte, wo ein
zwölfjähriger blinder Knabe, Juan Nuñez de Mercado, schlief. An der Küste
Yucatans hatte eine zu früh entzündete Kartusche ihm das Augenlicht
ausgeblasen.

Gegen zehn Uhr abends, nach halbstündigem Schlummer, erwachte La Medina. Eine
klagende Stimme hatte gerufen. Matt erhellt von einer Stallaterne war die
Laubhütte. Sie gewahrte: der blinde Knabe tastete sich herein, stand im Hemd
vor ihrem Bett. Etwas Schwarzes umklammerte er mit den Händen. Blutstropfen
perlten ihm vom Hals auf das Hemd.

»Ich sterbe, La Medina!« hauchte der Knabe. »Satan trank an meinem Hals ... Da
wachte ich auf und fing ihn ... Er wird sich rächen, wenn ich ihn loslasse ...
Hilf mir, ihn festhalten, La Medina! Hilf mir doch! Ich muß ja sterben sonst!
...«

La Medina sprang aus dem Bett, riß die Laterne empor. Milchweiß war der blinde
Knabe. Jetzt sah sie die kleine Wunde an seiner Kehle, jetzt sah sie das
Ungeheuer, den Blutsauger ... Mit tödlichem Entsetzen krampften sich die Finger
des Knaben in das Fell des Vampirs, mochten die großen Flügel auch wütend ihm
die Brust zerschlagen. Noch nie hatte La Medina von solch einem Wesen gehört,
nie eins gesehen. Auch sie hielt es für den Teufel.

Lieb war ihr der Knabe. Doch sie fürchtete sich, den Teufel anzurühren. Sie
packte den Knaben, zerrte ihn hinaus, lief mit ihm durch die Gassen des Lagers,
lief mit ihm mitten unter die Meuterer. Auch sie war nur im Hemd, doch das
Flammen ihrer Augen bannte jeden rohen Witz.

»Rettet Nuñez«, flehte sie weinend. »Satan trank an seinem Hals! ...«

Und sie erzählte, was geschehen.

Die Mutigsten blickten feige drein. Und alle litten unter ihrer Feigheit. Da
wagte Rapapelo, der Enkel der Räuberin, sein Leben, vielleicht nur, um San Juan
den Aufgeblasenen zu beschämen. Er entriß dem blinden Knaben den Teufel, und da
dieser ihm die Finger zerbiß, ließ er ihn los, so daß er davonflatterte.

Der eine oder andere hegte vielleicht Zweifel, ob es Satan gewesen, vor dem sie
alle gezittert und gebebt. Aber nur Ponce de Güelva, der verrückte
Baccalaureus, wagte es, hell aufzulachen:

»Eine große Fledermaus, eine Hufeisennase war's, ihr Tölpel! ...«

Der Grobian Trujillo beförderte den gelehrten Apotheker mit einem Fußtritt zehn
Schritt weit:

»Da, fliege wie eine Fledermaus! ...«

Sie fühlten sich alle beschämt. Erlahmt war der Schwung ihrer Streitlust. Eine
Weile noch redeten sie vom geflügelten Satan und vom Kinde, das ihnen Scheu
abzwang wie ein kleiner Heiliger. Dann suchten sie verdrossen ihre Laubhütten
auf.

Vor Schreck und Blutverlust war der blinde Knabe in Ohnmacht gesunken. La
Medina hob ihn auf ihre Arme und trug ihn in ihr Bett. Nachdem sie ihm beim
Schimmer der Stallaterne die Wunde ausgewaschen und verbunden, bettete sie ihn
weich an ihren jungen Körperund ihre Schönheit blühte auf wie eine Jerichorose
im Wasserglas.

Fortan schlief er immer bei ihr.

Als um elf Uhr abends die Wachtposten vor den Toren abgelöst wurden, war es
still im Lager.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht untätig war Cortes diesen Abend gewesen. Mit seinen Freunden, den
Offizieren Alvarado, Puerto Carrero, Lugo und Tapia, hatte er Kriegsrat
gehalten und in aller Stille Vorkehrungen getroffen, einem Überfall – sei es
außerhalb, sei es innerhalb der Tore – gewappnet zu begegnen.

Eine tiefe Niedergeschlagenheit hatte sich seiner bemächtigt. Zum erstenmal
seit der Abreise verzweifelte er am Gelingen seines Werkes. Übermenschlich kühn
waren seine Pläne, kaum durchführbar mit der kleinen Schar – selbst wäre sie
einig gewesen, begeistert und geleitet von einem starken Willen, seinem Willen!
... Nun aber völlig aussichtslos, da kleinlicher Haß, Eifersüchtelei und
Mißgunst ihm in den gefahrvollen Weg noch Steine warfen.

»Wir werden nach Kuba zurück müssen!« sagte er zu Marina.

Reif und tapfer war die fünfzehnjährige Mexikanerin. Das Christentum, ihr neuer
und doch alter Glaube, festigte sie mit einer unerschütterlichen Zuversicht. Im
Gekreuzigten hatte sie den weißen Kreuzträger Quetzalcoatl wiedererkannt und in
seinem Gottesreich jenes geweissagte Friedensreich, die Heilslehre der frommen
Quaquiles. Nachdem jüngst der Staub-Aufwirbler den Helm des Namenlosen nach
Tenuchtitlan getragen, hatte sie Cortes in einem langen Gespräch seine
rätselhaften Worte erklärt, hatte ihm erzählt, welche Hoffnungen alle
Unterdrückten Anahuacs auf die Rückkehr des Kreuzträgers und seiner weißen
Begleiter setzten. Voll ehrlicher Demut blickte sie auf zu Cortes als dem
Gottgesandten, erschienen an dieser Küste, ihr Volk zu befreien, die
Menschenopfer abzuschaffen und die Tränen der Witwen und Waisen zu trocknen ...
Ihr Sklavendienst, ihre unterwürfige Hingebung waren ein Gottesdienst. Götzen
hatte sie entsagt – nun war er ihr Götze.

Immer mit niedergeschlagenen Augen erwartete sie seine Anrede. Heute aber, da
sie ihn mutlos fand, krampfte sich ihr Herz zusammen, als habe sie Tränen des
Himmels gesehen. Ihre langen Wimpern hoben sich, Scham, Trauer, Enttäuschung
blitzten ihre funkelnden Blicke. Mit zündenden Worten schürte sie seinen
erlöschenden Mut. An den Jubel gemahnte sie ihn, mit dem er ihren Bericht vom
Kreuzträger entgegengenommen. An seine Versprechen mahnte sie ihn, die
Unseligen zu erlösen. Seit Jahrhunderten war er ja erwartet worden, Gemarterte
hatten Söhne und Enkel auf ihn vertröstet! – und nun, an der Schwelle, wolle er
umkehren? Nicht Gold einzuheimsen, nicht Ruhm zu erwerben sei er ausgezogen,
sondern Hunderttausenden Geknechteter wollte er Segen und Freiheit und Frieden
bringen. Sein Herzenswunsch sei ja ihres Volkes Wunsch wie auch Gottes Wunsch –
und gewiß werde Gott ihr Volk samt seinem Retter nicht im Stiche lassen ...

Cortes küßte sie auf die dunkelroten Lippen:

»Wenn die Geknechteten dir gleichen, Marina, so sind sie große Opfer wert ...«

Durch seinen Pagen Orteguilla ließ Cortes die Hauptleute Puerto Carrero, Lugo
und Tapia rufen. Er gab ihnen einen heimlichen Auftrag für die Nacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beim Abendessen hielt der Kämmerer Rodrigo Rangel diese Ansprache an Cortes:

»Hochnotpeinlich gefragt, hat Julianillo gestanden, daß er mit Melchorejo gern
geflohen wäre, hätte er gekonnt. Ist das nicht peinlich für unsere Kultur, Euer
Liebden? Ist es überhaupt zu begreifen, Euer Liebden? Melchorejo war ein Christ
und zog es vor, ein Mensch zu sein! Man denke sich –: ein Nichts-als-Mensch!
Wir überschütteten ihn mit Güte und mit Taufwasser! Nichtsdestominder, alle
Segnungen der Kultur – als da sind seine Kleider, seine Wäsche, seine Bildung,
ja sogar seine Taufe – hing er an einen Baumast! War das dankbar? War das klug?
Aber so sind die Wilden: sie rennen mit dem Kopf durch die Mauer und tragen
dann ein Stück Mauer um den Kopf wie einen Filzhut! ... Wilde nenne ich z. B.
Eure Widersacher Ordas,Avila, Olid, Velazquez de Leon und Montejo. Es sind
Vollblutspanier, doch ich habe sie im Verdacht, auch höchst menschliche
Menschen zu sein. Sie hängen Mitmenschen an einen Baumast – und ist das nicht
ebenso menschlich wie unmenschlich? Nicht nur Wilde wie Melchorejo lieben den
Urzustand und zeigen schamlos ihre Blößen. Auch unsere weißen Wilden tragen
dicke Mauern um ihre Köpfe und können nicht hinübersehen in die Gefilde des
Wohlanstandes. Die Mauer des Diego de Ordas heißt Langeweile: er hat es
übersatt, tatenlos seinen langen schwermütigen Schnauzbart zu drehen. Nicht
etwa, daß er für den Statthalter Kubas (dessen Majordomo er einst gewesen) mehr
Liebe und Treue hegte als für irgendeine Kuh in Andalusien. Er ist auf den Tod
krank vor Nichtstun, seit die Mexikaner seine Duellforderung ausgeschlagen.
Euer Liebden schenke ihm ein Abenteuer, so ist er kuriert und Euer Liebden
Freund ... Die Mauer des Avila ist Goldgier: Euer Liebden stopfe ihm das Maul,
füttere ihn mit Goldkuchen, so leckt er Euer Liebden Hand wie ein Hund ... Die
Mauer des Olid ist seine Wunderlichkeit: dieser Häßlichste der Häßlichen und
Tapferste der Tapferen, dieser frühere Galeeren-Sklave weiß nie, was er will.
Euer Liebden zeige ihm, was er will, und helfe mit einer Goldschaufel nach, so
ist er Euer Liebden ergeben – bis zum nächsten Mal! ... Die Mauer des Montejo
ist seine Spielsucht. Euer Liebden zahle seine Spielschulden – und keiner wird
treuer zu Euer Liebden halten ... Die Mauer des Velazquez de Leon ist seine
Leidenschaftlichkeit. Ein kühner Bergsteiger wie Euer Liebden wird auch diese
Mauer erklimmen können. Sagt doch der Dichter, daß ein goldbeladener Esel die
höchste Mauer ersteigt. An Gold fehlt es Euer Liebden nicht und auch nicht an
diensteifrigen Eseln ...«

So sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes hatte sich eben von der Tafel erhoben, als ihm sein Page Orteguilla
meldete, daß ein gemeiner Soldat namens Botello um die Vergünstigung bitte, ihn
allein zu sprechen. Cortes schickte Rodrigo Rangel hinaus und empfing den
Soldaten.

»Sonderbar wird Euch vorkommen, was ich sage, Señor Capitan«, sprach Botello.
»Ungläubig werdet Ihr's anhören. Doch jetzt, wo durch Hunger, Aufruhr und einen
übermächtigen Gegner Großes in Frage gestellt scheint, darf ich nicht
verschweigen, was ich weiß.«

Botello war Italiener und hatte einst unter den Fahnen Cesare Borgias gekämpft.
Hoch und dürr war seine Gestalt, gekrümmt sein Rumpf. Schwertnarben schmückten
sein bartloses, nicht unedles Gesicht. Tief eingefallen waren seine Wangen. Das
silbrige Kopfhaar trug er kurzgeschnitten. Etwas Unheimliches, etwas
unbeschreiblich Trauriges war um ihn. Im Heere besaß er kaum Freunde; die
Kameraden verspotteten ihn als Sonderling.

»Was wißt Ihr, Botello?« fragte Cortes lächelnd.

»Daß Ihr nach Mexiko gelangen werdet«, antwortete Botello.

»Woher wißt Ihr das?«

»Ich war Astrolog, Nativitätsteller, bevor ich Kriegsdienste nahm.«

»Das ist lange her. Warum habt Ihr den Beruf gewechselt?«

»Es ist herrlich und furchtbar, die Zukunft zu wissen ...«

»Ihr zerbracht Eure Instrumente?«

»Ich hatte den Mut nicht ... Allnächtlich funkeln Sterne und locken ...«

»Habt Ihr mir das Horoskop gestellt?«

»Nein, Euer Gnaden. Ich kannte Tag und Stunde nicht.«

»Aber Euch selbst, Botello?«

»Ja, Euer Gnaden. Ich werde in Mexico auf einem Blutaltar sterben.«

»Wollt Ihr zurück nach Kuba?«

»Euer Gnaden machen mich lächeln.«

»Habt Ihr noch mehr in den Sternen gelesen?

»Viel, Euer Gnaden. Es ist entsetzlich, entsetzlich! ... Velasquez de Leon,
Pardo, Arbolanche, der Tanzmeister Ortiz, Pedro d'Ircio, Morillas, Benitez,
Sanchez Farfan, Ribadeo, Méndez, Rano, La Medina, Baldovinos, der Narr Madrid,
Retamales, Alberza, Nuñez, der blinde Knabe ... sie alle enden auf dem
Opferstein – und wie viele andere noch ... Es ist grauenhaft ...«

»Wem habt Ihr davon gesprochen?«

»Niemand außer Euer Gnaden.«

»Hört, Botello, ich nehme Euch in meinen persönlichen Dienst als Astrolog – Ihr
versteht? ... Ihr sollt reichlich bezahlt sein. Könnt Ihr mir bis morgen meine
Zukunft sagen?«

»Es ist viel zu berechnen, Euer Gnaden. Bis morgen abend kann ich Euch Euer
Schicksal bringen ...«

Unter den Soldaten gab es einen kuriosen Kauz: er schlief – oder tat so, als ob
er schlief –, wenn die andern wachten, und er wachte, wenn sie schliefen. Meist
stand er versteckt hinter der Tür seiner Laubhütte und belauerte die
Vorübergehenden. Er hieß Gil Solis und hatte von den Waffengenossen den
Beinamen Tras de la puerta, Hinter der Tür, erhalten. Dabei war er nicht etwa
der Spion einer Partei: Don Diego Velazquez war ihm so gleichgültig wie Cortes.
Zur Rede gestellt, entschuldigte er sein Benehmen mit einem ihm angeborenen
Hang, die Menschenherzen zu ergründen. Er sei Zyniker, meinte er, ein Diogenes
im Fasse und Weltbetrachter. Freilich suchte er die Menschen nicht mit der
hellen Laterne, saß vielmehr im dunklen Versteck gleich einer Spinne und
beobachtete regungslos, wie arme Fliegen sich im unentrinnbaren Netze
verfingen. Es freute ihn, zu sehen, wie der Genueser Serafini die alte
Portugiesin Vaquera betrog, wie der Spieler Sancho de Saldaña einfältige Tölpel
zum Würfel- und Karten-Spiel verleitete, wie der flegelhafte Trujillo sogar vor
den Edeldamen Francisca de Valtierra und Maria de Rincon sich unflätig gehen
ließ. Oder wie die lange Elvira von ihrem Galan, dem Aufwiegler Pedro de Palma,
Prügel und Stockschläge lammfromm hinnahm und ihm alle ihre Ersparnisse opferte
... Nichts wunderte ihn, nichts bewunderte er. Er registrierte nur.

Nachdem La Medina den blinden Knaben unter die Meuterer geführt hatte und der
Teufel davongeflattert, war auch die Kampflust entflogen wie eine große
Fledermaus. Um elf Uhr abends senkte sich der Schlaf auf alle Lider.

Gil Solis stand hinter der Tür und lauerte. Er glaubte nicht an diese allzu
plötzlich hereingebrochene Stille. Er wartete.

Gegen Mitternacht fand er seinen Argwohn bestätigt. Schnell ziehende Wolken
hatten den Mond verdeckt, nun zerriß die schleierige Hülle, und die blanke
Scheibe schüttete ihren blauen Schimmer herab auf das Feldlager. Da erblickte
er drei Männer, die verstohlen von Hütte zu Hütte schritten. Und er erkannte
sie: es waren die Hauptleute Puerto Carrero, Francisco de Lugo und der alte
Fähnrich Juan de Escalante.

Gil Solis sah, wie sie in den Laubhütten Leute weckten und herausriefen. Es war
so totenstill, daß er abgerissene Sätze vernehmen konnte.

»Nehmt Eure Waffen, Señor!« hörte er Lugo sagen. »Ihr sollt Cortes begleiten,
der die Runde macht ...«

Trat dann der Mann heraus, so nahmen sie ihn beiseite und flüsterten.

» ... Wir sind ruiniert ... Diego Velazquez wird all unser Gold in die eigene
Tasche stecken, wie er es nach der Grijalva-Expedition getan ...«

Und dann wurden Eide geschworen auf ein Kreuzifix.

Aber noch mehr beobachtete Gil Solis hinter seiner Tür. Fern am freien Platz,
neben der Hütte des Cortes, befand sich die Baracke des Schatzmeisters Mejia.
Dunkle Gestalten schlichen hinein und traten heraus mit schwerer Bürde.

Gil Solis war nicht empört und nicht erstaunt. Er kannte die Menschheit. Er
schmunzelte nur.

»Götterdreck schmeckt gut!« murmelte er.

Eine Stunde später regte sich nichts mehr im Lager. Geheimnisvoll, lautlos wie
ein ruderloser Nachen, glitt der Mond am Himmel. Vom Walde her tönte das
klägliche Gebell des Präriewolfes.

Da sah Gil Solis, daß ein Wachtposten eine Sänfte durch eins der Tore
hereingeleitete. Schwer war die Sänfte, von vielen Sänftenträgern getragen.
Fünf reich gekleidete Indianer folgten ihr. Der Wachtposten führte sie zur
Hütte mit der schwarzen Standarte.

Drei Stunden später verließen die Sänfte und ihre Begleiter das Lager. Außer
Gil Solis erfuhren nur wenige von diesem Besuch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gewarnt durch das Verschwinden Melchorejos, hatte Cortes für diese Nacht die
zuverlässigsten Soldaten zum Wachtdienst ausgewählt. Auch waren die Posten
verstärkt.

Vor dem westlichen Tor – außerhalb des Lagers – standen: der Namenlose, ferner
Cristobal del Corral und Gonzala Dominguez. Vor dem nördlichen Tor: Rodriguez
de Villafuerte, ein Schwager des Cortes, Galleguillo, der kleine Galicier, ein
sehr tapferer Mann, und ein gewisser Salamanca, der sich für den unehelichen
Sohn eines Grafen de Monroy hielt und in der Neuen Welt seinen Vater suchte,
nachdem er ihn in der Alten Welt nirgends gefunden.

Vor dem südlichen Tor standen: der junge Fähnrich Bernal Diaz, der Galante –
Madrids, des Narren, Feind, denn er hatte ihn am Kragen gepackt, als er sein
Spottlied auf den hinkenden Stuhl gedichtet, ferner der Bogenschütze Pedro de
Guzman, der Tüchtigste im ganzen Heere und zugleich der Bescheidenste, und
endlich Alonso Luis, ein baumstarker Hüne, der seinem schweren Wanst und
wackelnden Doppelkinn zum Trotz flink wie eine Gazelle war und seines harmlosen
Lachens wegen das Kind genannt wurde.

Hier am südlichen Tor geschah es, daß gegen ein Uhr nachts Pedro de Guzman die
Indianer mit der Sänfte erspähte, – sie gingen ängstlich, blieben oft stehen,
blickten sich scheu um. Luis, das Kind, legte schon die Muskete an die
Schulter, um loszuschießen, doch der Galante entriß sie ihm –: das sei unklug,
man müsse die Feinde erst näher herankommen lassen.

Indes, sie benahmen sich nicht wie Feinde. Näher kommend, grüßten sie
ehrerbietig, berührten mit der Handfläche die Erde und ihre Stirn und gaben
durch Zeichen zu verstehen, daß sie zum Befehlshaber geführt sein wollten.

Die drei Posten berieten sich. Guzman und das Kind waren Manns genug, das Tor
zu bewachen. Der Galante übernahm es, die nächtlichen Gäste zu Cortes zu
bringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Cortes, vom Galanten benachrichtigt, aus seiner Laubhütte trat, um die
Indianer zu bewillkommnen, hätte er beinah laut aufgelacht. Ein Fleischberg,
eine unförmliche Fettmasse entquoll der Sänfte und näherte sich ihm, ihn mit
Kopal-Harz beräuchernd, von zweien der Sänftenträger an den Hüften und unter
den schwammigen Armen gestützt.

Die Türöffnung der Laubhütte mußte erweitert werden. Ein Feldstuhl brach unter
der Fleischlast zusammen, – nur eine mit Kissen bedeckte Eichenkiste ertrug das
fürstliche Gewicht.

Der dicke Kazike – nie anders wurde er in Zukunft von den Kastiliern genannt –
hieß Chicomacatl, Sieben-Rohr, und war König der Totonaken. An der Küste seines
Reiches war Cortes gelandet.

Ein uraltes Kulturvolk waren die Totonaken. Ihre älteste Siedlung, die
sagenumwobene Stadt Teotihuacan, Wo-die-Götter-anlangen, gegründet vom
Stammesheros Xelhua, war einst – lange vor der Blütezeit der Toltekenresidenz
Tula – die Hauptstadt Anahuacs gewesen. Nach Erdkatastrophen pflegten die
Himmelsgötter in Teotihuacan niederzusteigen und dort, auf Richterstühlen
thronend, Rat zu halten. Den ersten Königen der Totonaken – Omeacatl,
Zwei-Rohr, der aus seinem Badehause rätselhaft entrückt worden war, ohne zu
sterben, und seinem Sohne und Nachfolger Xatontan – wurden die beiden berühmten
Grabpyramiden in Teotihuacan erbaut: die kleinere, das Haus-des-Mondes und die
größere, das Sonnen-Haus.

Und bis in die neueste Zeit erhoben die langhaarigen Priester der
Sonnenpyramide verdienstvolle Könige benachbarter Länder in den Rang von
Göttern.

Der Mönchsorden der Quaquiles besaß in keinem der Staaten Anahuacs so viele
Bergklöster wie in Totonacapan.

Der Stammesheros Xelhua, der älteste Sohn der Weißen Nebelschlange, hatte die
Totonaken, zugleich mit den Olmeken, Xicalanken und Otomis, aus der Urheimat –
den Sieben Höhlen und dem Reiherland – nach Anahuac geführt, an vielen Orten
rastend und fortgetrieben durch den Gesang des Vogels mit den grünen Federn,
dessen Lied aus den Worten bestand: »Nicht hier werdet ihr bleiben!« Gemeinsam
hatten sie das Urvolk, die vom Schwarzen Tezcatlipoca erschaffenen Riesen, die
Quinames, bei einem Festmahl trunken gemacht und verbrannt, um ihre Päderastie
zu strafen und weil die Quinames sich korpulente Frauen zur Züchtung von
Riesenkindern zu rauben pflegten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach der Begrüßung und Darreichung von Muskatrosen entschuldigte sich der dicke
Kazike, daß er jetzt erst genaht sei, seine Aufwartung zu machen, obgleich er
längst von der Ankunft der Sonnensöhne gewußt. Aber die Furcht vor Montezuma,
der jeden Verkehr mit den weißen Gästen untersage, habe ihn bisher abgehalten,
und auch heute habe er sich heimlich, im Schutze der Nacht herbegeben, um den
Blicken der Kundschafter Montezumas zu entgehen.

Cortes erkannte alsbald, daß eine gütige Fügung ihm den dicken Kaziken
zugeschickt. Unschätzbare Aufklärungen konnte dieser Mann ihm geben. Daher
bemühte sich Cortes, durch bezaubernde Freundlichkeit sein Vertrauen zu
gewinnen und durch geschickt gestellte Fragen ihn zum Reden zu bringen. Wie sei
das möglich, rief er aus, daß der König der Totonaken vor Montezuma zittere?
Reiche denn der Arm Montezumas zwanzig Sonnen weit? Seien denn die Mexikaner
unüberwindlich? Wenn die Totonaken Hilfe brauchten, sei er bereit, sich und
sein Heer für sie einzusetzen.

Die Augen des dicken Kaziken schimmerten wässerig. »O großer Krieger, o weißer
Gott! Du kamst zu uns, damit wir uns in deinen Mantel stellen!« rief er aus,
asthmatisch nach Luft schnappend wie ein alter Karpfen. Tränen und
Schweißtropfen glitten über die fleischigen Wangen und zerstörten die
Gesichtsbemalung. Er seufzte tief auf. Und er schüttete dem weißen Gott sein
übervolles Herz aus.

Seit Xelhua die sieben Höhlen und das Reiherland verlassen, seien die Totonaken
immer ein freies Volk gewesen, und erst vor wenigen Jahren habe Montezuma ihnen
das Joch der Dienstbarkeit auferlegt. Die nimmersatten Götter Mexicos hätten
die Wasserstadt zum Entsetzen der Welt gemacht, hätten den Zornigen Herrn in
Blut gekleidet. Wie ein durchsichtiger Smaragd, wie ein Kristall sei Montezumas
Palast – aber abgeschnittene Menschenhände, Leichenköpfe und fleischlose Kiefer
lägen auf den Wegen der Länder, und die Menschen sagten in der Angst ihrer
Herzen: Der Jaguar kam über uns! ... Wie den Totonaken sei es unzähligen
Völkern ergangen. So weit Anahuac reiche, wehklagten alle unter der
Knechtschaft der erbarmungslosen Ausbeuter. Vom östlichen bis zum westlichen
Weltmeere laste der Mexikaner fürchterliche Gewaltherrschaft. Denn Goldtribut
nicht nur – auch Blutzoll müßten die Unterdrückten zahlen. Adlige Knaben
forderten die Zollerheber, um sie auf den Altären Tenuchtitlans zu zerschneiden
und ihr Blut in Maisbrot verbacken an das Volk zu verteilen, und Mädchen
forderten sie, um sie zu schänden, sie als Krieger-Dirnen in Tanzhäuser zu
sperren, sie in den Straßen Tenuchtitlans wandern zu lassen.

Hier unterbrach ihn Cortes und fragte, wie es komme, daß so viele tapfere
Völker diese Scheußlichkeiten geduldig litten, ob denn keine Aussicht sei, daß
die Geknechteten sich vereinten, in gemeinsamem Aufschwung das furchtbare Joch
abschüttelten und den Untergang Mexicos herbeiführten? ...

Das bedrückte Gesicht des dicken Kaziken strahlte auf.

»Der Untergang Mexicos hat schon begonnen!« rief er. »Wir waren uneinig, von
früher her verfeindet. Doch Montezuma selbst hat uns einig gemacht. Montezuma
selbst legte die Schlinge, die ihm nun das Herz zuschnürt. Montezuma selbst gab
uns – was uns bis dahin gefehlt – den Anführer, den sieghaften Feldherrn!«

Und der dicke Kazike erzählte von der Schwarzen Blume. Nach dem Tode des Herrn
des Fastens hatte Montezuma nicht ungern den Bruderzwist in Tezcuco gesehen,
hatte ihn anfänglich sogar geschürt. Bestochen durch mexikanisches Gold und
beeinflußt durch den Überwältiger, den als Gesandten nach Tezcuco entbotenen
Bruder Montezumas, hatten die Königswähler den ältesten der Prinzen, den Edlen
Traurigen, den Verlobten der Prinzessin Maisblüte, zum König von Acolhuas
erwählt. Als das Ergebnis der Wahl dem im Jaguarsaal versammelten Adel und den
königlichen Prinzen mitgeteilt wurde, beglückwünschte Prinz Ohrring-Schlange
seinen ältesten Bruder und forderte auch den jüngsten, die Schwarze Blume, auf,
dem neuen König den Treueid zu leisten. Aber zitternd vor Wut legte die
Schwarze Blume Einspruch ein gegen die Anzettelungen der Mexikaner. Nicht tot
sei der Herr des Fastens, rief er, sondern verschwunden, davongezogen, in ein
fernes Land vielleicht, und werde gewiß wiederkehren, die Erbfolge zu regeln.
Bis dahin vertrete ihn der Besitzer der blauen Stirnbinde – und das sei er, die
Schwarze Blume! Keinesfalls aber gebe die Erstgeburt dem Edlen Traurigen ein
Vorrecht vor andern, welche treuer zu Tezcuco hielten und ein härteres Herz
trügen in ihrer Brust! – Ein Teil des Adels, hingerissen von der Unbändigkeit
des Jünglings, jubelte ihm zu. Darauf eilte die Schwarze Blume in die Gemächer
seiner Mutter, der Herrin von Tula, und forderte stürmisch von ihr, sie solle
zwischen ihm und dem Edlen Traurigen Schiedsrichter sein. Auch der Edle
Traurige mit seinen Anhängern begab sich zur Herrin von Tula und führte Klage
gegen den Anfechter altheiligen Brauches. Die Witwe des Herrn des Fastens hörte
beide Kläger an und gab ihrem und des toten Königs Lieblingssohn, der Schwarzen
Blume, recht. Von diesem Augenblick an war das Land Acolhuacan in zwei
auseinanderklaffende Teile gespalten, denn die Mehrzahl seiner Bewohner beugte
sich dem Willen der Herrin von Tula, als wäre es der Wille des entschwundenen
großen Königs.

In Tezcuco herrschte zwar das Gold Mexicos. Aber außerhalb der Stadt sammelte
die Schwarze Blume ein Heer von hunderttausend Mann und stiftete durch
Sendschreiben die unterdrückten Völker an zum Aufstand gegen das verhaßte
Mexico. Dreißig Städte öffneten ihm willig die Tore, huldigten ihm als
Befreier, waren überfroh, endlich die lastenden Ketten Mexicos abwerfen zu
können. Sein Zug durch die Länder war ein Siegeszug. Der hochmütige Feldherr
die Rose hatte sich erboten, ihn im Zweikampf lebend zu fangen und vor
Montezuma zu schleppen. Am Seeufer, angesichts der Tore Tenuchtitlans und vor
den Augen des Empörerheeres, wurde der Einzelkampf ausgefochten. Mit einem
einzigen Schlage seines Sägeschwertes streckte die Schwarze Blume den stolzen
Vorsteher des Hauses der Spiegelschlange nieder und verbrannte den noch
Lebenden auf einem Scheiter von Binsen, während auf den Mauern Tenuchtitlans
Montezuma mit seinem Hofstaat stand und ergrauend zusah, unmächtig, den
Flammentod seines Getreuen zu hindern.

Und jetzt, vor wenigen Tagen, hatte die Schwarze Blume Boten an die Totonaken
geschickt. Aufgefordert hatte er sie, sich dem Aufstand anzuschließen, und
zugleich das Ersuchen an sie gerichtet, Vermittler zu sein zwischen ihm und den
weißen Fremdlingen. Durch den Mund des dicken Kaziken bot er seine
Bundesgenossenschaft an und seine Bereitwilligkeit, durch Verträge sich zu
binden – auf daß sie in gemeinsamem Kampf Mexico zu Fall brächten und in den
Tiefen des Sees versenkten eine fluchbeladene, verwesende Leiche! ...

Drei Stunden lang verhandelte Cortes mit dem dicken Kaziken und zog auch den
kaiserlichen Notar Godoy hinzu. In der nahe gelegenen Totonakenstadt Sempoalla,
wohin der dicke Kazike Cortes dringend einlud, sollte der entworfene Vertrag
beschworen und besiegelt werden.

Bevor er aufbrach, erzählte der dicke Kazike von den Anfängen Mexicos, in der
Absicht, den Kastiliern einen Begriff von der Unmenschlichkeit der Azteken zu
geben.

Nachdem der jüngste Sohn der Weißen Nebelschlange, durch den Lockruf eines
kleinen Singvogels angetrieben, die sieben Stämme der Azteken aus der Urheimat
fortgeführt und die Wandernden unter dem geknickten Baume die zwei
Schatzkästchen mit dem Smaragd und dem männlichen und weiblichen Stäbchen zum
Feuerreiben gefunden, siedelten sie sich auf zwei öden Schilfsee-Inseln an, –
die Besitzer des grünen Feuers gründeten Tlatelolco und die Besitzer des roten
Feuers Tenuchtitlan.

Armselige Fischer und Jäger, wohnten sie erst in Hütten aus Ried und
Seeschlamm, nährten sich von Rohrvögeln und dem Fang ihrer Angeln und Netze.
Mit zäher Ausdauer rangen sie die Armut nieder, wurden wohlhabend,
kriegstüchtig und angesehen unter den umwohnenden Culhuas. Sie erbauten sich
Steinhäuser und errichteten ihren bösen Göttern Tempel. Als sie dem Kriegsgotte
Huitzilopochtli das erste Gotteshaus erbaut, ließen sie, um es mit großer
Feierlichkeit einzuweihen, durch Boten den König der Culhuas ersuchen: er möge
ihnen als Königin der Mexikaner seine junge liebliche Tochter senden, da vom
Himmel Befehl ergangen, sie im Heiligtum als »Großmutter« des Gottes,
Unsere-Frau-der-Zwietracht, anzubeten. Nicht wagte der König der Culhuas, die
Bitte den Göttern auszuschlagen, auch schmeichelte es ihm, daß seine Tochter so
hoher Ehrung teilhaftig werden sollte. Darum sandte er mit prangendem Geleit
und köstlichen Geschenken sein Kind nach Tenuchtitlan. Kaum aber hatte die
Prinzessin, umjubelt vom Volk der Mexikaner, das Heiligtum betreten, wurde sie
von Priestern auf einen Thronsessel gesetzt und, dem Gotte zum Opfer, lebend
geschunden. Mit ihrer abgestreiften Haut wurde ein nackter Jüngling über und
über bedeckt, so daß er das Aussehen eines unbekleideten Mädchens hatte. Und
sie beteten ihn an als Unsere-Frau-der-Zwietracht. Dies geschah am Tage vor der
Einweihung des Tempels. Zur Einweihung war auch der Vater, der König der
Culhuas, geladen, und er kam, Opfergaben und Geschenke tragend, mit großem
Gefolge, freudigen Herzens, der Verherrlichung seiner Tochter, die eine Göttin
der Mexikaner geworden, beiwohnen zu dürfen. Die vornehmsten Mexikaner
begrüßten ihn und geleiteten ihn in feierlichem Zuge durch blumengeschmückte
Straßen und über Kanalbrücken zum Tempel, die steile Steintreppe empor und in
die dunkle Kapelle des Heiligtums, damit er seine Tochter anbete und ihr
Opferspenden darbringe. Er tat es: er legte Speisen und duftende Blumen auf den
Altarstein und enthauptete kleine Wachteln, ihr Blut zu spenden. Vor dem
steinernen Götterbilde stand aufrecht dort der Jüngling in Gestalt eines
nackten Mädchens. Doch so finster war es im Sanktuar, daß des Königs Augen
nichts zu unterscheiden vermochten. Da reichten Priester ihm einen
Weihrauchbeutel und hielten ihm die Räucherpfanne hin, damit er vor seinem
vergöttlichten Kinde Kopalharz verbrenne. Und als die Kopalkörner zu glimmen
begannen und in Flammen aufschlugen, da sahen die Augen des Königs ... sahen
das Gräßliche, die Haut seiner Tochter auf den Gliedern des Jünglings ... Auf
brüllend stürzte der König aus der Kapelle auf die Tempelstufen hinaus, in der
Hand hielt er noch das Weihrauchbecken und brüllte wie ein wunder Puma. Zu
wenige waren seine Begleiter – er konnte es nicht rächen ... Und auch
heimgekehrt in sein Land, konnte er nichts tun als sein Kind beweinen ... Und
grauenerregend war seit jenem Tage der Name Tenuchtitlan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dem Abschied des dicken-Kaziken sprach Cortes lange mit Puerto Carrero und
dann mit Marina. Diese Nacht hatte sein und Mexicos Schicksal entschieden. Das
Unmögliche war über Nacht zur Möglichkeit geworden!

Jetzt galt es das letzte Hindernis beseitigen: den Widerstand des Heeres. Aber
seine Freunde und das Gold Montezumas hatten ja vorgesorgt.

Die Sonne stand schon am Himmel, als er sich niederlegte. Nach kurzem Schlaf
wurde er durch Lärm geweckt. Mit wilden Drohrufen eilten die Anhänger des Diego
Velazquez auf den freien Platz. Doch früher noch als sie hatten die Freunde des
Cortes sich zusammengeschart und umstanden bewaffnet die Hütte mit der
schwarzen Standarte, bereit, das Leben für ihren Feldherrn zu lassen.

Nicht überschnell kleidete sich Cortes an und betete sein Brevier wie immer
morgens.

Merkwürdig angewachsen war über Nacht seine Anhängerschaft und nahezu gänzlich
zusammengeschrumpft die des Diego Velazquez.

Neben Ordas und Velazquez de Leon sah man fast nur noch die unentwegten Hetzer:
den Lizentiaten Juan Diaz, den Büttel Escudero, die Steuermänner Cardenas und
Cermeño, den Narren Madrid, den Pagen Escobar und den zügellosen Pedro de
Palma, den Galan der langen Elvira. Auch Porras, der rothaarige Sänger, war
unter ihnen und überschrie mit seiner Stimme beide Parteien. Aber Avila, Olid
und Montejo ließen sich nicht blicken.

Der Lärm verstummte, als Cortes aus der Hütte trat.

Er war – das versteht sich von selbst – völlig ahnungslos. Mit überzeugend
ehrlichem Verwundern wandte er sich an Ordas und fragte, was der Grund des
Aufruhrs sei?

Ordas sprach immer undeutlich, in der Erregung war er überhaupt nicht zu
verstehen. Er schien etwas von den hunderttausend Teufeln Montezumas zu
stammeln und Klage zu führen über das allmächtige Gold.

Cortes war ein guter Lateiner und liebte es, in seine Reden Verse der Klassiker
einfließen zu lassen.

»At non ille deus pacem intra moenia finit!« rief er. »Ich kenne meine Soldaten
und weiß, daß ihnen Waffenruhm mehr gilt als Gold, daß ihnen die Aufrichtung
des Kreuzes auf blutgetünchten Götzenaltären mehr am Herzen liegt als alle
Schätze Montezumas! Nein, weder goldlüstern noch feige seid ihr, meine Herren
Kameraden! Ihr fürchtet den glühenden Sand der Dünen hier, das ist es! Ihr
fürchtet die schlafraubenden Moskitos mehr als hunderttausend Mexikaner mit
Schwert und Schild!«

Wie aus einem Mund riefen seine Anhänger:

»Ja, laßt uns nach Mexico ziehen! Wären wir doch schon auf dem Wege! ...«

Nun trat Velazquez de Leon vor, der Neffe des Diego Velazquez. Er war noch ein
junger Mensch, sechsundzwanzig Jahre alt. Schön gewachsen war seine Gestalt,
knochig sein Gesicht, tiefschwarz sein Haupthaar und sein kurzer Spitzbart. Wie
unbändig er hassen konnte, zeigte sein Blick; doch auch, daß er an seinem
Hassen litt. Er haßte seinen Haß wie ein Geschwür, welches man öffnen muß,
damit es auseiternd sich enthärte. Wenn dieser Jüngling sich anschloß, war er
der treueste Freund, großherzig und freigebig.

In kurzen, zackigen Sätzen trug er die Klagen seiner Parteigänger vor: Don
Diego Velazquez habe die Schiffe ausgerüstet, um an den Küsten Tauschhandel zu
treiben. Keinen Befehl habe er erteilt, Kolonien zu gründen und Krieg zu
führen. Der Auftrag sei erfüllt, nun sei es an der Zeit, nach Kuba
heimzusegeln.

Hierauf hatte Cortes bloß gewartet. Mit sichtlicher Bekümmernis erwiderte er:

»Ich wollte, ich könnte es leugnen. Doch auf mein Gewissen!l es ist die
Wahrheit. Don Diego schickte uns nur aus, Gold zu sammeln, meine Herren
Kameraden! Ich bin bereit, nach Kuba zurückzukehren.«

Und überwältigt von Trauer und Erregung schleuderte er seinen Mantel von sich.

Ein Sturm brach los. Jetzt waren es die Getreuen des Cortes, die außer Rand und
Band gerieten. Dazu hätten sie sich nicht anwerben lassen, schrien sie,
unverrichteterdinge wollten sie nicht zurückweichen. Nie wieder würden die
Mexikaner Weiße an ihrer Küste landen lassen, wenn diese Gelegenheit verpaßt
sei.

In der Nacht hatte Cortes dem alten Fähnrich Escalante Weisung gegeben, im
Falle einer Meuterei die schriftliche Instruktion des Gobernadors ihm
abzufordern.

»Wir glauben's auch nicht«, rief jetzt Escalante, »wenn wir's nicht mit eigenen
Augen sehen! Zeigt uns das Schriftstück, Don Hernando!«

Und Cortes zog das Pergament aus seinem Wams. Er ließ es durch den Notar Godoy
verlesen. Tatsächlich, der Auftrag beschränkte sich auf Handelsgeschäfte.

Das Heer tobte und raste. Die wenigen Anhänger des Diego Velazquez mußten vom
Platze weichen. Das Heer erklärte sich für souverän. Das Heer lehnte den
Gobernador Kubas als Oberherrn ab. Das Heer wollte nur dem Kaiser, Don Carlos,
unterstellt sein und begehrte Hernando Cortes zum Anführer. Erst widerriet
Cortes und warnte vor dem Zorn Don Diegos. Die Soldaten überredeten, gaben die
Zusicherung, sie würden ihm, ebenso wie dem Kaiser, ein Fünftel aller Beute
abtreten. Er lehnte bescheiden ab. Die Soldaten drohten und flehten. Er ließ
sich erweichen, er nahm die Wahl an und stellte sich, mit Umgehung des
Statthalters von Kuba, unter den Oberbefehl des Hieronymiten-Ordens auf Haiti.

Darauf wurden drei Anträge Alvarados und Lugos durch Zurufe und Erheben der
rechten Hand einhellig genehmigt:

Es sollte eine Niederlassung unweit vom Feldlager gegründet werden – als
Stützpunkt für das Heer und als befestigter Hafen für künftig landende Schiffe.
Zum Stadtkommandanten wurde der alte Escalante ernannt.

Ferner sollte Cortes in einem Brief an den Kaiser den vorauszusehenden
Verleumdungen des Diego Velazquez zuvorkommen und ausführlich den wahren
Sachverhalt darstellen.

Und endlich sollten zwei Kavaliere mit den Geschenken Montezumas auf der
Capitana, dem Flaggschiffe, nach Kastilien segeln, eigenhändig dem Kaiser
diesen Brief überreichen und den Inhalt, wenn nötig, mündlich bestätigen.

Alles dies wurde zum Beschluß erhoben. Nun schlug Cortes den Hauptmann Puerto
Carrero, seiner vornehmen Verwandtschaft wegen – er war der Vetter der Grafen
de Medellin und de Syrnela – sowie wegen seiner vielen Beziehungen zum
kastilischen Hofe, als Boten an den Kaiser vor. Und er riet, ihm einen Kavalier
von der Gegenpartei, nämlich Montejo, als Begleiter beizugeben, das würde die
Unzufriedenen versöhnlich stimmen.

Auch dies wurde beschlossen.

Der Vorschlag, Montejo nach Europa zu senden, war der einzige, nie mehr
gutzumachende Fehler, den Cortes an diesem Tage beging. Er hatte ihm die
Spielschulden bezahlen lassen und glaubte seinen Dankesversicherungen. Einst
sollte er es bitter bereuen, den Tod seiner besten Männer beklagen und sein
über alles Erwarten geglücktes Wagestück urplötzlich und heimtückisch der
Vernichtung preisgegeben sehen – bloß weil er die Maske dieses ewig lächelnden,
vergnügten Spielergesichts nicht durchschaut hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Meuterei flackerte ein letztes Mal auf, als die Beschlüsse im Lager bekannt
wurden. Ordas, Velazquez de Leon, der Büttel Escudero, Cermeño, Palma und der
Page Escobar eilten vor die Laubhütte des Cortes und bedrohten ihn mit
gezückten Schwertern. Sie benahmen sich so, daß ihm nichts übrigblieb, als sie
in Ketten zu legen. Er ließ sie auf die Schiffe bringen und in Kerkerzellen
bewachen.

Doch schon am selben Abend wurden, auf seinen Befehl, Escudero, Cermeño, Palma
und Escobar wieder in Freiheit gesetzt. Und Cortes selbst begab sich auf das
Schiff, wo getrennt in zwei Kammern die Kavaliere Ordas und Velazquez de Leon
gefangengehalten wurden.

Zuerst betrat Cortes die Kerkerzelle des Ordas. Zusammengekrümmt auf einer Bank
saß der langgliedrige Hauptmann, sein schmaler Kopf hing wie überlastet von
bleischweren Gedanken herab auf die Brust, und seine dürren Spinnenfinger
vertrieben sich die Zeit mit ihrer Lieblingsbeschäftigung: sie drehten und
haspelten am überlangen, schwermütigen Schnurrbart, knüpften Knoten und
Flechten hinein. Ordas war ernüchtert wie nach einem Rausch, in einer
Elendigkeit wahren Katzenjammers. Als der älteste unter den Offizieren – er war
acht Jahre älter als Cortes – hatte er sich für überlegen gehalten,
ehrfurchtgebietend, unantastbar. Das Bild, das er von seiner eigenen
Herrlichkeit im Herzen trug, war zerstört. Aber merkwürdigerweise, kein Groll
kam in ihm auf gegen Cortes – im Gegenteil; er empfand eine scheue Bewunderung
für den kühnen Mann, daß er es gewagt hatte, ihn – Diego de Ordas – anzutasten.
Ordas war, trotz seiner rauhen Schale, im Kerne ein gutherziger und
ritterlicher Mensch. Als Cortes bei ihm eintrat und ihm die Eisenketten
abnehmen ließ, stürzten ihm Dankestränen aus den Augen.

Doch Cortes begnügte sich nicht damit, ihn versöhnt zu haben, ihm lag mehr
daran, ihn sich zum Freund zu machen. Hatten Tatenlosigkeit und Langeweile den
alten Raufbold zur Verzweiflung getrieben, so konnte ihm Cortes jetzt Abenteuer
und Heldentaten in sichere Aussicht stellen. Die oft geäußerte Meinung des
Ordas, ein tapferer Rittersmann könne alles gegen den Teufel, aber nichts gegen
hunderttausend Teufel ausrichten, ließ sich widerlegen. Cortes war in der Lage,
ihn zu bekehren: er berichtete ihm vom Besuch des dicken Kaziken, vom Aufstand
der Schwarzen Blume und vom Vertrag zwischen den Kastiliern, den Totonaken und
den aufgewiegelten Acolhuas. Fünfhundertfünfzig Weiße, unterstützt von
Bundesgenossen, deren Heer mehr als hunderttausend Mann zählte, konnten einen
Höflichkeitsbesuch am Hofe Montezumas wohl wagen ...

Die verträumten Augen des Ritters begannen zu funkeln. Er erhob sich in seiner
ganzen Länge und reckte und streckte die hageren Arme, als wollte er Mexico
umschlingen. Irgendwas stammelte er undeutlich und verschluckte Worthälften.
Cortes erriet, daß es Dankesworte waren. Sie umarmten sich, zerdrückten sich
die Hände. Und sie blieben ehrliche Freunde hinfort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Darauf begab sich Cortes zu Velazquez de Leon. Dieser saß nicht gebeugt und
ernüchtert da, stand vielmehr trotzig in einem Winkel der Schiffskammer. Als er
die Tür sich öffnen sah, stellte er sich vor die Luke, starrte auf das
abendliche Meer hinaus und drehte Cortes verächtlich den Rücken zu. Auch
nachdem er von den Ketten befreit war, fuhr er fort, aufs Meer zu starren,
regungslos. Cortes schickte seine Begleiter hinaus und blieb allein mit Leon.

»Ihr seid frei, zu gehn, wohin Ihr wollt«, sagte Cortes. »Besteht Ihr darauf,
nach Kuba zurückzukehren, so stelle ich Euch das Schiff mit der erforderlichen
Bemannung zur Verfügung. Doch ich möchte Euch einen besseren Vorschlag machen:
schließt Euch Puerto Carrero und Montejo an und segelt mit ihnen nach Europa.«

Velazquez de Leon rührte sich nicht. Er blickte aufs Meer hinaus, teilnahmslos,
als wäre er taub.

Cortes fuhr fort:

»Voll Leidenschaft seid Ihr für Euren Oheim Don Diego Velazquez eingetreten. Er
ist Euch nah verwandt – darum haltet Ihr ihn für Euren väterlichen Freund. Ich
muß Euch leider den Glauben nehmen. Wenn Ihr nach Kuba kommt, wird Seine
Exzellenz Euch Euren Kopf vor die Füße legen! ...«

Velazquez de Leon wandte sich schnell um. Mit groß aufgerissenen fragenden
Augen suchte er die Augen des Cortes.

»Ihr seid der langgesuchte Mörder des Basaltas!« sagte Cortes leise. Ein
Zittern glitt über den Körper des Jünglings. Er verfärbte sich. »Wie wißt Ihr
das?« sprach er mit bebenden aschgrauen Lippen. »Durch einen Brief Eures
Oheims!« erwiderte Cortes. »Ihr wußtet – und dennoch warbt Ihr mich an ?« rief
der Jüngling.

»So ist es«, sprach Cortes. »Den Tag vor unserer Abreise kamt Ihr, von Haïti
nach Kuba fliehend, in La Havanna an. Denselben Tag erhielt der Stadtkommandant
von La Havanna, Pedro Barba, zwei Briefe von Diego Velazquez: der eine ein
Haftbefehl gegen mich und der andere gegen Euch. Pedro Barba zeigte mir beide
Briefe, denn er wußte, wie treu das Heer zu mir hielt. Ebenso leicht hätte er
die Sonne hinter Schloß und Riegel bringen können. Ich steckte lachend beide
Briefe in die Tasche und ernannte Pedro Barba zum Hauptmann meiner
Armbrustschützen ... Hier ist Euer Haftbefehl: lest ihn und zerreißt ihn!«

Und Cortes reichte das Papier Velazquez de Leon.

Der Jüngling las. Er ergriff die Hand Cortes und küßte sie. In großer Erregung
sprach er:

»Ich ertrage es nicht, daß Ihr schlecht von mir denkt, Don Hernando! Ich bin
kein gemeiner Mörder! Nein – so wahr ein Gott im Himmel lebt! – ich war nur der
Rächer meiner Ehre. Zwei Jahre währte mein junges Eheglück – oh, wie hatte ich
mein Weib vergöttert! – da fand ich, von einem Ausritt heimkehrend, ihn, den
reichen Basaltas, bei ihr ... im Bett ... Ich weiß nicht, was ich tat und wie
ich es tat ... Es wurde mir schwarz vor den Augen ... Als ich sah, sah ich die
Kissen und Laken voll Blut ... und sie kniete vor mir und flehte um Erbarmen
... sie tat mir leid, doch ich ließ auch sie nicht unversehrt und floh ... Im
Wald wurde ich von zehn Bütteln überrascht (auf meinen Kopf waren fünfhundert
Pesos gesetzt!) ... ich erwehrte mich der Verfolger, entkam auf ein Schiff, das
nach La Havanna bestimmt war ...«

»Auf mein Gewissen, Ihr müßt nach Europa«, sagte Cortes mit großem Ernst. »Ich
riet es Euch schon. Ich will Euch nichts verhehlen. Der Italiener Botello hat
Euch das Horoskop gestellt. Es ist nicht gut, wenn Ihr nach Mexico kommt ...«

Velazquez de Leon schüttelte lächelnd den Kopf.

»Euch verlasse ich nicht mehr, Hernando Cortes! Nur der Tod soll uns trennen.
Ich habe eine Schuld zu sühnen. Wißt Ihr, wie die Franzosen jene Verzweifelten
nennen, die – den Rotten voraus – sich mit der Blutfahne in die dichtesten
Speerhaufen stürzen? Les enfants perdus! Ich will mein eigenes Bußopfer sein –
als ich mich anwerben ließ, schwor ich es mir zu! ... Der einhändige Namenlose
und ich: wir sind die verlorenen Kinder Eures Heeres, Don Hernando!«

Velazquez de Leon hielt Wort. Der Tod nur war imstande, ihn von Cortes zu
reißen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend dieses Tages brachte der Italiener Botello seine astrologischen
Berechnungen. Mit unverändert traurigem Gesichtsausdruck trug er beispiellose
Glückverheißungen vor.

»Ihr seid in einer Glückshaube geboren!« sagte er. »Alexander der Macedonier
und Julius Cäsar hatten solche Sterne! ...«

Cortes belohnte den Astrologen königlich.

Er fand keinen Schlaf in dieser Nacht. Das Tor ins Wunderland stand offen.
Columbus, Cordova, Grijalva – sie alle hatten das Tor nur von weitem und mit
neun Riegeln verschlossen gesehen. Da kam er, das Glückskind, pochte – und die
erzenen Torflügel rauschten auseinander. Mit fiebrigen Augen blickte er
hindurch, in die Wunderferne, in die Zukunft, und was er sah, war ein Märchen.
Als er sich müde gesehen, blickte er rückgewandt in die Ferne seines Weges, und
– wunderbar! – auch was hinter ihm lag, war ein Märchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Medellin, einer kleinen Provinzstadt Estremaduras, stand seine Wiege. Als
das neugeborene Kind in der Wiege lag, kamen drei Gevatterinnen, artige Feen,
und spielten mit ihm: die eine schmiegte ein Diadem an seine Stirn, die andere
legte ein Kreuz auf seine Brust, und die dritte, die böse Fee, drückte einen
Goldklumpen in die kleine Hand. Dann verschwanden sie mit ihren Geschenken ...

Das glitzernde Gold hätte der Knabe gern behalten. Er entstammte einer gänzlich
verarmten, wenn auch uralten Hidalgo-Familie. Bei mangelndem Wohlstand war es
immerhin ein Trost, daß das Geschlecht sich von gotischen und langobardischen
Königen herleiten durfte.

Der Vater, Don Martin Cortés de Monroy, ein bescheidener Landsknecht-Hauptmann,
und die Mutter, Doña Catalina Pizarro Altamirano, sparten, um dem kränklichen,
für Kriegsdienste untauglichen Knaben den Besuch einer Universität zu
ermöglichen. In der Lateinschule war der Knabe faul und unaufmerksam, bis eines
Tages, beim Lesen des De bello civili der Lehrer geärgert ihn verspottete:

»Freilich, faule Menschen wie du, Hernando, erobern keine Königreiche!«

Diese Worte brannten sich in des Kindes Seele. Es war verwandelt seitdem,
überflügelte ehrgeizig die Mitschüler, verließ mit Auszeichnung die Schule.
Kaum vierzehn Jahre alt, war Cortes Student in Salamanca.

Zu jung, den Verlockungen des ungebundenen Bacchantenlebens zu widerstehen,
ließ er sich vom Wirbel der Vergnügen forttreiben. Der Aufschwung seines
Ehrgeizes schwand so wunderschnell dahin wie das in einem Jahrzehnt ersparte
Geld. Statt, dem Wunsche des Vaters gemäß, Jurisprudenz zu studieren, schloß
Cortes sich Dirnen und jungen Literaten an, übte sich in Prosa und schrieb
leidlich gute Verse. Nach zwei Jahren kehrte er mit leerem Beutel und ohne
Examen nach Medellin zurück.

Er wurde der Schrecken der ehrbaren Provinzialstadt und die Schande seiner
hochanständigen Eltern. Ein Nichtstuer, schob er der Welt die Schuld für sein
verfehltes Leben zu, ließ seinen Unmut an den Angehörigen aus, trieb
Schabernack mit Honoratioren und rächte sich für den Abscheu friedlicher Bürger
durch nächtliche Tumulte in den Gassen. Da er sich in zahlreichen Duellen als
geschickter Florettfechter erwies, kam ihm der Gedanke, er sei zum Kriegshelden
geboren. Seine einst so schwächliche Gesundheit war nicht untergraben, war
sogar gestählt durch das ungezügelte Leben. Das Geld war vertan, aber nicht das
jugendheiße Blut.

In den Moscheen Granadas ertönten damals christliche Gesänge. Der König von
Aragon und Kastilien, Ferdinand, der Gatte Isabellas, führte den Ehrennamen der
Katholische: denn er hatte Spanien von Mauren und Juden gesäubert. Wer
Abenteuer suchte, mußte außer Landes ziehen.

Am Flusse Garigliano in Kalabrien, unter den Fahnen des großen Capitan Consalvo
Ferrante – oder seines Gegners Cesare Borgia –, waren Abenteuer noch zu
bestehen. Dort lockte noch wilde Romantik. Die Sonne des untergehenden
Rittertums erstrahlte ein letztes Mal in einem golden leuchtenden Abendrot.
Blutige Kämpfe wurden unterbrochen und Turniere abgehalten für die Schaulust
beider feindlichen Heere. Wie einst die Horatier und Curatier, tjosteten vor
der belagerten Stadt Trani elf auserwählte Spanier mit elf auserwählten
Franzosen, bloß um die größere Kühnheit der einen oder andern Nation darzutun.
Dasselbe geschah bei Barletta, wo dreizehn Spanier mit dreizehn Franzosen einen
Einzelkampf ausfochten. Es war der Herbst des Mittelalters. Seelengröße und
Grausamkeit gingen nebeneinander Arm in Arm. Als ein spanischer Soldat einem
gefangenen Schweizer die Goldkette vom Halse riß, verfolgte der große Capitan
Consalvo Ferrante den fliehenden Frevler, holte ihn ein und strafte ihn
eigenhändig. Als der Conte Fabio Orsini einen Getreuen des Cesare Borgia
getötet, wusch er sich die Hände und den Mund mit dem Blute des Ermordeten ...

Ruhm war in Italien zu finden, aber kein Gold. Nach einigem Schwanken entschied
sich daher Cortes für die Neue Welt. Genau zehn Jahre war es her, daß Columbus
den Fuß auf die Antillen gesetzt. Der Reiz des Neuen, die Schauer des
Unerforschten, die Aussicht auf Reichtümer – kurz, Habsucht, Tatendrang und
Abenteuerlust lockten in das seltsame Westland. Der Nachfolger des Columbus,
Don Nicolas de Ovando, Groß-Komtur des Ordens von Alcantara, rüstete eben eine
Flotte aus. Cortes, entfernt verwandt mit ihm, ließ sich anwerben. Doch kurz
vor der Abreise kletterte unser Held auf einer seidenen Strickleiter an einer
hohen Hausmauer empor, um durch das Fenster zu einer geliebten Frau zu gelangen
– da plötzlich gab das Mauerwerk nach, und zwei Stock tief stürzte er hinab,
überschüttet vom nachbröckelnden Gestein und Kalk. Zwar nicht den Hals, aber
doch mehrere Rippen hatte er sich gebrochen und mußte sich im Spital heilen
lassen. Die Flotte segelte ohne ihn ab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einem dunkeln Ehrenmann, Alonso Quintero, gehörte der Segler, auf welchem zwei
Jahre später Cortes die Reise nach Westindien antrat. Bei den Kanarischen
Inseln entfernte sich Quintero verräterisch bei Nacht vom Geschwader der
Kauffahrer, um in Haiti früher als die anderen die verfrachteten Waren auf den
Markt zu werfen. Ein jäher Sturm zersplitterte seiner Karavelle den Mast und
zwang ihn zur Rückkehr. Zum Glück hatten die anderen Schiffe der Flottille auf
ihn gewartet. Gemeinsam fuhren sie von den Kanarischen Inseln ab. Bald darauf
wiederholte Quintero den bösen Streich. Wieder geriet er in einen Sturm, und so
furchtbar war das Wüten der Elemente, daß sein Schiff mit Mann und Maus
versunken wäre, hätte nicht, dem künftigen Heidenbekehrer Cortes zuliebe – wie
die Legende berichtet –, der Heilige Geist, in Gestalt einer Taube, sich auf
den Mast gesetzt und dann vor dem Schiffe herflatternd den Weg zum Lande, zur
Insel Haiti, gewiesen.

Cortes brachte Empfehlungsschreiben an seinen Verwandten, den Groß-Komtur des
Ordens von Alcantara, Don Nicolas de Ovando, mit. Ihm wurde eine Plantage, ein
sogenanntes Repartimiento, mit Indianersklaven zugeteilt.

»Ich kam, mit Schwert und Schild Gold zu erwerben – nicht wie ein Bauer hinter
dem Pfluge herzugehen!« sagte der Neunzehnjährige hochmütig.

Dennoch ging er eine Weile hinter dem Pfluge her. Er pflanzte Zuckerrohr und
führte andalusische Kühe ein. Zuweilen auch schloß er sich Strafexpeditionen
gegen aufständische Indianer an. Der Kleinkrieg mit Wilden wurde ihm vertraut.

Fünf Jahre vergingen so. Er hatte zahllose Liebschaften und ebenso zahllose
Duellaffären. Bei einem Zweikampf wurde ihm die Unterlippe gespalten. Sonst war
er immer Sieger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Jahre 1511 war des großen Admirals Sohn, Diego Columbus, Statthalter von
Haiti. Da die Silbergruben erschöpft waren, beschloß er, das benachbarte –
schon von seinem Vater entdeckte – Kuba zu besiedeln, und sandte zur Eroberung
des noch wilden Eilandes ein Heer von dreihundert Mann aus. Zum Anführer
ernannte er Diego Velazquez. Dieser war einer der ersten Kolonisten der Neuen
Welt, hatte schon Christoph Columbus auf der zweiten Reise begleitet und galt
für einen tüchtigen Heerführer, da er siebzehn Jahre lang in europäischen
Kriegen Dienst geleistet.

Vertrauen, das Diego Columbus in Velazquez gesetzt, wurde ihm übel gelohnt.
Hatte er Dank erhofft, so erntete er nichts als Undank. Velazquez eroberte
Kuba, erwirkte durch seine Beziehungen zum Präsidenten der indianischen
Angelegenheiten, Juan Rodriguez de Fonseca, Bischof von Burgos, daß er zum
unabhängigen Gobernador Kubas ernannt wurde, und sprach sich selbst jeder
Verpflichtung gegen Diego Columbus los und ledig.

Undank war die unauslöschbare Schuld des Diego Velazquez, und durch Undank
sollte ihn einst das Schicksal strafen, ihn arm, krank und elend, ihn zum
Gelächter der Menschen machen und das Herz ihm durchbohren mit einem Pfeil aus
dem Hinterhalt – abgeschnellt von einem Mann, den er mit ehernen Dankesketten
an sich geschmiedet glaubte ...

Damals schon ein Sechziger, unförmlich korpulent und bequem, überließ Diego
Velazquez die Pazifikation der Insel seinem skrupellosen Neffen, dem Leutnant
Panfilo de Narvaez. Der befriedete das Land, indem er die Indianer dezimierte
und kaum genug übrigließ, die Silbergruben zu füllen. Sein Dünkel war ebenso
unbegrenzt wie unbegründet. Geistlose Reden trug er mit Vehemenz und mächtig
hallender Stimme vor, die dröhnte, als käme sie aus einem Keller-Gewölbe. Er
war mittelgroß, kurzhalsig, hatte einen roten Petrus-Bart und rotes Haar. Als
knauserig war er verschrien, obgleich er eine reiche Erbin, Maria de
Valenzuela, zur Frau hatte.

Mit Diego Velazquez war Cortes nach Kuba gekommen und mußte sich den
hohlköpfigen Leutnant Narvaez als Vorgesetzten gefallen lassen. Dem
Dünkelhaften gegenüber verstand er es, seine geistige Überlegenheit verborgen
zu halten. Panfilo de Narvaez ahnte in ihm keinen zu fürchtenden Rivalen und
ließ sich herab, ihn mit seinem Vertrauen, zuweilen sogar mit seinem Lob zu
beehren.

Nach der Eroberung gründete Diego Velazquez die Städte St. Jago de Cuba, Puerto
del Principe, Trinidad, St. Salvador, Matanzas und La Havanna. Er selbst
residierte in St. Jago.

Während des Feldzuges hatte sich Cortes durch Unerschrockenheit und Tatkraft
hervorgetan. Diego Velazquez ernannte ihn zu seinem Privat-Sekretär.

König Ferdinand der Katholische starb 1516. Die Kronen von Spanien, beider
Sizilien und Flandern erbten gemeinsam Johanna von Kastilien, die Wahnsinnige,
und ihr Sohn, der noch minderjährige Karl der Fünfte. Für die Wahnsinnige und
den Knaben führte der kluge, aber schon gealterte Kardinal Ximenes die
Regentschaft. Seinem Scharfblick entging es nicht, daß sich die indianischen
Angelegenheiten in schlechten Händen befanden. Doch seine Macht war nicht
Allmacht, und er vermochte nicht den Präsidenten des Rates von Indien, Juan
Rodriguez de Fonseca, Bischof von Burgos, seines Amtes zu entheben.

Fonseca liebte und hätschelte die Mittelmäßigkeit und verfolgte das Genie mit
dem Hasse eines Besessenen. Sein Leben war ein ununterbrochener Kampf gegen das
Genie. Kein Mittel war ihm zu schlecht, einen verdienstvollen Mann in den Staub
zu treten – oder, wie er es nannte: ihm die Larve vom Gesicht zu reißen. In
seinem Minderwert fühlte et sich gekränkt, in den Schatten gestellt, gedemütigt
durch menschliche Größe – daher rächte er sich mit der Heimtücke des Pygmäen.

Dieses bischöfliche Scheusal hatte Columbus in Ketten gelegt und dem großen
Manne den Abend seines Lebens vergällt. Fonseca trug die Schuld daran, daß der
edle und hochbegabte Vasco Nuñez de Balbao, der Entdecker der Südsee, Peru
nicht erreichte und schuldlos den Kopf auf den Henkerblock legen mußte. Und das
Schicksal sparte diesen Bischof auf, um in ihm dereinst den unversöhnlichsten,
gehässigsten und gefährlichsten Feind des Cortes erstehen zu lassen.

Kardinal Ximenes konnte den Bischof von Burgos nicht stürzen, aber er setzte
wenigstens seinem verderblichen Einfluß einen Damm entgegen. Schon bald nach
der Entdeckung hatten die Leiden der Indianer, die Einführung der
Repartimientos – der brutalen Verteilung indianischer Leibeigener an Kolonisten
– die Dominikaner-Mönche auf Haïti zu einem leidenschaftlichen, mit geistigen
Waffen ausgefochtenen Feldzuge veranlaßt. Zwar waren die Urbewohner der
Antillen nackte Wilde und verhielten sich zu den Kulturvölkern Zentral-Amerikas
wie etwa die tätowierten Britannier zu den Römern der Tiberiuszeit. Aber wußten
die Dominikaner auch noch nichts von den hochzivilisierten Mayas, Mexikanern
und Peruanern, schon an den wilden Inselbewohnern erkannten sie, daß die rote
Rasse seelisch und geistig weit höher zu bewerten sei als die schwarze und daß
hier den Europäern keine biblische Rechtfertigung – wie die Verfluchung Hams
nach Noahs Trunkenheit – zur Verfügung stand. Einige Jahre vor dem
Thesenanschlag Luthers, im Dämmergrauen der neuen Zeit, wurden von den
Dominikanern für ihre rothäutigen Schützlinge die Menschenrechte proklamiert.

Die leichtblütigen Franziskaner – das versteht sich von selbst – stellten sich
auf den entgegengesetzten Standpunkt. Sie verteidigten die Rechte der
Kolonisten und machten geltend: ohne Arbeitskräfte sei das Land wertlos, und
nur durch strenge Zucht könnte die Arbeitsscheu der Wilden überwunden werden.
Die Franziskaner waren die Verteidiger aller Maßnahmen des Statthalters Diego
Velazquez, und ihnen ward der Segen des Bischofs von Burgos zuteil. Denn Diego
Velazquez hatte dem Bischof ein Repartimiento mit achthundert indianischen
Leibeigenen zum Geschenk gemacht und sich dadurch seine Freundschaft erkauft.

Kardinal Ximenes scheute sich, offen für die Dominikaner gegen Fonseca und
dessen Kreatur, Diego Velazquez, Partei zu nehmen. Statt dessen – und das war
ein geschickter Schachzug – ernannte er den kleinen Mönchsorden der
Hieronymiten auf Haïti zum Oberstatthalter der Neuen Welt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht lange blieb Cortes Sekretarius des Diego Velazquez, doch lange genug, um
sich des Statthalters Gunst und Liebe zu erwerben. Diego Velazquez selbst
beförderte ihn zum Alkalden seiner Residenzstadt St. Jago de Cuba. Seiner
altersmüden Bequemlichkeit kam es gelegen, daß Cortes sich befähigt erwies, die
Last der Regierungssorgen ihm abzunehmen. Und vollends der immer
gleichbleibende Frohsinn und Witz des Cortes gewannen des alten Mannes Herz. Er
war kinderlos und liebte Cortes wie einen Sohn. Schon machte er Pläne, durch
eine Heirat ihn noch enger an sich zu fesseln.

Aus Granada waren damals vier Schwestern namens Suarez Pacheco, entfernte
Verwandte des Diego Velazquez, nach St. Jago de Cuba gekommen. Sie waren jung,
schön und arm. Mit tapferer Heiterkeit spotteten sie selbst ihrer Armut und
verhehlten niemals, daß sie Granada verlassen, weil sie in der Neuen Welt das
Glück und einen Gatten zu finden hofften. Die schutzlosen Mädchen nahm Diego
Velazquez in seinen Schutz und mißbrauchte schändlich seine vormundschaftliche
Gewalt. Daß die älteste Suarez das Bett mit ihm teilte, war bald stadtbekannt.

An der jüngsten, Catalina Suarez Pacheco, fand Cortes Gefallen. Das bleiche,
hektische Mädchen klammerte sich, mit dem Naturtrieb einer vom Tode
Gezeichneten, an das blühende Leben. Hemmungslos trieb sie ihr gieriger
Lebenshunger dem schönen jungen Menschen in die Arme. Gerührt durch ihre
Hingebung, versprach Cortes ihr in einer schwachen Stunde die Ehe. Dann
plötzlich zog er sich zurück, da Gerüchte ihm zu Ohren kamen: alle vier
Schwestern seien der Lüsternheit des Diego Velazquez zum Opfer gefallen.

Umsonst unternahm es Diego Velazquez, Cortes an seine Pflicht zu mahnen. Der zu
Zornausbrüchen neigende, an Gehorsam gewohnte alte Mann ließ sich hinreißen,
Cortes zu beschimpfen. Es kam zum offenen Bruch.

Hatte der Günstling viele Neider und Hasser gehabt, so sah sich der Feind des
Statthalters plötzlich von zahlreichen Freunden umgeben. Wer mißvergnügt war –
und auf Kuba waren es die meisten –, schloß sich Cortes an. In seinem Hause gab
es nächtliche Zusammenkünfte, und die Unzufriedenen berieten mit ihm, wie den
Übergriffen des Gewaltherrschers ein Riegel vorzuschieben sei. Eine
Anklageschrift wurde aufgesetzt, und Cortes, als der Kühnste, wurde dazu
ausersehen, sich im Ruderboot aufs Meer hinauszuwagen und auf der Insel Haïti
dem kürzlich ernannten Ober-Statthalter der Neuen Welt – dem Mönchsorden der
Hieronymiten-Brüder – die Anklage einzuhändigen.

Cortes war eben im Begriff, den achtzehn Meilen weiten Meeresarm im Ruderboot
zu durchqueren, als er aufgegriffen und in Ketten gelegt wurde. Durch einen
Verräter war nämlich Diego Velazquez benachrichtigt worden, und so maßlos war
seine Wut, daß bloß das Schluchzen und Gewinsel der Catalina Suarez, die sich
ihm vor die Füße geworfen, ihn abhielt, Cortes hängen zu lassen. Den schon
erteilten Befehl, ihn unverzüglich zum Galgen zu führen, widerrief er und ließ
ihn im zweiten Stock des Gefängnisgebäudes einkerkern.

Es gelang Cortes, seine geschmeidige Rechte aus der Eisenumklammerung zu
ziehen. Mit der freien Hand befreite er die Linke und löste die Fußfesseln. Die
Eisenstäbe des Fensters zu zerbrechen, diente ihm die Kette. In seiner
liebestollen Jugendzeit hatte er es gelernt, an Hausmauern hinauf- und
hinabzuklettern. Er entkam und suchte ein Asyl in einer Kirche.

Da vorauszusehen war, daß Cortes sein Leben teuer verkaufen würde, wagte Diego
Velazquez nicht, das heilige Haus durch ein Gemetzel zu entweihen. Er begnügte
sich damit, die Ausgänge des Gotteshauses bewachen zu lassen.

Einige Tage blieb Cortes unbehelligt. Er glaubte sich geborgen. Als er aber
einmal achtlos auf den Stufen vor der Kirche saß, fühlte er sich plötzlich von
hinten gepackt, von allen Seiten stürzten Häscher hinzu, und ehe er sich
erwehren konnte, wurden ihm die Hände auf den Rücken gebunden. Der Büttel, der
ihn ergriffen hatte, war der spätere Aufwiegler auf den Sandhügeln der
totonakischen Küste, jener Freund des Lizentiaten Juan Diaz und des
Steuermannes Cermeño –: der Büttel Pedro Escudero.

Diesmal wurde Cortes auf ein Schiff gebracht und von neuem in Ketten gelegt.
Wieder gelang es ihm, seine Hände und Füße aus den eisernen Ringen schlüpfen zu
lassen. Er wartete die Nacht ab und schlich sich auf Deck. Ein Boot war an das
Schiff befestigt. Geräuschlos ließ er sich in das Boot hinabgleiten. Dann
durchschnitt er das Seil des Bootes. Eine starke Strömung trieb das Boot ins
offene Meer hinaus. Da er keine Ruder hatte, warf er sich ins Wasser und
erreichte schwimmend, dem Wogenstrom zum Trotz, das Land. Dann floh er zurück
in dieselbe Kirche.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In jenen Tagen kehrte von den Küsten Yucatans der zweite von Diego Velazquez
ausgesandte und von seinem Neffen Grijalva befehligte Freibeuterzug nach Kuba
zurück. Grijalva hatte den Auftrag gehabt, Handelsgeschäfte zu machen, vor
allem aber Sklaven einzufangen. Nun brachte Grijalva zwar keine Sklaven mit,
dafür aber Gold im Werte von zwanzigtausend Piastern und die aufregende
Nachricht, von einem Goldland auf der Tierra firme, namens Mexico. Als
Alvarado, dessen Schiff früher als die andern angelangt war, dem Statthalter
die Kunde brachte, tanzte der dicke Greis im Zimmer umher, schnippte mit den
Fingern wie mit Castagnetten und umarmte und küßte den verdutzten Alvarado.
Sofort ließ er eine neue Flotte rüsten. Aber ihm fehlte ein Führer. Mit dem
wackern Grijalva war er unzufrieden, Grijalva, meinte er, hätte Mexico gleich
in Besitz nehmen sollen. Avila und Montejo waren nämlich später als Alvarado,
aber früher als Grijalva eingetroffen und hatten die Zeit benutzt, ihren
verdienstvollen und makellosen Führer anzuschwärzen.

Obgleich Cortes in seinem Asyl streng bewacht wurde, waren die Kirchentüren
nicht geschlossen. Zum Morgen- und Abend-Gebet strömte das Volk ein und aus.
Und da Diego Velazquez wenig beliebt war, fehlte es dem Märtyrer seiner Willkür
nicht an Speise und Trank.

Auf die Gefahr hin, sich des Statthalters Haß zuzuziehen, wagten es Puerto
Carrero und Alvarado, Cortes in der Kirche zu besuchen. Sie erzählten ihm von
den Mühseligkeiten und Überraschungen ihrer abenteuerlichen Fahrt: wie sie auf
der Insel Cozumel Bisam-Schweine sahen, die den duftigen Nabel auf dem Rücken
haben, – wie sie an der Küste von Champoton von schwarz und weiß bemalten
Indianern überfallen wurden, während ein Heuschreckenschwarm den Himmel 
verfinsterte, so daß man die fliegenden Pfeile von den Insekten nicht
unterscheiden konnte und sämtliche Kastilier Pfeilschüsse davontrugen, – wie
sie am Terminos-Hafen so vielen Hirschen und Kaninchen begegneten, daß ihr
begeisterter Jagdhund ihnen entlief, und wie verändert sie bei der Rückreise
ihn wiederfanden: er konnte kaum noch sich bewegen vor Wohlbeleibtheit und
glänzte wie Metall vor Fettigkeit, – wie sie am Tabasco-Strom Freundschaft mit
einem Kaziken schlossen und dieser ihnen durch Melchorejo und Julianillo sagen
ließ: das Land des Goldes liege gen Sonnenuntergang und nenne sich Mexico, –
wie sie bei Aguayaluco Indianer sahen, welche große Schildkrötenschalen als
Schilde trugen, und Diego de Ordas sich nur mit Mühe abhalten ließ, sie zum
Zweikampf zu fordern, – wie sie vom Meer aus ewigen Schnee von Gletschern
erblickten, und wie Alvarado einen nach ihm benannten Fluß stromaufwärts fuhr
und alle Tempel ausraubte, – wie am Vanderas-Strom Montejo als erster Europäer
auf mexikanischem Boden landete und von einem Statthalter des Königs von Mexico
ausgefragt wurde, und wie sie endlich zu einer Insel gelangten – der Isla de
Sacrificios –, wo in einem Tempel vor einem ekelhaften Götzen die Leichen von
fünf eben geschlachteten Indianerknaben lagen: aus den klaffenden Brüsten waren
die Herzen gerissen, die fünf Herzen lagen auf dem Schoße des Gottes, durch
Beilhiebe waren die Arme und Schenkel der Knaben abgehackt, die Tempelwände und
das Götzenbild waren frisch mit dem Blute der Opfer beschmiert ...

Cortes lauschte mit gespannter Aufmerksamkeit, fieberhaft glänzten seine Augen.

»Ich muß nach Mexico!« rief er.

»Auch wir haben an Euch gedacht«, sagte Alvarado. »Schon rüstet Diego Velazquez
eine neue Expedition aus, und er sucht einen Anführer. Gleich nach meiner
Ankunft habe ich Euch, Don Hernando, als Feldobersten vorgeschlagen, denn ich
wußte noch nichts von den Mißhelligkeiten zwischen ihm und Euch. Kaum aber
hatte ich Euren Namen genannt, geriet er in solche Wut, daß ich davon abließ,
ihn weiter zu drängen.«

»Ich selbst will ihn sprechen! Heute noch! Jetzt gleich!« rief Cortes und lief
der Kirchentür zu.

Puerto Carrero hielt ihn am Ärmel fest.

»Seid Ihr toll, Don Hernando?! Er hat geschworen, Euch hängen zu lassen! ...«

Cortes riß sich los und stürmte hinaus.

Der Büttel Escudero merkte die Flucht erst, als Cortes längst auf und davon
war. Der Büttel gewärtigte barsche Rügen, vielleicht sogar Entlassung aus dem
Dienst für seine Nachlässigkeit. In größter Bestürzung lief er zum Hause des
Statthalters, die Flucht des Verbrechers zu melden und sich selbst auszureden,
so gut es ging.

Als er, von einem Diener in die Gemächer des Gobernardos geführt, sich umsah,
verging ihm Hören und Sehen. Den hochmögenden Don Diego Velazquez und den
Delinquenten Cortes fand er Siesta haltend, gemeinsam ausgestreckt auf einem
Ruhebette.

Don Diego vergab dem Büttel Escudero. Don Diego war gnädig gelaunt: denn Cortes
hatte sich bereit erklärt, Doña Catalina Suarez Pacheco zu heiraten. Don Diegos
altes Kriegerherz war bezaubert durch die dreimal geglückte Flucht des Cortes
und staunte seine tollkühne Frechheit an, daß er es gewagt hatte, ohne Waffen
vor ihn hinzutreten. Nach wenigen Worten waren sie sich weinend um den Hals
gefallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kurze Zeit darauf führte Cortes Doña Catalina heim. Verwandtschaftliche Bande
knüpften ihn nun an Diego Velazquez. Er ging im Statthalterpalais ein und aus
und fand so Gelegenheit, mit zwei einflußreichen Personen unauffällig
Zwiesprache zu halten. Es waren die Vertrauten des Gobernadors: sein Sekretär
Andrés del Duero und der Schatzmeister Seiner Majestät, Amador de Lares. Cortes
verpflichtete sich, allen Gewinn des Unternehmens mit ihnen zu teilen.

Den beiden Helfershelfern fiel es nicht schwer, dem Statthalter eindringlich
klarzumachen, daß er keinen umsichtigeren, klügeren und verwegeneren Führer
finden könne als Hernando Cortes. Der alte Mann sagte sich das selbst, er
vergötterte seinen neuen Verwandten seit dessen dreimaliger Flucht. So ernannte
er ihn denn zum General-Kapitän der neuen Expedition und ließ die Bestallung –
berichtet ein Chronist – durch den Secretario Andrés del Dueromit bester Tinte
schreiben: de muy buen tinta.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vetterschaft des Diego Velazquez hatte erwartet, daß einer aus ihren Reihen
das Kommando erhalten würde, und war entrüstet. Alle Hebel wurden in Bewegung
gesetzt, den Statthalter umzustimmen. Cortes wußte, wie leicht dieser zu
beeinflussen war, und tat das Menschenmögliche, die Abfahrt zu beschleunigen.
Vor der Hochzeit hatte er seine Braut wie eine Königin behängt, sein letztes
Bargeld für Schmuck vergeudet. Es gelang ihm, sein Repartimiento und eine
Silbergrube, die er besaß, für viertausend Dukaten zu versetzen. Er kaufte
Schiffe, Munition, Lebensmittel, Mais, Heu für Pferde und auch Tauschwaren, wie
venezianische Glasperlen, kleine Spiegel und Taschenmesser. Er schrieb Hunderte
von Briefen, und aus allen Teilen des Landes strömten Abenteurer herbei, sich
unter seine Fahnen zu stellen.

Um seiner Person mehr Ansehen zu geben, trug jetzt Cortes einen Sammetrock,
eine schwere Goldkette um den Hals, die ihm bis an den Gurt reichte, und ein
Barett mit einer hohen Hahnenfeder.

Am Sonntag nach seiner Ernennung begab sich Diego Velazquez mit großem Gefolge
– wie sich das für einen Machthaber schickt – zur Messe in den Dom. Neben ihm
her schritten Cortes und Andrés del Duero. Da plötzlich tänzelte der bucklige
Possenreißer Madrid, der Hofnarr des Tyrannen von Kuba, auf der Straße vor
ihnen her. Und kreischend, damit alles Volk es vernehmen könne, rief er:

»Gevatter Diego,
Befrage dein Ego:
Wen machtest du, wen,
Zum General-Kapitän?
Den aus Medellin?
Du erntest durch ihn
Nur Sorgen und Hader.
Er wird dein Geschwader
Dir listig entwinden!
Das sehn ja die Blinden
Dem Feuerkopf an:
Das ist ein Mann
In Wolken sich türmend
Wie eine Zeder
Und himmelstürmend
Wie seine steile Hahnenfeder!«

Andrés del Duero prügelte den Narren durch und nannte ihn einen Trunkenbold.
Diego Velazquez äußerte nichts, aber der verbissene Zug in seinem aschgrauen
Gesichte war beredt genug. Die Wärme seiner Freundschaft zu Cortes kühlte
merklich ab seit diesem Tage. Seinen Haushofmeister, Diego de Ordas, veranlaßte
er, als Hauptmann mitzuziehen, und instruierte ihn heimlich, er solle Cortes
auf die Finger passen.

Durch Andrés del Duero und Amador de Lares wurde – einige Wochen hernach –
Cortes in Kenntnis gesetzt, daß Diego Velazquez den Entschluß gefaßt habe,
seine Ernennung zu widerrufen und einen andern Befehlshaber zu ernennen.

Es galt schnell zu handeln. Am späten Nachmittage hatte Cortes erst die
Nachricht erhalten, und schon am Abend dieses Tages waren in aller Heimlichkeit
die Mannschaften eingeschifft. In der Nacht raubte Cortes sämtliche
Fleischerläden der Stadt aus und hinterließ seine goldene Halskette als
Bezahlung.

Früh am nächsten Morgen machten die Bewohner St. Jagos die Entdeckung, daß
ihnen das Fleisch zur Suppe fehlte, und erhoben ein Geschrei. Hausfrauen, Köche
und Küchenmädchen strömten in Scharen zum Statthalterpalais und jammerten um
ihr Mittagessen.

Don Diego war so entsetzt, daß er halbangekleidet zum Hafen lief. Der
Possenreißer Madrid war ihm auf den Fersen.

Als Cortes den händeringenden Statthalter am Ufer erblickte, bestieg er ein
Boot und ruderte zu ihm heran. Jedoch in respektvoller Entfernung machte er
halt und ließ den Nachen von den Wellen schaukeln.

»Wie, Gevatter, nehmt Ihr so von mir Abschied? Wahrlich, das nenne ich ein
feines Benehmen!« schrie der dicke alte Mann mit weinerlicher Stimme.

»Entschuldigt«, versetzte Cortes, »doch die Zeit drängt, und schneller als ein
Gedanke muß solch eine Tat sein, will sie gelingen. Wenn Ihr sonst noch ein
Anliegen habt, sagt es mir jetzt, denn Gott weiß, wann wir uns wiedersehen!«

Don Diego wollte antworten, der hilflose Zorn schnürte ihm die Kehle zu. Stumm
streckte er die geballte Faust zum Morgenhimmel empor, dann wandte er sich und
ging. Freundlich winkte ihm Cortes einen Abschiedsgruß mit seiner gepflegten,
ringgeschmückten Hand zu.

Der Narr Madrid war inzwischen an das Boot herangeschwommen, um es zum Kentern
zu bringen. Dabei wäre er um ein Haar ertrunken. Mit spöttischem Mitleid zog
Cortes den Erschöpften ins Boot herein und nahm ihn mit auf das Flagg-Schiff.
So mußte denn der Possenreißer – ganz gegen seinen Willen – Mexico erobern
helfen.

Unverzüglich wurden die Anker gelichtet, und die Flotte verließ St. Jago.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An der Südküste der Insel Kuba, in den Häfen Trinidad und La Havanna, legte die
Flotte erst noch an und nahm den Rest der Mannschaft, Geschütze, Munition und
die sechzehn Pferde an Bord.

Sowohl Francisco Verdugo, der Alcalde Mayor von Trinidad und Schwager des Diego
Velazquez, wie auch Pedro Barba, der Stadt-Kommandant von La Havanna, erhielten
schriftlichen Befehl vom Statthalter, Cortes zu fangen, ihn abzusetzen, ihn in
Ketten zu legen. Beide sahen die Unmöglichkeit ein, einem anhänglichen Heere
den beliebten Feldobersten zu entreißen. Und Pedro Barba händigte sogar Cortes
den Haftbefehl aus und ließ sich von ihm als Hauptmann der Armbrustschützen
anwerben.

Auch an seinen bisherigen Haushofmeister Ordas schrieb Diego Velazquez einen
Brief und mutete ihm zu, er solle Cortes zu einem Festessen laden und an der
Tafel von gedungenen Banditen überfallen lassen. Doch der ritterliche Ordas
warf das Schreiben ins Feuer und verständigte Cortes von den guten Absichten
des Don Diego.

Nachdem die Wattepanzer für die Soldaten genäht, die Lanzenspitzen geschmiedet
und alle erhältlichen Pfeile aufgekauft waren, segelten am 10. Februar 1519 die
elf Karavellen von Kuba ab und steuerten hinaus gen Westen, nach dem
unbekannten, geheimnisreichen Land des Goldes, der Wunder und der Schrecken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Reise berührte Cortes Orte der Küste von Yucatan, wo vor ihm Cordova
und Grijalva schon geweilt hatten. Bei der Insel Cozumel fiel es ihm auf, daß
die Indianer öfter das Wort Kastilan im Munde führten. Er entsann sich, daß
auch Cordova diese Beobachtung gemacht, und ihm kam der Gedanke, den
Eingeborenen müßten früher schon Spanier begegnet sein. Durch Melchorejo und
Julianilo ließ er die Indianer ausfragen und erfuhr: auf dem Festland, zwei
Tagesreisen von der Küste entfernt, lebten zwei Kastilier als Sklaven eines
Kaziken.

Es traf sich gut, daß sich reisende indianische Händler auf der Insel Cozumel
befanden und aufs Festland zurückzukehren im Begriff waren. Cortes übergab
ihnen einen Brief an die weißen Sklaven, und für den Kaziken einen Haufen
Glaskorallen als Lösegeld.

Die Händler reisten ab und übermittelten ehrlich den Brief und das Geschenk.
Der Kazike willigte ein, das Lösegeld anzunehmen, und ohne Weiterungen
gestattete er, daß die Weißen sich zur Küste und in den Schutz ihrer Landsleute
begaben.

Die beiden spanischen Sklaven waren der Franziskaner-Frater Jeronimo de Aguilar
und ein Matrose namens Gonzalo Guerrero. Durch einen Schiffbruch waren sie vor
sieben Jahren mit vielen anderen Weißen an diese Küste verschlagen worden. Ihre
Leidensgefährten waren auf den Götzenaltären verblutet, nur ihnen hatte man das
Leben gelassen – dem Matrosen, weil er es verstanden, sich durch
Dienstfertigkeit beliebt zu machen, und dem Frater, weil die Indianer ihn
seiner geschlechtlichen Enthaltsamkeit wegen als Heiligen verehrten. Der Kazike
hatte ihm nämlich eine Indianerin als Ehefrau angeboten – ein Gnadenbeweis, den
der fromme Frater mit Dankesbeteuerungen zurückweisen mußte. Als Grund seiner
Weigerung hatte er auf die Fragen des gekränkten Kaziken angegeben: ein Gelübde
verbiete ihm, Frauen zu berühren. Das klang dem Maya-Fürsten so ungeheuerlich
und unwahrscheinlich, daß er sich vornahm, der Sache auf den Grund zu gehen.
Drei Nächte lang wurde die Reinheit Aguilars auf die Probe gestellt:
halbwüchsige nackte Mädchen umtanzten ihn, reihten sich in hockender Stellung
vor ihm auf, verhöhnten ihn kichernd, zupften ihn am Gewand und Haar und ließen
nichts unversucht, ihn in ihre Arme zu ziehen. Seitdem er ihren Lockungen
widerstanden, behandelte ihn der Kazike wie einen Freund und vertraute ihm die
Aufsicht über seine zahlreichen Kebsweiber an.

Die Keuschheit Aguilars erschien den Mayas darum so wunderbar, weil sie in den
Annalen ihrer mythischen Geschichte nur ein Beispiel gleicher Standhaftigkeit
kannten. Ihre Götter Tohil, Avilix und Hacavitz waren mit ihnen ins Land
eingewandert, und die Fürsten der Urbevölkerung ersannen einen Plan, sich der
Eroberer dadurch zu erwehren, daß sie den Gott Tohil fingen. Nachdem sie in
Erfahrung gebracht, daß täglich die Götter Tohil, Avilix und Hacavitz in
Jünglingsgestalt in einem Flusse badeten, wählten sie die zwei schönsten
Fürstentöchter des Landes und unterwiesen sie: Geht, Töchter, zum Flusse,
Wäsche zu waschen, und wenn die Jünglinge euch erblicken, so entkleidet euch
vor ihnen. Schlagt ihnen keinen Wunsch ab, doch fordert ein Geschenk dafür. Die
Fürstentöchter führten die Weisung aus und suchten die Götter zu betören. Aber
Tohil fuhr die Entkleideten an, und sie bedrohend, zwang er sie, zu sagen, wer
sie angestiftet. Dann gab er ihnen drei Mäntel: auf dem einen war ein Jaguar,
auf dem anderen ein Adler und auf dem dritten waren Hornissen und Wespen
gestickt. Die Mädchen trugen die Mäntel heim. Kaum aber hatten die Fürsten die
Mäntel umgelegt, brüllten sie auf vor Schmerz: Jaguare, Adler, Hornissen und
Wespen tranken ihr Blut.

So strafte der Gott die Nacktheit der Mädchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Glückselig über die Freilassung eilte Jeronimo de Aguilar zu Gonzalo Guerrero,
teilte ihm bebend vor Erregung die frohe Kunde mit und wollte gleich mit ihm
zur Küste – zu den Schiffen der Befreier – aufbrechen. Doch der Matrose war ein
Indianer geworden und hielt nicht viel von den Segnungen europäischer
Zivilisation. Er hatte eine Maya-Frau geheiratet, die ihm drei schöne Kinder
geboren, an Nahrung fehlte es ihm nicht, und Palmen gaben kühlen Schatten –
mehr ersehnte sein Herz nicht.

»Geht allein!« sagte er zu Aguilar. »Was soll ich dort! Mich hänseln lassen,
weil meine Nase und meine Lippen durchbohrt sind? Mich abrackern für mein
täglich Brot und doch im Elend verkommen, wenn die Knochen alt und mürbe
geworden? Für so freundliche Aussichten verlasse ich Weib und Kind nicht!«

Aguilar hielt ihm vor, daß er ein Christ sei, daß er seit sieben Jahren nicht
zur Messe, nicht zum Abendmahl gegangen und daß er seine Familie ja mitnehmen
könne.

»Laßt es gut sein, Gevatter!« versetzte der Matrose. »Messe und Abendmahl sind
vortrefflich für Grafen und Herzöge. Wäre ich einer, ich verspürte vielleicht
Sehnsucht nach meinem Schloß, nach Kaldaunenbraten und schönen Liebsten. Aber
in Europa werden wir armen Schufte mißhandelt im Elternhaus, verprügelt vom
Leben und auf den Kehrichthaufen geworfen, wenn wir alt sind. Ich habe mir
einen lateinischen Matrosen-Spruch übersetzen lassen und auswendig gelernt:
Navigare necesse est, vivere non necesse est! Ich weiß was, das bedeutet! ...
Kein Wunder, daß man den Haß nie aus dem Herzen reutet! Schenkt meinen Kindern
drei Glasperlen, damit sie sich freuen – mehr nehme ich von meinen Landsmännern
nicht an! ...«

Aguilar mußte allein die Reise an die Küste antreten. Als er an Bord der
Capitana vor Cortes geführt wurde, legte er Bogen und Pfeile auf dem
Schiffsverdeck nieder, fiel auf die Knie, schluchzte und rief: »Kreuz! ...
Kreuz! ... Kreuz! ... Christus! ...« Cortes bedeckte ihn mit einem Mantel, denn
er war halbnackt, als Indianer gekleidet. Nur mühsam konnte er sich in seiner
Muttersprache ausdrücken. Doch schon nach wenigen Tagen beherrschte er wieder
das Spanische und war imstande, seinem Retter wichtige Aufschlüsse zu geben
über Verfassung, Religion und Sitten der Kulturvölker Zentral-Amerikas.

Von Cozumal aus gelangte die Flotte an die Küste von Tabasco. Ein Jahr vorher
hatte Grijalva mit dem Kaziken von Tabasco Freundschaft geschlossen. Diesmal
wurden die Kastilier feindlich empfangen und sahen sich genötigt, den
Eingeborenen Schlachten zu liefern. Sie blieben Sieger, denn – so beschworen
später Augenzeugen – ein Ritter in weißer Rüstung und auf schneeigem Schimmel
(nach einigen der heilige Petrus, nach anderen der heilige Jacobus) kämpfte in
ihren Reihen.

Nachdem sie die Stadt Tabasco eingenommen, schlug Ordas mit seinem Schwerte
drei wuchtige Hiebe in den Stamm eines Ceibabaumes und verkündete: die Stadt
sei eine kastilische Stadt, und er fordere jeden zum Zweikampf, der sich
herausnehme, das anzuzweifeln.

Doch es meldete sich niemand.

Cortes ließ die Gefangenen in Freiheit setzen und schloß Frieden. Gaben wurden
ausgetauscht. Dann schifften sich die Kastilier wieder ein, um nordwärts, nach
Mexico, unter Segel zu gehen.

Als sie eben die Anker lichteten, sahen sie, daß ein Boot sich dem Flagg-Schiff
näherte. Im Boot befanden sich zwanzig Sklavinnen – ein Geschenk des Kaziken
von Tabasco.

Eine dieser Sklavinnen war Marina.

Puerto Carrero, dem sie als Kriegsbeute zugeteilt wurde, trauerte seiner toten
Isabella nach und trat Marina an Cortes ab.

Nach kurzer Zeit konnte Marina sich spanisch verständigen. Während der
eintönigen, Wochen währenden Segelfahrt fand Cortes Zerstreuung und Vergnügen
am Geplauder mit der kindjungen Mexikanerin. Ihr Lerneifer und ihre Wißbegier
waren unersättlich. Voll Inbrunst dem neuen Glauben ergeben, hörte sie nichts
lieber als die heiligen Geschichten des Alten und Neuen Testaments.

Als eines Tages Cortes ihr vom Erzvater Jacob und seinen zwölf Söhnen erzählte,
wie Joseph nach Ägypten kam und dort reich und mächtig wurde – füllten sich
ihre Augen mit Tränen.

»Das ist meine Geschichte«, sagte sie.

»Wie meinst du das?« fragte Cortes.

»Die eine Hälfte habe ich erlebt. Und gebe Gott, daß ich das andere auch
erlebe!«

»Das sind Rätsel! Erkläre mir's!« sagte Cortes.

»Ihr werdet es gleich verstehen«, fuhr Marina fort. »Seht, die Brüder zeigten
das blutige Ärmelkleid vor und hatten doch Joseph nach Ägypten verkauft. Das
ist es, was ich selbst erlebt habe. Und was ich mit Gottes Hilfe noch erleben
möchte, ist das andere: Joseph wurde ein großer Herr, lud Vater und Geschwister
zu Gaste und vergalt ihnen Böses mit Gutem! ...«

Dann erzählte Marina ihr junges, wunderseltsames Leben.

Im Südosten des mexikanischen Reiches, in der Provinz Coatzacualco war sie
geboren, als einziges Kind eines hohen Würdenträgers. Ihrem Rang und dem
Reichtum ihres Vaters entsprechend wurde sie in Künsten und Wissenschaften
erzogen gleich den vornehmsten Erbinnen des Landes. Sie war dreizehn Jahre alt,
als der Vater starb, und all sein Besitz, die reiche Stadt Painala und die
großen Güter in ihrer Umgebung, wurde Eigentum ihrer Mutter. Bald darauf ging
ihre Mutter eine neue Ehe ein und hatte von ihrem zweiten Gatten einen Sohn,
den sie von seiner Geburt an über alles liebte. Die Mutter faßte einen Haß
gegen ihre Tochter, da diese die Erbansprüche des kleinen Stiefbruders
beeinträchtigen konnte. Eine Haussklavin hatte eine Tochter im Alter von
Marina, und das Mädchen erlag einer Krankheit damals. Marinas Mutter kaufte der
Sklavin die Kinderleiche ab und schloß die eigene Tochter in ein dunkles Gemach
ein. Prunkvoll bahrte sie die Leiche auf und ließ bekanntgeben, Marina sei tot.
Vom dunklen Gemach aus, wo sie gefangen war, hörte Marina die Litaneien ihres
eigenen Begräbnisses an, die heuchlerischen Wehklagen der Mutter, die
Tröstungen der Verwandten, die Grabgesänge der Priester. Heimlich bei Nacht
wurde dann ihr Kerker von fremden Männern geöffnet, und sie wurde nach
Xicalanco geschafft und während der Reise entjungfert. Im Auftrage ihrer Mutter
verkauften sie die Leute von Xicalanco an Sklavenhändler, und diese brachten
sie nach Tabasco. Der Kazike, dessen Beischläferin sie gewesen, verschenkte sie
weiter an die Kastilier.

Ohne Trauer, ohne Groll, ohne Anklage erzählte sie das. Sie war durch Pfützen
gegangen, doch im schmutzigen Wasser hatten sich ihr Leib und ihre Seele
geläutert und rein gebadet. Ein strahlendes Ziel leuchtete ihr vor: zu werden
wie Joseph, der Reinste der Reinen, und den blutigen Ärmelrock zu vergelten mit
segenschwerer Güte und Beglückung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die vom Heere während des Aufruhrs gefaßten Beschlüsse gelangten in wenigen
Wochen zur Ausführung.

An den Sanddünen, mehrere Meilen nördlich vom Feldlager, wurde die Hafenstadt
Villa Rica de la Vera Cruz gegründet, ein Kastell, eine Kirche, ein
Regierungsgebäude, Proviantmagazine, einige Wohnstätten und die Stadtmauer, mit
Schießscharten und Türmen, wurden von den fünfhundert Mann des Heeres erbaut.
Um seine Leute anzufeuern, nahm Cortes selbst den Spaten in die Hand, trug
Erdkörbe, Mörtel und Kalk. Die Stadt erhielt eine kleine Besatzung, an deren
Spitze der alte Fähnrich Escalante stand.

Auf der Capitana segelten Puerto Carrero, Montejo und der Obersteuermann
Alaminos ab nach Europa, als Überbringer der Geschenke Montezumas und zweier
Briefe an den Kaiser. Das eine Schreiben war von Cortes, sein erster langer
Bericht, das andere war eine Bittschrift – Seine Majestät möge die Beschlüsse
des Heeres und die Ernennung des Oberfeldherrn genehmigen – und war versehen
mit den Unterschriften aller Offiziere und Soldaten.

Das Heer war marschbereit. Da wurde durch einen Cortes treu ergebenen
Büchsenspanner, Bernaldino de Coria, eine neue Bündelei aufgedeckt. Der
Lizentiat Juan Diaz, der Büttel Escudero und die Steuermänner Cermeño und
Gonzalo de Umbria gestanden, auf der Folter befragt –: sie wollten sich eines
Schiffes bemächtigen, nach Kuba in See stechen und Diego Velazquez von allen
Geschehnissen unterrichten. Cortes ließ die Schuldigen durch ein Kriegsgericht
seiner Offiziere aburteilen. Der Lizentiat wurde begnadigt, dem Gonzalo de
Umbria wurden die Füße abgehauen, Escudero und Cermeno erlitten den Tod durch
den Strang. Als Cortes das Todesurteil seines einstigen Häschers Escudero
unterschrieb, rief er aus:

»Ich wollte, ich hätte nie schreiben gelernt! ...«

Und dann vollführte er jene glorwürdige Tat, die Vernichtung seiner Schiffe. Er
ließ sie anbohren, auf Sand laufen, und eigenhändig hielt er die brennenden
Pechfackeln an die zehn schön gezimmerten Karavellen-Buge. Im glühenden Schein
der zum Himmel leckenden Flammenzungen und Feuergarben verwandelte sich das
Meer in eine Blutsee ...

Nun gab es kein Zurück! ...

Mit Jubel und Grausen stand die Mannschaft am Ufer, belichtet von den aus
schwarzen Rauchwolken flackernden karminroten Fackeln der Maste.

Man sprach von Gefahren, von der Unmenschlichkeit des Gegners. Cortes erzählte,
was der dicke Kazike ihm berichtet hatte von der geschundenen Königstochter der
Culhuas.

»Und sich vorzustellen, daß wir selbst vor zweitausend Jahren solche Bestien
waren!« rief Rodrigo Rangel.

»Gottlob, daß wir es nicht mehr sind!« bemerkte der blonde, blauäugige
Alvarado.

Und Cortes sagte:

»Darum zogen wir aus, um die Greuel abzuschaffen!«

Rot brandete das Blutmeer, als Cortes den Befehl zum Abmarsch gab.

Und die Soldaten schwenkten ihre Sturmhauben und schrien frenetisch:

»Nach Mexico! Nach Mexico!«

Drittes Buch

In Tenuchtitlan wurde das Toçoztli-Fest, die Begrüßung der neuen Saat,
gefeiert. Der schäumende Rauschtrank Octli – oder Pulque –, sonst nur Greisen
zu trinken erlaubt, durfte an diesem Tage von Erwachsenen und Kindern genossen
werden. Das Fest wurde daher das Fest des Kinderrausches genannt.

Zwölfjährige Knaben und Mädchen tanzten öffentlich und reichten einander
gefüllte Pulqueschalen dar, in deren blasigem, über den Rand sich wölbendem
Silberschaum ein Blumenkelch stak. Sie tanzten und schlürften den prickelnden
Saft, bis sie trunken und ungezügelt schamlos wurden. Die Orgie der Unreifen
war ein Sinnbild der jungen, noch unreifen Natur im Frühjahr.

Auch die Kinder der adligen Geschlechter tanzten und berauschten sich an diesem
Tage vor den Augen Montezumas, seines Hofstaates und seiner Krüppel und Narren.
Der König hatte im Palast einen länglichen Saal, in dessen glanzige Basaltwände
zahllose Stufenmäander gemeißelt waren, eigens für dieses Fest herrichten und
mit Girlanden und bunten Papierfähnchen schmücken lassen. Auf seinem mit dem
Jaguarfell bedeckten Königssitz thronte er auf erhöhter Estrade und blickte
hinab auf das anmutig-freche Treiben der Kinder.

Seine kranke Seele lechzte nach der Stille des Vergessens im Getöse der Freude.
Seit die großen Wasserhäuser die weißen Götter über das Meer des Himmels an
sein Land gebracht, hatte sein Mund nicht mehr gelächelt. Aber heute glitt ein
Lächeln über sein müdes, abgezehrtes Antlitz, als die kleinen Mädchen im
Übermute des Rausches ihre mit Schmetterlingen und Vögeln bestickten Hüfttücher
und Schulterdecken abwarfen und ihre zierlichen Körper hüllenlos zeigten.

Die Nacht war hereingebrochen. Und maßloser im Fackellicht tobte der Wirbel des
Tanzes und der Schamlosigkeit. Aber jäh brach die Lust ab – gleichsam
zerschnitten durch einen Sonnenstrahl in schwarzer Nacht.

Im Saal stieg eine tödliche Stille höher und höher wie hereinflutendes Wasser.
Und in dieser flutenden Stille war eine Stimme vernehmlich. Aus der Wand kam
die Stimme. Die Steine redeten.

»Tanze, tanze, mein schöner Schenkel! Denn bald liegst du begraben im tiefen
See!«

So sprach die Wand.

Entsetzt war Montezuma von seinem Sitz emporgesprungen, der schwere Thronsessel
fiel dröhnend um. Der König stürzte zum Ausgang, und Narren und Krüppel hinter
ihm her in blasser Angst. Doch noch ehe sie die Tür erreicht hatten, sprach die
Wand noch einmal:

»Tanze, tanze, mein schöner Schenkel! Denn bald faulst du begraben im tiefen
See! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schwere Träume folterten Montezuma.

Ihm träumte, daß er zur Mittagsstunde vor dem großen Kristallschädel im Hause
der Trauer betete und weinte. Da brachten Fischer als Geschenk ihm einen
fremdartigen Wasservogel, den sie am Gestade des Schilfsees gefangen.
Grauschwarzes Gefieder, einem Kranich ähnlich, hatte der Vogel, doch statt des
Schopfes trug er auf dem Kopfe ein glänzendes Diadem, zurückscheinend wie ein
Spiegel. Und Montezuma blickte in das Diadem und sah, obgleich es Mittag war,
alle Sternbilder am Himmel, das Sternballspielhaus, den Markt, den schießenden
Stern, den Feuerbohrer und Unsern älteren Bruder den Skorpion. Und ein Komet –
der Stern mit der glutenden Rauchwolke – glitt zwischen den Himmelsbildern
dahin, einer Giftschlange ähnlich, die lautlos durch ein Maisfeld kriecht.
Ungünstig waren die Gestirne, unheildrohend, wie der Herr des Fastens sie
beschrieben. Und sie verwandelten sich, nahmen menschliche Gestalt an,
gepanzert und mit Metallklingen bewaffnet, schienen sie weiße Götter zu sein.
Und auf Wolken kniend, schossen sie flammengefiederte Pfeile herab auf Mexico
...

Auch seine Sternseher ließ Montezuma in den Spiegelkopf des Reihers blicken.
Doch sie vermochten das Wunder nicht zu deuten. Und während sie noch Rates
pflogen, entschwanden die Fischer und der Wasservogel spurlos und
geheimnisvoll.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und einen herzbeklemmenden Traum träumte Montezuma.

Harz war vom Himmel auf ihn herabgetropft, und sein Leib war mit einer dünnen
Schicht bedeckt – so wie ein Stein von glitzerndem Reif überzogen wird. Und
regungslos wie ein Stein lag er da, unfähig, ein Glied zu rühren, unfähig, zu
rufen, unfähig, die Augenlider aufzuschlagen. Bloß in seine Ohren war das
tropfende Harz nicht gedrungen – er vermochte zu hören. Da hörte er die
Anklagen der Tiere und der Dinge.

»Im Käfig hieltest du mich gefangen«, sprach sein weißer Arara. »Nie lösest du
die Kette von meinem Fuß. Kläglich jammerte mein Weibchen auf dem Ocotl-Baume.
Doch du kanntest kein Mitleid. Darum habe ich kein Mitleid mit dir.«

»Die Geißel«, sprach sein künstlich enthaarter Hund, »die Geißel hattest du
immer bereit, mich zu schlagen, Mensch! Und du sahst nicht, daß ich sprechen
wollte und nicht konnte. Jetzt bist du der Stumme. Wie sollte ich Mitleid haben
mit dir?«

Und Handmühlen hörte er reden.

»Maismehl und Gold mußten wir mahlen, um dich zu bereichern, Mensch!« sagten
die Handmühlen. »Mahlen mußten wir, bis unsere Kehlen heiser und unsere Zähne
stumpf geworden. Keine Rast gönntest du uns. Und rastlos werden wir nun deine
Knochen zu Mehl zermahlen!«

Und zuletzt sprachen die Fleischtöpfe.

»Immerzu setztest du uns dem Feuer aus, peinigtest uns mit tödlicher Feuerpein,
Mensch! Du wolltest unsere Wehrufe nicht hören, wolltest nicht sehen, daß wir
den Herdflammen zu entfliehen suchten und nicht konnten. Jetzt bist du der
Lahme. Ohne Mitleid werden wir zusehen, wenn Wasser und Feuer über dich kommt!«

So sprachen die Fleischtöpfe.

Ächzend erwachte Montezuma und schlug auf eine Trommel aus Feingold, sie war
mit einer Menschenhaut bespannt – mit der Haut eines von ihm erlegten Feindes.
Sklaven stürzten ins runde Schlafgemach und knieten mit verschränkten Armen vor
des Königs Lager nieder.

»Ich will keine Fäuste sehen!« stöhnte Montezuma.

»O erhabener Herr – wessen Fäuste?« fragten die Sklaven.

»Meiner Völker ...«, murmelte Montezuma. Doch plötzlich besann er sich und
verfiel in ein gramfinsteres Schweigen.

Verwundert entfernten sich die Sklaven.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die geknechteten Völker erhoben die Fäuste, feilten an ihren Ketten. Nicht nur
Montezuma sah es.

Daß der dicke Kazike Cortes eingeladen, daß die Kastilier auf mexikanischem
Boden eine Stadt gegründet, daß sie ins Innere des Landes aufgebrochen, und daß
in zweihundertundfünfzig totonakischen Ortschaften die Häuser zu Ehren der
weißen Götter im Blumenschmuck prangten – das alles hatten Boten nach Mexico
gemeldet.

Ein scheues Fragen geisterte in den Augen der Mexikaner umher. Was jeder Mund
auszusprechen sich scheute, die Augen raunten es: War das nicht in alten
Bilderschriften geweissagt worden, daß eines Tages der Schrecken und Glanz des
Namens Mexico erlöschen und grau werden würde wie ein erkalteter Aschenhaufen?
Begann schon das Ende – daß ein eben erst unterjochtes Volk sich zu erheben
wagte?

Und welche Schmach für das Weltreich, daß die Schwarze Blume unbesiegt und
ungezüchtigt blieb!

Auch schon in Tenuchtitlan ballten sich Fäuste.

Da traf die Nachricht ein, daß das mexikanische Heer den Feldzug in Guatemala
siegreich beendet, und daß die beiden Oberfeldherren – Tlalhuicolotl, der
Irdene Krug, und Guatemoc, der Herabstoßende Adler – nicht mehr fern von den
Toren Tenuchtitlans stünden.

Die Fäuste lockerten sich. Spät, doch nicht zu spät, kam dieser Strahl der
Götterhuld.

Schon wurden Anstalten für einen pomphaften Triumphzug getroffen.

Und mancher Mund, der bisher geschwiegen, nannte nun trotzig leise den Namen
des Herabstoßenden Adlers. Eines Volkes Sehnsucht zitterte im Klang dieses
Namens: ein heimlicher Schlachtruf der Unzufriedenen wurde er, ein Sinnbild der
Erlösung – Drohung und Verheißung zugleich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Kampfgenosse des Herabstoßenden Adlers, der Irdene Krug, war ein Otomi aus
der Republik Tlascala und daher ein geborener Erbfeind Mexicos. Wohl zu
verwundern war es, daß dieser Mann als Vorsteher des Hauses der Pfeile an die
Spitze des mexikanischen Heeres gestellt war. Mehr noch als seine Geburt hätten
seine früheren, längst zu Sagen gewordenen Taten ihm der Mexikaner Abscheu
einbringen müssen – hätte dieser Abscheu sich nicht in sein Gegenteil, in
heilige Scheu verwandelt. Denn dieser berühmte Held war ein Toter, obgleich er
noch lebte, war ein Unantastbarer und heilig wie die Prinzessin Papan,
Montezumas Schwester, die, aus dem Hause der Sonne zu den Lebenden
zurückgekehrt, eine weiße Gestalt in den Gärten Tlatelolcos wandelte. So wie
sie hatte Mictlan-Tecutli, der Herr der neun Totenreiche, auch ihn bloß
leihweise den Mexikanern überlassen, um ihren Ruhm zu mehren, vor allem aber
den Ruhm ihres Herrschers. War doch Montezuma nie ein größerer Schmerz zugefügt
worden, als er ihn durch den Irdenen Krug erlitten, aber auch seine Großmut
hatte ihresgleichen nicht und überbot sich selbst, als er den in seine Gewalt
geratenen Todfeind vor dem Feuersteinmesser der Huitzilopochtli-Priester
bewahrte. Das Schicksal des Irdenen Kruges – eines der wunderbarsten in dieser
an Schicksalen wahrlich nicht armen Niedergangszeit – ist mit den Kämpfen des
Freistaates Tlascala eng verknüpft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tlascala mit seiner stolzen Unabhängigkeit ragte wie eine Insel einsam empor im
meergleichen Völkergewoge, das versklavt und tributpflichtig Mexico umbrandete.

Der Freistaat lag nach Sonnenaufgang zu, etwa auf halbem Wege zwischen
Tenuchtitlan und der von Cortes jüngst gegründeten Hafenstadt Vera Cruz. Das
von Seen blinkende Anahuac – der Wassergau – war ein flaches Tafelland,
begrenzt im Osten von mächtiger Kordillere. Die beiden mit ewigem Schnee
bekleideten Vulkane, Popocatepetl und Iztaccihuatl – der Rauchende Berg und die
Weiße Frau –, die beide, ein Segment des Himmels überschattend, sich im See von
Tenuchtitlan spiegelten, gehörten ja nur einer von vielen gleichlaufenden, kaum
minder steilen Schneeberg-Ketten an und bildeten scheinbar das Eingangstor aus
einem Paradies in ein unwirtliches finsteres Land der Schrecken. Und doch nur
scheinbar. Zwar hieß die Paßhöhe – nördlich vom Rauchenden Berg und der Weißen
Frau – nicht umsonst Tlalocan, genannt so nach Tlaloc, dem Gotte des Regens.
Aber jenseits das Gebirgsland, das wilddurchschluchtet sich forterstreckte
zwanzig Sonnen weit bis zum jähen Absturz ins Meer, war keine kahle Steinwüste.
Dort, innerhalb der Bergschranken, gab es neben Firnschnee, Lavageröll, gelben
Klippenschlünden mit blauschwarzem Arvensaum auch taufrische Matten, Täler und
Ebenen, reich an Menschensiedlungen und Saatfeldern, pittoresk und blühend,
wenn auch nicht so prangend wie der Garten Anahuac, und dort lebten die
Tlatepotzca, Die-hinter-den-Bergen, die Bewohner der Staaten Cholula,
Huexotzinco und Tlascala.

Diese drei Staaten waren einst die Schirmvögte der Freiheit gewesen, als im
dreißigjährigen Befreiungskampf gegen die Tyrannei des Zürnenden Aderlassers,
des Kaisers der Tepaneken, der entthronte, um Brot bettelnde König von Tezcuco
(wie auch späterhin sein Sohn, der Hungrige Schakal) bei ihnen Aufnahme und
kriegerischen Beistand gefunden. Doch in den mehr als hundert inzwischen
verflossenen Jahren hatten Cholula und Huexotzinco ihre stolze Selbständigkeit
für die aztekische Scheinfreundschaft und ein kaum verschleiertes Vasallentum
hergeben müssen. Freiheit hauste jetzt nur noch in Tlascala, das vierundsechzig
Jahre lang jedem Ansturm der mexikanischen Waffen getrotzt und immer noch, wie
einst, das Asyl aller Landflüchtigen und Unbeugsamen war.

Eine hohe, zwanzig Fuß breite Mauer – ähnlich der chinesischen – umgürtete das
ganze Bergland Tlascala. In den dieser Mauer zunächst gelegenen Garnisonen
waren vorzüglich Otomis, die eifrigen Hasser Mexicos, untergebracht. Außer den
Tlascalteken – die sich Teochichimeken, Götterjäger, nannten – lebten auch die
barbarischen Otomis seit Urzeiten in dem Lande, dessen Emblem der Pfeil war:
der alte Jagdgott war beider Völker Gott. Der Stammesheros Xelhua, der älteste
Sohn der Weißen Nebelschlange, hatte aus der Urheimat – den Sieben Höhlen und
dem Reiherland – die Olmeken, Xicalanken und Otomis geführt, an vielen Orten
rastend und immer wieder fortgetrieben durch den Gesang des Vogels mit den
grünen Federn, dessen Lied aus den Worten bestand: Nicht hier werdet ihr
bleiben! Und bevor er das meerumspülte Land Sempoalla erreicht und die
Totonakenherrschaft aufgerichtet, hatte er Tlascala durchzogen, wo manche aus
seiner Schar, des Wanderns müde, haltmachten und das Land besiedelten. Ihre
Zahl war jedoch gering im Vergleich zu der der Götterjäger. Neuerdings aber
hatten sich die Otomis aus Xaltocan, vor Mexicos Habgier fliehend, ihren
ureingesessenen Stammesbrüdern zugesellt. Bereitwillig hatte ihnen der Hohe Rat
von Tlascala Land zugewiesen und nur die Bedingung gestellt, daß sie sich der
Obergewalt des Pfeiles beugen und ihr Blut bereit halten sollten für die Sache
der Freiheit. Die Otomis erfüllten die Bedingung nicht nur, sie nährten auch
die Feindschaft gegen Mexico wie Priester eine ewige Lampe.

Einem dieser aus Xaltocan geflüchteten Geschlechter gehörte der berühmte Otomi
der Irdene Krug an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am unauslöschlichen Haß Tlascalas ist Mexico gestorben – wie ja zuweilen ein
muskelstarker Körper an einer kleinen, mißachteten Eiterwunde zugrunde gehen
kann.

Was war die Ursache dieses schicksalsvollen Hasses?

Als schon das ganze Tal Anahuac zur Provinz Mexico geworden und die Anwohner
des Stillen wie auch des Atlantischen Ozeans sich genötigt sahen, ihre
Tributkarawanen an die Schatzhäuser Tenuchtitlans zu senden, unternahmen der
König Wassergesicht und nach ihm sein Bruder König Molch mehrere Heerzüge, um
die noch unbotmäßigen Tlatepotzca, Die-hinter-den-Bergen, dem Reiche
einzuverleiben. Es gelang ihnen, wenn auch erst nach schweren Kämpfen, Cholula
und Huexotzinco niederzuzwingen und ebenfalls das benachbarte Tlachquiauhco, in
dessen Hauptstadt Yuquane späterhin Montezumas unglücklicher Bruder Prinz
Grasstrick die rote Blume pflanzen und pflegen und um der roten Blume willen
verbluten sollte. Aber am steilen Gelände, an der zwanzig Fuß breiten Mauer und
an den harten Herzen der Tlascalteken zerschellte der Anprall aztekischer
Ländergier immer und immer wieder.

Der heimgebrachten Trophäen waren so viele, die Siegesbeute aus Cholula und
Huexotzinco war so reich, daß das Volk von Tenuchtitlan sich mit der
Unübersteigbarkeit der Großen Mauer hätte abfinden können. Tat es das nicht, so
hatte es wohl andere Beweggründe noch als bloß die Begier, eine Scharte
auszuwetzen.

Das armselige Fischerdorf in der Lagune war zum glanzvollen Mittelpunkt einer
Welt geworden, und die reichsten Kaufherren dieser Welt beherbergte nun die
Königin aller Städte–so nannte sich Tenuchtitlan – in ihren vier Stadtvierteln.
Tlatelolcos, der einstigen Schwesterstadt und Rivalin, letzter Herrscher, der
Dornenreiche Baum, von den Truppen seines Schwagers, Königs Wassergesicht,
besiegt und auf die oberste Terrasse der von ihm erbauten Tempel-Pyramide
gehetzt, war ergriffen und geschlachtet worden – Tlatelolco aber, jetzt
einverleibt in Tenuchtitlan, war nur noch ein Stadtviertel wie die anderen.
Seit dieser Verschmelzung hatte der Räuberstaat begonnen, sich in einen
Kaufmannsstaat zu verwandeln. Denn die weitsehenden, unermüdlichen Kaufleute
Tlatelolcos durchzogen die Welt, die bekannte und die unbekannte, bis an ihre
fernen Grenzen, waren Pfadfinder und Wegemacher für künftige Eroberungen. Der
Rat der Alten im Großen Palast zu Tenuchtitlan stellte sich fürderhin darauf
ein, Handelspolitik zu treiben, ohne freilich der traditionellen Räuberpolitik
zu entsagen.

Den großen Kaufherren war Tlascala ein Dorn im Auge. Hatten diese Götterjäger
es doch verstanden, den Handel mit den meist olmekischen Völkerschaften der
östlichen. Meeresgestade an sich zu bringen, die Totonaken von Sempoalla, die
Küstenbewohner von Tuxtla, ja selbst die von Tabasco tauschten ihnen Baumwolle,
Honig, Salz, Gold, Kakao und die geschätzten Papageienfedern gegen Felle,
Leder, Pelzwerk und Getreide ein.

Den wachsenden Wohlstand des Jägerstaates wollte Mexico nicht länger dulden.
Die so stolze, unübersteigbare Mauer sollte zur Kerkermauer werden, die ihre
Insassen trennte von der übrigen, blutgetränkten zwar, doch
orchideenüberwachsenen, goldstrahlenden Welt. Den Küstenvölkern allen Handel
und Verkehr mit Tlascala zu verbieten, war für die Königin aller Städte ein
leichtes. Langsam, doch unaufhaltsam vollzog sich die Vereinsamung, bis eines
Tages das Bergvolk abgeschlossen war – »wie eine Wachtel im Käfig« (sagten
lächelnd die Mexikaner).

Da lernten die Eltern und die Kinder in Tlascala das Schwerste: sie lernten
Salz zu entbehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Rat der Alten in Tlascala sandte eine Gesandtschaft an König Molch. Man
hielt sie indes nicht für würdig, seines götterähnlichen Leibes ansichtig zu
werden. Die Gesandtschaft wurde vom Rat der Alten in Tenuchtitlan empfangen.
Und ein Menschenmaler zeichnete auf Hirschhaut-Pergament die Hieroglyphen der
gesprochenen Worte. Diese Worte hat eine Laune des Glückes uns aufbewahrt.

Der Weibliche Zwilling sagte: »Der große Herr von Mexico ist der
Alleinherrscher des Erdkreises, und die Menschheit ist seine Sklavin. Sich zum
Ziel gesetzt hat er, alle Geborenen zu zwingen, daß sie sein Herrentum
anerkennen, die aber freiwillig und aus Gehorsam das zu tun sich weigern, muß
er zerschmettern, und niederreißen muß er ihre Städte bis auf die Grundfesten,
sie mit neuen Ansiedlern zu bevölkern. Darum zögert nicht mit eurer
Unterwerfung, beeilt euch, ihn als Herrn anzuerkennen, indem ihr Tribut und
Huldigungen darbringt, wie es ihm von allen Gauen und Königreichen zusteht.
Denn tut ihr es im Guten nicht, so kommt er über euch!«

Der Führer der Gesandten Tlascalas gab zur Antwort: »Ihr hochmächtigen Herren,
Tlascala schuldet euch keinen Knechtesdienst. Auch haben wir Tlascalteken, seit
wir die Sieben Höhlen verlassen, niemals mit Tribut und Abgaben einen König und
auch nicht einen Beherrscher der Welt über uns anerkannt, haben vielmehr
immerdar unsere Freiheit bewahrt. Und da wir es nicht gewohnt sind, haben wir
kein Verlangen danach, euch zu gehorchen. Wir zögen vor zu sterben mitsamt
Frauen, Greisen und Kindern, ehe das Undenkbare geschähe, daß wir eure Sklaven
würden. Aber laßt euch gesagt sein – was ihr jetzt fordert, werden wir von euch
fordern dereinst, und mehr Blut wird dann fließen, als unsere und eure
Vorfahren vergossen haben nach dem Auszug aus den Sieben Höhlen. Jetzt aber
gehen wir, euren Bescheid in die Heimat zu tragen.«

Die Mexikaner ließen die vermessenen Redner ungezüchtigt den Heimweg antreten,
denn die Unantastbarkeit der Gesandten wurde von diesen Völkern einer jüngeren
Steinzeit heiliggehalten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Für Tlascala war nun die Feuerschlange vom Himmel auf die Erde gestiegen: der
sechzigjährige Krieg begann.

Das ganze Land wurde zur belagerten Festung. Die Mexikaner legten eine Kette
von Garnisonen dicht an die Große Mauer. Doch aushungern ließ sich die Wachtel
im Käfig nicht.

Die außerhalb der Mauer gelegenen Kolonien Tlascalas waren freilich verloren,
auf Jahrzehnte hinaus verwüstet und vernichtet wie sein reicher Handelsverkehr.
Gewiß war es nicht leicht, auf Papageienfedern, Gold und Kakao zu verzichten.
Aber das freiheitsdürstende Volk biß knirschend die Zähne zusammen und lernte
zu entbehren – ja sogar Salz zu entbehren. Der Feuersteinmesser-Gott und das
schöne zwölfjährige Mädchen, die Mais-Göttin, hatten das Land ja nicht im
Stiche gelassen: das Herz des Berges gab Wasser und das Herz der Erde gab Brot.
Der Mangel aber machte das Volk hart, fromm und fleißig. Nicht mit Unrecht
hatte es schon ehedem seinen Namen von Tlaxcalli, dem Mais-Kuchen, abgeleitet.

Und die Göttin der Wiege machte die tlascaltekischen Frauen gebärtüchtig und
erstattete den Verlust der in den Himmel der Sonne steigenden Kämpfer durch
krieggeweihten Nachwuchs.

Da die dauernde Unfähigkeit, Tlascala zu bezwingen oder auszuhungern, den
Kaufherren Tenuchtitlans allgemach zum Ärgernis wurde und auch zu befürchten
stand, es könnten daraus die geknechteten Provinzen und Vasallenstaaten einen
Machtniedergang des Aztekenreiches folgern, beschloß der Drei-Städte-Bund, aus
der Untugend eine Tugend zu machen. Der Rat der Alten in Tenuchtitlan
verkündete – sich selbst ungescheut widersprechend –: nicht die Zertrümmerung
Tlascalas sei beabsichtigt, und der Krieg an der Großen Mauer habe kein anderes
Ziel als: in den heimischen Tempeln jederzeit Opfersklaven bereit zu haben, um
mit deren Blut die Erde Mexicos zu begatten. Dieser Auslegung mehr Gewicht zu
geben, wurde Texcucos König, der damals eben erst gekrönte Herr des Fastens,
veranlaßt, Gesetze und Regeln zu ersinnen für ein ritterliches Mörderspiel,
welches hinfort der Blumenkrieg oder Rosenkrieg heißen sollte. Sei es nun, daß
der Herr des Fastens das Ansinnen Mexicos abzulehnen außerstande war, sei es,
daß er hochsinnig erhoffte, das Blutvergießen durch strenge Satzungen eindämmen
zu können – kurz, zu seines eigenen Landes Schaden (wie er später, allzu spät,
erkennen mußte) deckte er mit seiner Rechtlichkeit jene Erfindung mexikanischer
Abgefeimtheit. Er war es, der die periodische Wiederkehr des Blumenkrieges
anordnete und auch die Stätte des Kampfspiels – das Tal zwischen dem Adlerberg
und dem Jaguarberg, zwei Ausläufern des Popocatepetl – bestimmte, wo die
Tlascalteken zu gleicher Anzahl mit den Azteken und ihren Bundesgenossen zu
fechten hatten.

Den Tlascalteken konnte es gleich sein, ob die Schlachterei Krieg oder
Blumenkrieg genannt wurde. Ein Spiel war ihnen die Beschirmung der
Landesgrenzen nicht. Ihr Haß aber wuchs ins Ungemessene. Während der ersten
fünf Tage jeden Monats erscholl die Teponaztli-Trommel in jenem Tal, und es
wurden Blumen gepflückt für die Altäre. Erst vor wenigen Jahren hatte eine
Hungersnot Anahuac heimgesucht, – daher waren jetzt die Götter mehr als ehedem
hungrig.

Der Rosenkrieg wurde in Mexico als eine Schule des Mutes angesehen. Besonders
der Kriegsadel legte Wert darauf, daß seine Söhne am Kampfspiel teilnahmen, wo
sie sich zu wehren oder zu sterben lernten. Wer einem Tlascalteken gegenüber
gestanden und dennoch dem Tode entronnen, galt für gefeit und hatte die Waffen
anderer Völker nicht mehr zu scheuen.

Indessen war solche Lemzeit in der Regel kurz bemessen. Die Azteken schonten
ihre Mannschaften und liebten es, ihre Siege mit dem Fleisch und den Knochen
der Vasallenvölker zu erkaufen.

Mehr als fünfzig Jahre schon hatte der Blumenkrieg gewährt, König Molch, der
Tempelerbauer, war der Kopfwunde erlegen, die er sich bei der großen Wasserflut
zugezogen, und Montezuma saß seit einem Jahrzehnt bereits auf dem von
Adlerdaunen überdachten Thronsessel. Da beschloß auch er, der Herr der Welt,
seinen Lieblingssohn, den Menschen-Fänger, in den Rosenkrieg zu senden. Er
verlieh dem kaum Erwachsenen den hohen Rang eines Vorstehers des Hauses der
Spiegelschlange, umgab ihn mit einer hochgemuten Leibwache, aus den Tapfersten
der Tapfern gewählt, und überreichte ihm beim Abschied die Schlachtrüstung
seines Vorfahren, des Königs Wassergesicht –: einen schwarzgoldenen, als
Standarte dienenden Wappenschild mit einem Löffelreiher aus Edelsteinen, einen
Goldplatten-Panzer, überdeckt mit einer Menschenhaut (der Kleidung Xipes,
Unseres Herrn des Geschundenen) und mit einem grasgrünen Mädchen-Röckchen
versehen, sowie ein breites Sägeschwert, schwarz lackiert und mit zwei Reihen
äußerst langer Obsidian-Schneiden.

Der Jubel, der den beim Volke beliebten, jugendschönen Prinzen bis vor die Tore
der Hauptstadt begleitete, kam dem Jubel seines eigenen Herzens gleich. Als er
spätabends in der Nähe der Großen Mauer gelangt war, sagte er zu seinen dort
versammelten Kampfgenossen: »Morgen ist mein Tag!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und das Morgen kam, und das Rosenspiel begann. Wunder der Tapferkeit
vollbrachte der Königssohn, streckte zwanzig Gegner nieder. Da erblickte er –
selbst schon ermattet – einen Teil der Seinen in Bedrängnis. Er warf sich den
Zurückflutenden nicht entgegen, zwang sie nicht zur Umkehr – fast allein trug
er die goldene Standarte ins Herz der tlascaltekischen Reihen, und wie vor
einem Gotte wichen die Feinde entsetzt vor ihm. Da traf ihn der Keulenschlag
des furchtbaren Otomi-Kriegers, des Irdenen Kruges.

Kaum lag er blutend am Boden, war er auch schon unentrinnbar umschlossen,
umwirbelt, umwimmelt. »Wie ein Wurm von Fliegen«, schrieb später ein Azteke.
Der Prinz lächelte verächtlich, als er das Gewimmel sah, das eine rätselhafte
Scheu noch in Abstand hielt, und er sprach zu seinen Bedrängern: »Nun ist
geschehen, was mir bestimmt war. Ich habe mich ergötzt mit euch eine kurze
Weile. Tut jetzt mit mir, was euch beliebt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Nachricht vom Tode seines Lieblingssohnes war für Montezuma um so
erschütternder, als seine Selbstsicherheit damals schon ins Wanken geraten war
infolge der ersten bösen Vorzeichen des drohenden Weltumschwungs. Der Schilfsee
war rings um Tenuchtitlan siedend aufgeschäumt, das Fest des Jubels,
Unsere-Jahre-umgürtensich, war durch den Brand in den Türmen des Großen Tempels
zum Schreckensfest geworden, am Himmel schritt ein Komet seine Bahn in blauem
Geloder, und schon ließ sich zuweilen nachts die grausige Frauenstimme
vernehmen, die stöhnend klagte: »Weh, meine Töchter! Weh, meine Söhne! Die
Stunde des Verderbens naht! ...«

Zuerst zwar brachte es der König über sein Herz, das Leid niederzuzwingen, und
zu den wenigen dem Gemetzel Entronnenen, die die Trauerkunde überbrachten,
sagte er in schön gesetzter Rede, während Tränen seinen Blick verglasten: zu
preisen sei das Los des Prinzen, der nicht bei Mädchen und Schmausen, inmitten
irdischer Sünden, umgekommen – sondern mannhaft »einen süßen, blumenhaften Tod
gestorben, auf blumigem Feld, in blumiger Schlacht«. Auch bewirtete er sie im
Palaste, setzte ihnen Kakao, Rosen und Wohlgerüche vor und ließ jedem einzelnen
durch den Vorsteher des Hauses der Teppiche einen kostbaren Mantel überreichen.

Dann aber überwältigte ihn der maßlose Schmerz. Er schloß sich ab und weilte
Tag für Tag im schwarz verhängten Haus der Trauer, kniend, betend und den
zerpeinten Blick in den durchscheinenden Kristallschädel bohrend, als ließe
sich dem geisterhaft klaren Mineral die Antwort entreißen auf das
unerforschliche Warum. Er haderte mit den Himmlischen, Irdischen und
Unterirdischen. Sie hatten sich seine Menschenhekatomben gefallen lassen, die
Hungrigen. Nie hatte er sie vernachlässigt, nie gekränkt. Dennoch nahmen sie
ihm seine schimmernde Quetzal-Feder ... Warum ? ...

Dort im Haus der Trauer reifte sein Entschluß, für den Tod des Prinzen eine
unerhörte Rachetat zu vollführen. Und als er, nach Wochen, sich den
Staatsgeschäften wieder zu widmen begann, verkündete er dem Weiblichen Zwilling
und dem Rat der Alten: der Blumenkrieg sei zu Ende, um dessen willen der Himmel
Tlascalas Zerstörung gefristet habe. Wie von einem Orkan solle es nunmehr
fortgefegt werden, so daß selbst sein Name ausgewischt sei künftig aus dem
Gedächtnis der Völker.

Die übermenschlichen Anstrengungen, die dieser Befehl im Gefolge hatte,
fruchteten nichts. Die Heerscharen von zehn verbündeten Staaten, mit den
aztekischen vereint, griffen – gleichzeitig und von allen Windrichtungen her –
das kleine Land an, stürmten die Mauer in ihrer ganzen Ausdehnung, ohne indes
eine Bresche zu schlagen. Heldenmut erwirkte nicht mehr als Hinterlist. Die
Otomis nahmen der Mexikaner Bestechungsgeschenke – Gold, Kakao und Salz – gern
entgegen und fochten um so erbitterter für das Reich der Freiheit. Das
Ansinnen, den Mörder des Königssohnes, den Irdenen Krug, auszuliefern, wiesen
sie mit Gelächter zurück. Die zehn Heerscharen mußten schmachbedeckt wieder
abziehen. Bloß dreitausend Kriegsgefangene konnten dem Wunderbaren
Huitzilopochtli dargebracht werden: eine geringe Anzahl, ein klägliches
Ergebnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erst vier Jahre später gab ein Zufall Montezuma die Möglichkeit in die Hand,
Rache für seinen Sohn zu nehmen. Aber als dieser heißeste Wunsch sich rundete,
Gestalt gewann, sich erfüllte, hatte längst die Sehnsucht den Stachel verloren.
Teilnahmslos ließ Montezuma die Rache wie Sand seinen müden Fingern entgleiten.

Nämlich die südwestlich von Tlascala gelegenen Nachbarstaaten Cholula und
Huexotzinco bemühten sich, neuerdings ins mexikanische Netz verstrickt, durch
Liebedienerei die Erinnerung an frühere Freiheitskämpfe auszulöschen. Cholula
hatte in seiner gleichnamigen Hauptstadt, der Stadt der Priesterkönige und der
großen Pyramide, dermaleinst den weißen Gott, den Kreuzträger Quetzalcoatl,
beherbergt – nachdem er in Tulas Meermuschel-Burg sein Antlitz im gekrümmten
Spiegel erblickt und vom Trank des Zauberers – welcher sich am Spinnfaden vom
Himmel herabgelassen – berauscht, seine eigene Schwester geschändet hatte und
fortgezogen war, von den Singvögeln der Gärten Tulas begleitet, das Land
Tlillan-Tlapallan zu suchen. Ein gefangener König und Gott, hatte er in Cholula
gelebt, sein Gesicht hinter der mit Türkisen inkrustierten Schädelmaske
verbergend. Seitdem war Cholula mit seinen hehren Altertümern das Ziel
ungezählter Wallfahrer alljährlich. Der nie versiegende Fluß von Reichtum, den
die Pilger in die heilige Stadt geleitet hatten, verdarb und verweichlichte
allgemach die einst kriegerischen Einwohner. Jetzt galt Cholula nur noch als
eine Heimstätte der Fremden, der Krämer und der Freudenmädchen.

Anders Huexotzinco. Denn dieses hatte keine altehrwürdige, dem Wohlstand
fördersame Vergangenheit. Wenn es hie und da Pilger anlockte, so geschah das
allenfalls des großen Freudenhauses wegen, welches dem berühmten von Tlatelolco
den Rang ablief. Und auf Tlatelolco, den Lustort Tenuchtitlans, waren die Augen
aller seiner vermögenden Jünglinge und begüterten Greise gerichtet. An
Verderbtheit kam keine Stadt Huexotzinco gleich. Und morsch wie seine Moral war
seine Politik. Ein in die Straßenmenge geschleudertes Wort genügte, das unstete
Volk zu jeder Wahnsinnstat aufzustacheln. Unterjocht durch Mexico, dessen
blindlings nachäffender Bewunderer zu sein es in Lebenshaltung,
Schmuckbedürfnis und Sittenverderbnis bemüht war, gab das Volk doch immer und
immer wieder dem Zwingherrn Anlaß, an die Wucht der aztekischen Waffen zu
erinnern: kürzlich erst, beim Jubelfest Unsere-Jahre-umgürten-sich, war es ja
ein Kriegsgefangener aus Huexotzinco gewesen, welcher als Sklave-des-Feuers auf
dem Hügel Iztapalapans, während die Plejaden den Meridian durchschritten, dem
Türkisherrn dargebracht und in dessen edelsteinberaubter Brust das neue Feuer
durch das männliche und weibliche Stäbchen errieben worden war.

Das Verhalten Huexotzincos seinem Lehnsherrn gegenüber mochte unklug sein,
vielleicht auch entschuldbar, schlimmer war sein Benehmen gegen seinen
Bundesgenossen und altbewährten Freund Tlascala.

Noch zu Beginn des Rosenkrieges hatten sie Seite an Seite den Azteken manches
Treffen geliefert, wie ja auch der Gesetzgeber des Kampfspiels, der Herr des
Fastens, ihnen gemeinsam Schranken auf der Gegenseite Mexicos zugewiesen hatte.
Als aber des Spieles heiteres Antlitz sich verdüsterte, war auf Huexotzinco
kein Verlaß mehr: es focht heute hier, morgen dort. Nach dem Tode des
Königssohnes mischte es sich unter die Heerscharen, die sich heranwälzten,
Tlascala fortzufegen wie ein Orkan, so daß selbst sein Name ausgewischt sei aus
dem Gedächtnis der Völker.

Die Heerscharen zogen ab, jedoch Huexotzinco wie ebenfalls Cholula blieben,
blieben ungeschützt und allein, nicht fern der Mauer, – sie waren ja Nachbarn
und sogar Bundesgenossen, alte Freunde trotz allem, und hatten wohl Tlascalas
Rache zu gewärtigen. Freilich war Tlascala augenblicklich erschöpft und mußte
erst wieder zu Atem kommen. Dem vorzubeugen, schien ein Gebot der Klugheit.

Der Anstifter des neuen Überfalls war Cholula. Wie die großen Handelsherren
Tlatelolcps hatten auch die Kaufleute Cholulas von jeher scheel dem Aufschwung
Tlascalas zugeschaut, und die letzthin bewirkte Vernichtung seines Handels
schien ihnen eine geringe Genüge: der Baum war gefällt, doch die Wurzel lebte
noch und konnte neue Schößlinge treiben. Im Hohen Rat wiederholten Vertreter
der Kaufmannschaft unentwegt die Forderung, der Rival müsse vom Erdboden
verschwinden, und die beiden Priesterkönige widersetzten sich ihren Gründen um
so weniger, als ihnen jedwede Tücke gegen den früheren Bundesgenossen Lohn und
Gunst von sehen Montezumas einbringen konnte. Das Volk der heiligen Stadt, das
in der Vergangenheit lebte, wäre leicht zu entflammen gewesen durch den Hinweis
auf einst besessene, an Tlascala verlorengegangene Gebietsteile. Lodernde
Begeisterung jedoch hätte nimmer hingereicht, ein sieghaftes Heer zu schaffen
aus diesem Volk von Krämern und Priesterknechten, das seit Jahrhunderten dem
Kriegshandwerk entwöhnt war. Darum wandte man sich an Huexotzinco, und mit
gutem Erfolg, da dies Land die gleichen Gründe hatte, um das Wohlwollen des
Weltherrn zu buhlen.

Der Angriff der Heerscharen war, wenn auch vergeblich, ein Keulenschlag
gewesen, der nun folgende Kleinkrieg bestand aus einer Reihe von Nadelstichen.
Tlascala nahm die Feindschaft Huexotzincos nicht ernst. Scharmützel wurden
geliefert, nicht Schlachten. Es schien genügend zu sein, den überheblichen
Zwerg abzuwehren wie eine lästige Wespe. Die Otomis lachten herzhaft, wenn der
Gegner verstohlen und mordgewillt auftauchte, und sie hielten es oft genug der
Mühe nicht wert, nach dem Speerbündel zu greifen. Die Lässigkeit wurde zur
Fahrlässigkeit. So konnte es geschehen, daß die Mißachtung des Feindes die
Otomis zu Tollkühnheiten verleitete. Ein Trupp von ihnen geriet in einen
Hinterhalt auf morastigem Boden und wurde bis auf einen Mann niedergemacht.
Dieser eine Mann war der Irdene Krug. Er stak bis an die Brust im Sumpf, so daß
er die Arme nicht mehr frei hatte. Der Anführer der Leute von Huexotzinco, ein
Mann namens Tlachpanquizqui, der Tempel-Feger, nahm ihn gefangen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Irdene Krug wurde vom Tempel-Feger in einen Holzkäfig gesperrt, den er
indes sofort zersplitterte, wie auch bald darauf einen zweiten. Erst ein
neuerbauter dritter Käfig aus Zedernholz war stark genug, dies wilde Tier zu
bergen. Einige Wochen lang, bis seine Wunden geheilt, wurde er gemästet und
verhältnismäßig gut behandelt, denn es war erwünscht, daß dieser
Götterleckerbissen wohlgenährt und kraftstrotzend, die Lippen von einem Lächeln
umkräuselt, die Gelassenheit zur Schau trage, welche bei todgeweihten
Kriegssklaven so sehr geschätzt wurde.

Sein Besitzer, der Tempel-Feger, setzte hohe Hoffnungen auf ihn, da er sich
eben damals in schwerer Bedrängnis befand, aus der nur ein unwahrscheinliches
Glück ihn befreien konnte. Das Gewölk hatte sich über seinem Haupte
zusammengezogen, während er, von Huexotzinco abwesend, den furchtbaren Otomi in
den Sumpf gelockt und dank dieser Heldentat auf der höchsten Sprosse des Ruhmes
zu stehen glaubte. Als er mitsamt dem Käfig in seine Heimatstadt als
Triumphator zurückgekehrt war, mußte er die Erfahrung machen, daß Ruhm kein
Schild ist gegen Schmach und Tod. Beim Hohen Rat von Huexotzinco war er in
seiner Abwesenheit verklagt worden wegen mehrfachen Ehebruchs. Die Stadt war
darob in zwei Lager gespalten. Verwandtschaft und Anhang der beschimpften
hochadligen Geschlechter heischten die unbarmherzige Strenge des Verfahrens
ohne Rücksicht auf die Person. In alten Gesetzesbüchern waren fleischliche
Verfehlungen mit dem Tode bedroht. Zwar waren diese Gesetzesbücher seit langem
nicht mehr aufgeschlagen worden. Aber das sittenloseste aller Stadtvölker hatte
sich urplötzlich auf seine Sittsamkeit besonnen.

Der Tempel-Feger gehörte selbst einem Adelsgeschlecht an und war nicht ohne
Anhang. Seinem Krieger-Rang, seinem Reichtum und seiner in den philosophischen
Akademien Tezcucos erworbenen Geistesbildung verdankte er die überragende
Stellung, die man ihm bisher zugebilligt hatte, in und außerhalb Huexotzincos.
Denn seit er, als Jüngling, in den Gerichtssälen Tenuchtitlans sich die
Redekunst angeeignet, hatte er mancherlei Fäden zu den Hochmögenden der
Weltstadt gesponnen und war dort ein oft und gern gesehener Gast. Nichts vom
Provinzialen haftete diesem weltgewandten Epikuräer an. Die ersten Geister
Mexicos, Philosophen, Historiker und Dichter, durfte er zu seinen Freunden
zählen. Er war schön. In Gesichtsausdruck, Haltung und Gebärde glich er
Montezuma so auffällig, daß es allgemein Staunen erregte. Nicht ungern hörte er
das erwähnen. Und seufzend pflegte er darüber zu klagen, daß ein ungütiges Los
ihn fern vom Mittelpunkt der Welt zu leben zwang.

Doch die Fesseln, die ihn an die Stadt seiner Geburt banden, hatte er nicht zu
lockern vermocht. Klein war Huexotzinco, nur an Verderbtheit konnte es mit
Tlatelolco, dem Lustort Mexicos, wetteifern. Wer unter Sittenlosen sich
hervortun wollte, mußte der Sittenloseste werden. Und das wurde der
Tempel-Feger. Genußsucht, Langeweile und hemmungslose Eitelkeit machten diesen
Lüstling zum Diener und Gezeichneten der Straferin, der Kehricht-Göttin, die in
Gestalt eines gräßlichen, am Maule blutigen Frosches verehrt wurde: »denn die
Liebe frißt und verschlingt alles ...«

Tränen gefallener Mädchen waren mit einem Edelstein oder einer Papageienfeder
zu beschwichtigen, die Klagen der Väter mit Drohungen. Solange er sich
begnügte, Fischerinnen, Blumenhändlerinnen und Handwerkerkinder der Lustgöttin
zuzuführen, wurden seine Erfolge teils belächelt, teils beneidet. Aber seiner
Vermessenheit waren die Erfolge zu leichtwiegend. Er sehnte sich nach
verbotener Speise, deren Würze die Gefahr war. Nur noch ein Gift, das durch
Todesschauer berauschte, konnte seinem müden Gaumen ein Reizmittel sein.

Mit zwei der vornehmsten Edelfrauen der Stadt ließ er sich gleichzeitig ein und
verleitete sie zum Ehebruch. Sklavenaugen hatten die heimlichen Zusammenkünfte
gesehen, und er, der vor keinem Auge zu beben wußte, hatte das mißachtet. Als
er in den Kampf gegen Tlascala gezogen war, offenbarten die Sklaven den
betrogenen Gatten, was sich zugetragen.

Die beiden Beschimpften waren hohe Würdenträger. Sie zögerten keinen
Augenblick, Rache für die Schmach zu nehmen. Sie gaben Befehl, die schuldigen
Frauen des Schmuckes zu entkleiden und ihre Blöße in graue Hanfmäntel zu
hüllen. Dann führten sie die nackten Sünderinnen auf den großen Marktplatz, und
vor Himmel und Erde die Missetat verkündend, forderten sie das Volk auf, die
Verbrecherinnen zu steinigen. Erst stutzte wohl das Volk vor der Lieblichkeit
der Sünde. Doch das geweckte Richtergefühl der Menge siegte über die
Mitleidsregung. Ein Stein fiel, und bald hagelten die Steine.

Schwerer war es, den Verführer zu strafen. Die gekränkten Ehegatten führten
Klage beim Hohen Rat. Und solange der Tempel-Feger abwesend war, schien sein
Schicksal besiegelt. Dann aber kehrte er siegstrahlend zurück, als Bändiger
umjubelt des furchtbaren Otomi. Der Hohe Rat war in Verlegenheit. Die Spaltung
im Volk, der Haß unter den Adelsgeschlechtern konnten zum Bürgerkrieg ausarten.
Man schob die Gerichtssitzung hinaus, der Schuldige wurde auf freiem Fuß
belassen. Die beiden Würdenträger sahen in den Augen des Tempel-Fegers das
triumphierende Lachen. Da begaben sie sich nach Tenuchtitlan, vom Herrn der
Welt das Recht zu fordern, das ihnen in ihrer Vaterstadt versagt blieb.

Es gelang ihnen, zum Großen Palast und zum Saal der Botschaften Zutritt zu
erhalten. Und der Zornige Herr lieh ihnen ein geneigtes Ohr. Freilich
verschwiegen sie, daß der Sünder, den sie des doppelten Ehebruchs zeihten, den
Totschläger des Königssohnes in Gewahrsam hielt.

Der Tempel-Feger mußte ein gewagtes Spiel spielen, wollte er seinen Kopf aus
der Schlinge ziehen. Darum wurde der Otomi-Held im Käfig gemästet und gut
behandelt. Denn nur sein Blut konnte seines Besitzers Helfer werden.

Nach wenigen Tagen kehrten die beiden Würdenträger befriedigt heim. Sie
brachten ein Schreiben mit, worin Montezuma dem Vasallen Huexotzinco den Rat
erteilte, den Ehebruch mit dem Tode zu ahnden. Ein Ratschlag des Zornigen Herrn
litt keinen Aufschub.

Doch der Tempel-Feger war der Gefangennahme zuvorgekommen. Er selbst befand
sich jetzt auf dem Wege nach Mexico, in einem reichverzierten Tragsessel von
vier Sänftenträgern getragen. Und hinter ihm her – auf den Schultern einer
dreifachen Anzahl von Trägern – wiegte sich der große Käfig aus Zedernholz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es geschah etwa ein Jahr vor der Ankunft der weißen Götter. Die Sonne ging zur
Neige und verschönerte die Welt, die bald in Nacht versinken sollte. Montezuma
wollte sich in der Purpurflut dieses Abendrotes von Staatssorgen, Reue und
Zukunftsbeklemmungen rein baden und wandelte unter den Magnolien seines
Palastgartens im Gespräch mit dem Annalenschreiber Xiuhcozcatzin, Feuer-Juwel,
einem stillen, ernsten Mann. Von ihm ließ er sich die Geschichte der ersten
toltekischen Könige vortragen, lauschte jedoch nur zerstreut der Erzählung.
Denn immer wieder schwebten seine Gedanken über den See hinüber nach Tezcuco,
wo – damals noch – der Herr des Fastens lebte, beleidigt von ihm und
benachteiligt und doch so beneidet um seiner drei mannhaften Söhne willen. Ihm
aber war sein bester Sohn erschlagen; und die Mannesgestalt des Zweitältesten –
Ilhuiltemoc, des Vom-Himmel-Gestiegenen – schimmerte bereits unheilkündend aus
der durchsichtigen Schleierhülle der Jugend hervor, er war unstet, träumerisch
und den Sinnen Untertan, kein geborener Herrscher.

Ein dumpfes Gebrüll unterbrach den gleichtönigen Vortrag des Schriftgelehrten
und schreckte den König aus seinem Sinnen. In einem Teile des Schloßgartens
waren wilde und seltene Tiere untergebracht, die Montezuma mit gleicher
Leidenschaftlichkeit sammelte wie Blütenbäume, Balsamine und Orchideen. Dort
befand sich seit zwei Tagen ein jüngst im Hochland eingefangener unbändiger
Jaguar.

Montezuma und Feuer-Juwel schritten nun dem Tierpark zu. Speerträger und
Höflinge folgten in angemessener Entfernung.

Der Weg führte vorbei an Käfigen mit Kolibris und Honigsaugern, die
schwirrenden Blumenvögel glichen großen Faltern im Fluge, wie diese in buntem
Metallglanz brennend. Da waren Käfige mit langgeschweiften Quetzalen, deren
flammendes Goldgrün als der Inbegriff unirdischer Herrlichkeit galt. In anderen
Käfigen sah man Türkisvögel, Buschreiher, Blauraben, Tangaren. An Stäbe
gekettet, wiegten sich Hyazinth-Araras und kreischten die Vorübergehenden
schreckhaftgutherzig an. Geweihte Hirsche blickten mit Götteraugen über
Palisaden hinweg. Eingepfercht in Hürden waren Präriewölfe, Stinktiere,
Ameisenbären, ferner Beutelratten, von denen man annahm, daß sie die Geburt
erleichterten. Tapire wälzten sich in morastigen Tümpeln.

Der Jaguar war in einem turmartigen Zwinger untergebracht. Zu ebener Erde
befand sich eine verrammelte Pforte. Um das Tier sehen zu können, mußte man auf
einer geländerlosen Außentreppe zu einer kleinen Terrasse steigen, die einen
Blick in das Innere der ungedeckten Löwenhöhle gewährte. Als Montezuma und
seine Begleiter dort oben standen, wurde die Raserei des Tieres zur Tollheit.
Es sauste aufspringend an den geglätteten Wänden empor, ohne sie freilich je
erspringen zu können, doch so höllenhaft wütig und wild, daß das steinerne
Gebäude wie von einem Erdstoß gerüttelt dröhnte.

»Ich möchte ihn freilassen«, sagte Montezuma.

»O großer König, o Zorniger Herr«, sprach Feuer-Juwel beklommen. »Wenn du das
tust, wird er's dir nicht danken.«

»Nein. Ein Jaguar weiß nichts von Dank – wie die Götter, wie wir Könige!«
lächelte Montezuma. »Darum gleichen wir einander. Unsere Grausamkeit ist
unschuldig wie der Duft der Blumen. Die Welt trägt Schuld – nicht die Götter,
nicht wir.«

»In alten Liedern wird gesungen, daß das erste Weltalter verschlungen wurde von
Jaguaren«, bemerkte der Gelehrte.

Montezuma erwiderte: »Die reife Frucht bedarf der Esser. Vielleicht ist die
Welt wieder herangereift ... Ich will sehen, was der Jaguar tut, wenn ich ihn
hier inmitten des Gartens, inmitten der volkreichen Stadt loslasse. Ich will
sehen, ob der Held den Helden erspäht unter den Tausenden. Ich selbst fand ihn
nicht, den ich suchte ... Vielleicht weil ich ihn unter Menschen suchte«, fügte
er hinzu.

Der Gelehrte war auch ein Höfling. Darum gab er zur Antwort: »Kraft ist nur
Kraft durch Widerstände. Die Freiheit lähmt und schwächt und entmutigt. Das
Tier wird so Vermessenes nicht wagen. Das Tier weiß, daß es an Königsblut
ersticken müßte. Selbst wenn es dich anfallen sollte, es würde vor deinem Blick
wie vor einem Spiegel zurücktaumeln. Geruhe, mir zu glauben, o mein König, o
Zorniger Herr, – öffnest du die Pforte dort, so wird der Jaguar feige im Geäst
der Zypressen Schutz suchen.«

Das Gespräch wurde durch den Vorsteher des Hauses der Teppiche unterbrochen. Er
kam zu melden: aus Huexotzinco sei der Tempel-Feger angelangt und rühme sich,
Montezuma beschenken zu wollen, wie ein Herr der Welt noch nie beschenkt worden
sei, denn er bringe ihm als Gabe den Mörder des Königssohnes, den Irdenen Krug,
den berühmten Otomi.

Montezuma hob die Arme zu stummem Gebet.

Vergessen war die Schuld des Ehebrechers, ausgewischt, erledigt. Montezuma
begehrte ihn zu sehen, ihn zu belohnen. Obgleich er Fremde sonst nur vormittags
im Saale der Botschaften empfing, gab er Befehl, den Tempel-Feger und den
gefangenen Otomi sofort vorzuführen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nun hielt er sie in der Hand, die Rache, die so lange ersehnte. Und, wunderbar,
sie erschien ihm plötzlich unansehnlich und klein, nicht würdig seiner und des
großen Otomi. Er öffnete die Hand und ließ die Rache fallen.

Der Tempel-Feger nahte, und die Träger schleppten den großen Käfig hinter ihm
her. Die Kunde von der Ankunft des Fremden hatte zahllose Neugierige aus dem
Großen Palast gelockt, und auch aus dem Haus der Vierhundert Frauen, wo die
Beischläferinnen des Weltherrn ihre Lagerstätten, Fontänen und porphyrnen
Badebecken hatten, strömten jetzt Scharen befiederter, gelb geschminkter und
grellbunt gekleideter Maidgestalten in den Garten. Alle Erhöhungen – Erdstufen
und künstliche Felsen – waren von farbigem, zuckendem Leben verbrämt, als hätte
sich ein Schwärm riesenhafter Kolibris zur Rast auf den Erdboden
niedergelassen.

Der Mehrzahl der Hofbeamten war der Tempel-Feger von früher her bekannt. Aber
Montezuma sah ihn zum ersten Male und sah maßlos staunend in ihm seinen
Doppelgänger. Das Unheimliche der Ähnlichkeit zog ihn ebensosehr an, wie es ihn
abschreckte, und unterjochte ihn alsbald gegen seinen Willen. Er fühlte sich
schicksalhaft verknüpft mit diesem Mann und wußte sofort, daß er ihn noch enger
an sich binden werde, mochte es zu Gedeih sein oder Verderb. Er nahm sich
seinen kostbaren Brustschmuck ab, reichte ihn dem Tempel-Feger und sagte:

»O mutiger Krieger, o Tempel-Feger, du hast die Perle auf dem Grunde des Meeres
gesehen und bist hinabgetaucht. Du hast den Wunsch auf dem Grunde meines
Herzens gesehen! Dein Auge ist scharf. Sieht es nicht die andere Perle in den
Tiefen? Bleibe wohnen in meinem großen Palaste, iß von meinen Speisen und
trinke von meinen Königsgetränken!«

Dann wandte sich Montezuma dem Otomi zu. Er befahl, ihn aus dem Käfig zu
lassen. Es geschah.

Der Irdene Krug war kein Riese, war kaum mittelgroß. Bis auf einen Lendenschurz
trug er keinerlei Bekleidung. Sein Körper, stählern zäh wie der eines
Raubvogels, war der ganzen Länge nach mit schmalen, rot-weißen Streifen
übermalt und wies, wie ebenfalls sein Gesicht, viele tiefe Narben auf,
Denkzeichen seiner ungezählten Siege. Sein kugelrunder Schädel blitzte
kahlgeschabt im Sonnenschein, nur vom Scheitel wuchs ihm ein breiter Haarschopf
in den Nacken. Und seltsam gutmütig erschien sein breites Antlitz, trotz des
unförmlichen Lippenpflockes aus Kristall und der entstellenden
Gesichtsbemalung.

Der König und der Gefangene maßen sich mit bohrenden Blicken. Schließlich
senkte Montezuma die Augen, als hätte er in die Sonne gesehen.

Die Tausende ringsher waren leichenstill geworden.

Da sprach Montezuma:

»O mutiger Krieger, du Junger, erwartet habe ich dich! Seit vier Jahren habe
ich meinen Großen Palast schmücken lassen für deine Ankunft. Trinke auch du von
meinen süßen Kräutertränken und wähle dir eins meiner Mädchen für den heiligen
Tanz. Dann aber kehre lebend heim zu deinen Bergen und Tälern, kehre heim in
dein Land Tlascala!«

Der Gefangene begriff. Und er fühlte sich schmachübergossen. Montezuma wehrte
ihm seinen höchsten Stolz und sein letztes Glück: den Tod auf dem Altarstein.

»O großer König, o Zorniger Herr«, sagte er. »Ein gezähmter Wolf kehrt zu
seiner Meute nicht zurück, denn sie würde ihn zerreißen.«

»O mutiger Krieger, du Junger, fürchtest du zerrissen zu werden? Bangt dir vor
dem Gott des Todes und der blauen Hölle so sehr?« fragte Montezuma verächtlich.

»Nein, o großer König, ich fürchte nur das Fürchten. Töte mich, denn ich habe
deinen Sohn geschlachtet.«

Er hoffte Montezuma reizen zu können. Doch dieser blieb gelassen.

»Das Blut, das du vergossen hast, kann nur durch das Blut der Sterne gesühnt
werden! Dein Blut ist zu gering. Wer bist du, daß ich dich für ihn hinnehmen
sollte? Deine Tat ist so groß, daß keine Strafe ihr gleichkommen kann. Darum
geh nach Tlascala. Oder wenn du dich schämst vor deinen Bergen und Tälern, weil
du vom Netz des Geschickes dich fangen ließest, so bleibe im Schatten meiner
Herrlichkeit, und ich will dich reich und allbeneidet machen durch Geschenke,
Würden und Ehrungen.«

Der Irdene Krug schwieg eine Weile. Dann sprach er:

»O großer König, laß mir den Edelstein aus der Brust schneiden! Deine Ehrungen
sind nur süße Gifte für mich, – mehr als vor dem Tode müßte ich vor ihnen
zittern – wenn ich zu zittern verstünde!«

Da brauste Montezuma auf. Mit herrischer Gebärde fuhr er den Gefangenen an:

»Beweise mir, daß du nicht zu zittern vermagst! Geh in den Zwinger hinein – zu
deinem Bruder, dem Jaguar! Bring ihn mir her, lebend oder tot!«

Der Irdene Krug gehorchte. Er schob die schweren Balkenriegel der Pforte
beiseite und entschwand im Zwinger. Ohne Waffe ging er zu seinem Bruder, dem
Jaguar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Fieber in den Augen der Zuschauermenge wurde zu einem glimmenden Geflirr,
unverrückbar wie das am Gewande des Sternhimmelgottes. Wäre das Gebrüll im
Zwinger nicht gewesen, man hätte Menschenherzen pochen hören und das Herz der
Erde.

Das Gebrüll riß jählings ab. Und der Irdene Krug trat aus der Zwingerpforte,
blutüberströmt. Fetzen Fleisch waren ihm aus dem Schenkel und der Brust
gerissen. In den Armen trug er das erdrosselte Tier; und er breitete es vor den
Weltherrn hin wie einen Schemel für seinen türkisbesäten Fuß.

Ein Schrei des Staunens aus tausend Kehlen und dann wieder Stille.

»O mutiger Krieger, du Junger!« sprach Montezuma. »Ich lasse dich nicht von
mir! Bezwungen hast du den Jaguar – doch ich bin gewaltiger als der Jaguar.
Erdrosseln werde ich deinen Haß, niederringen deine große Verachtung, du
starker Held! Wer lebt, der meines Herzens Wünsche mir weigern dürfte?«

Und Montezuma gab Weisung, den Otomi in die Gemächer zu führen, welche einst
sein Sohn bewohnt hatte. Die königlichen Ärzte wurden beauftragt, seine Wunden
zu heilen.

Ein halbes Jahr lang lebte der Irdene Krug im Großen Palaste, frei und
unbehindert. Wie einem Adligen prinzlichen Geblütes wurde ihm aufgewartet. Den
Tribut ganzer Provinzen brachte man ihm dar. Keine Kostbarkeit war zu kostbar
für seinen Besitz. Er aß von den fünfzig schmackhaften Gerichten des Großherrn
und schlürfte von seinen giftsüßen Kräutergetränken. Und dennoch vermochten
alle Gunstbezeigungen seine schwermütige Düsterheit nicht zu lichten.

Montezuma schickte ihm schöne Tänzerinnen zu, damit sie ihn erheiterten. Der
Otomi plauderte mit den Mädchen und entließ sie unberührt.

Der König ließ sich nicht abschrecken. Seine Bewunderung übersah den
frevelhaften Trotz.

Eines Tages langte ein junges Weib in Tenuchtitlan an und fragte nach dem
Irdenen Krug, den sie unter den Todgeweihten hinter der Schlangenmauer des
Schlangenberg-Tempels glaubte. Sie war die jüngste von den Weibern des Irdenen
Kruges, an der Stirn rasiert, am Busen und am Oberarm blau tätowiert,
dreizehnjährig und liebreizend. Es war ihr gelungen, bei nächtlicher Weile über
die große Mauer zu klimmen und die weite Strecke bis zum Schilfsee zu wandern,
sich durchzufragen und durchzubetteln in Feindesland – sie war ja eine
Tlascaltekin – schrecklos und, allen Nachstellungen zum Trotz, unantastbar wie
ein heiliges Feuer. Als sie endlich im Palaste verhärmt und selig dem Gatten
gegenüberstand, brach der starke Mann in Tränen aus.

Seitdem schien ihm seine Schwermut zu entgleiten und wich einer ernsten
Heiterkeit. Er, der Quetzalfedern und Smaragde stets zurückgewiesen, erbat sie
sich von nun an, behing sein kindjunges Weib damit und lächelte.

Auch sang er jetzt zuweilen uralte Heimatgesänge.

Montezuma glaubte sich schon Sieger. Als aber ein halbes Jahr vergangen war,
trat der Otomi vor ihn hin und sprach:

»Ich bin ein Toter. Willst du das nicht sehen? Ich bin mir selbst zum Gespenst
geworden. Du aber verlängerst meine Qual. Geliehen sind mir mein Fleisch, meine
Nägel und Knochen, zurückerstatten muß ich, was mir nicht gehört. Und nun will
ich in Gestalt eines schönen Vogels ins Haus der Sonne fliegen!«

Montezuma schüttelte den Kopf.

»Dich gebe ich nicht her. Wenn ich dich opferte, es wäre, als legte ich mein
eigenes Herz auf die Adlerschale. Im Kriege magst du sterben, wenn du sterben
willst – doch niemals auf einem meiner Altäre. Darum zieh mit meinem Vetter
Guatemoc nach dem Lande Guatemala am Meere des Südens. Ich ernenne dich zum
Vorsteher des Hauses der Pfeile!«

Und wirklich, das Ungeheuerliche geschah: der Fremdling, der Erzfeind, der Tote
wurde der oberste Anführer des mexikanischen Heeres. Und er zog mit dem
Herabstoßenden Adler in das Land des Südens, wo er neue Siege und neuen Ruhm
errang und den Schlachtentod nicht suchte. Denn er sehnte sich nach der
Opferblutschale.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit großer Kriegsbeute und zehntausend gefesselten Kriegssklaven befand sich
das mexikanische Heer nunmehr auf dem Heimweg. Die geschwärzten Priester der
Wasserstadt rüsteten das Mahl der Götter. Das Volk von Tenuchtitlan rüstete den
Triumphzug für seinen Liebling, den Herabstoßenden Adler, und auch für den
scheu bewunderten Helden, den Irdenen Krug. Seit die beiden Kriegshäuptlinge
fortgezogen, das südliche Land zu unterjochen, war kaum ein Jahr vergangen –
und wie hatte sich die Welt verändert in der kurzen Spanne Zeit! Viel
Schicksalhaftes hatte sich ereignet: die Auferstehung der Prinzessin Papan, die
Ankunft der Söhne der Sonne, das verhängnisvolle Ballspiel um drei Truthähne,
der rätselhafte Tod des Herrn des Fastens, der Aufstand der Schwarzen Blume und
die Verbrennung des Feldherrn Rose. Kein Wunder, daß ein banges Fragen
umhergeisterte, ein Mißmut heranwuchs, genährt durch alte Prophezeiungen.
Ausgebeutete Sklavenvölker reckten aufhorchend das Haupt empor. Selbst in
Mexico ballten sich Fäuste. Und Montezuma, vor einem Jahr noch ein
selbstgenügsamer Gott, war jetzt ein kleinlauter, von Träumen gehetzter
Zauderer.

Seinen Vorahnungen und Ängsten reihte sich jetzt auch die Beklemmung an, unter
welcher er beinah körperlich bei der Vorstellung litt, gar bald dem
Herabstoßenden Adler Auge in Auge blicken zu müssen. Er hatte ihm einst die
schönste seiner drei Töchter, Prinzessin Maisblüte, versprochen. In seiner
Abwesenheit hatte er sie dann dem Edlen Traurigen, dem jungen König von
Tezcuco, anverlobt. Königin von Tezcuco war indessen das Mädchen noch nicht.
Und das war es, was auf Montezumas Seele lastete. Denn eine unrechte Handlung
gesteht sich leichter ein als eine unlautere Absicht.

Gleich nach der Krönung Cacamas hatte die Hochzeit stattfinden sollen. Durch
einen Überfall der Schwarzen Blume war das Krönungsfest jäh unterbrochen
worden, und nur mit Mühe war es den Festteilnehmern gelungen, sich in Kähnen
nach Tenuchtitlan hinüberzuretten. Ein Gekrönter ohne Königreich, kämpfte
seitdem der Edle Traurige um den Bestand seines Erbes, die Hauptstadt Tezcuco
war noch immer belagert. Und sein bei der Verlobung gegebenes Wort, den
Goldschatz des Herrn des Fastens an Mexico auszuliefern, hatte der Edle
Traurige bis jetzt nicht eingelöst.

Montezuma beschloß die Hochzeit zu beschleunigen. Das Familienfest könnte
zugleich Anlaß geben, hoffte er, seine feindlichen Neffen auszusöhnen. Der
Bruderzwist untergrub ja das Ansehen des Weltreiches. Allzulange schon hatte
dies Ärgernis gewährt, das ganze Land Tezcuco, bis auf die belagerte
Hauptstadt, war in den Händen der Aufständischen. Und das ritterliche Benehmen
der Schwarzen Blume, welcher Bauern und fahrende Kaufleute der Vasallenstaaten
unbehelligt ließ, um bloß mexikanischen Adligen seinen Haß zu schmecken zu
geben, vermehrte täglich seinen Anhang. Dem mußte ein Ende gemacht werden.
Zumal, da schlimme Nachrichten aus der Küstengegend vom Abfall Sempoallas
berichteten und über geheimnisvolle Wanderer, die zwischen Tlascala und dem
Totonakenlande gesehen worden waren, so daß die Gefahr aufdämmerte, die
Schwarze Blume könnte sich mit Denen-hinter-den-Bergen und den weißen Göttern
zusammenschließen. Ein Frieden in Anahuac war in diesem Augenblick jedes
Zugeständnis wert. Wie eine Lilienzwiebel mußte die Züchtigung des Aufsässigen
beiseite gelegt und kühl aufbewahrt bleiben bis zu einer günstigeren
Jahreszeit.

Beiden feindlichen Brüdern ließ er durch seine Abgesandten sagen, er sei als
Unbeteiligter bereit, den Frieden zu vermitteln. Denn wenn er auch räuberische
Einfälle abgewehrt und den Karawanen seiner Kaufleute Schutzgeleite gegeben, am
Kriege selbst habe er bislang nicht teilgehabt. Der Behelligung reisender
Mexikaner jedoch tatlos zuzuschauen, werde auf die Dauer nicht angängig sein.
Ab Blutsverwandter lege er Wert auf die Freundschaft beider Neffen, als
Oberhaupt des Drei-Städte-Bundes dürfte er ihre Feindschaft länger nicht
dulden. Er schlage eine Teilung des Reiches von Tezcuco vor: den größeren, aber
gebirgigen Teil solle die Schwarze Blume erhalten, der Edle Traurige dagegen
den fruchtbaren schmalen Küstenstreifen längs des Schilfsees mitsamt der
Königsstadt. Dieser gleichlautenden Botschaft fügte er eine besondere an die
Schwarze Blume bei: der Herabstoßende Adler und der Irdene Krug seien nicht
mehr fern und mit ihnen die Heerscharen Mexicos, die den Frieden wollten, um
ihre Maisfelder zu bestellen und bei ihren Frauen auszuruhen. Falls er nun den
Frieden ausschlage – ob er denn ein Schattenbild habe, das ihm jetzt noch
beistehen könne?

Leichter und schneller, als er erwarten durfte, gelangte der Zornige Herr ans
Ziel. Die verfeindeten Brüder willigten, wenn auch mit Vorbehalten, in die
Teilung ihres Erbreiches. Als eben erst die Friedensverhandlungen beginnen
sollten, langte der Edle Traurige in Tenuchtitlan an und brachte vom heimlich
in Sicherheit gebrachten Goldschatz Tezcucos schon diesmal den größeren Teil
mit. Montezuma ließ in aller Stille den Goldschatz in den leerstehenden Palast
seines Vaters, Königs Wassergesicht, schaffen. Nur wenige seiner Vertrauten
wußten darum.

Die Entwendung des Goldes blieb der Schwarzen Blume vorderhand verborgen. Auch
er handelte nicht ehrlich. Die Waffenruhe war ihm erwünscht augenblicklich,
weil sie der Zeit in den Arm fiel, der Zeit, die ihm zum Schaden jetzt schon
den Herabstoßenden Adler zurückrief. eine weiten Pläne bedurften eines weiten
Zeitweges. Günstig lautete die Kunde aus dem Lande der Totonaken: die weißen
Götter waren zum Bündnis bereit. Vereint mit ihnen war er unbesiegbar. Doch
noch waren sie getrennt durch die Gletscher des Rauchenden Berges und der
Weißen Frau. Wahnsinn wäre es gewesen und eine Gefährdung seiner Ziele, hätte
er dem Herabstoßenden Adler jetzt begegnen wollen.

Ohne Verstellung konnte er erklären, daß er seinen Bruder, den Edlen Traurigen,
nicht hasse, trotz allem. Denn tatsächlich haßte er nur Mexico. Seinem Bruder
gönnte er die halbe Königskrone und gönnte ihm auch die kaiserliche Braut. Nur
daß sie das Lieblingskind Montezumas war, mißbilligte er, und gern gehindert
hätte er, daß sein Bruder durch die Verschwägerung noch mehr als bisher zum
Knecht des Zornigen Herrn wurde.

Was er nicht verhindern konnte, verhinderte das Geschick. Die geplante
Hochzeit, für die bereits ein glücklicher Tag gewählt war, wurde durch ein
unerhörtes und wehvolles Geschehnis vereitelt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von den beiden rechtmäßigen Gattinnen Montezumas war die eine, die
wunderschöne, über die Maßen von ihm geliebte Königin Tecalco, jung verstorben
und hatte ihm zwei Kinder hinterlassen: den im Rosenkrieg vom Irdenen Krug
erschlagenen Prinzen und eine Tochter, Prinzessin Maisblüte. Für den Vater war,
seit dem sonnenhaften Untergang des Prinzen, dieses Mädchens Antlitz der junge
Mond, der ihm das ins Land des Vergessens hinabgesunkene Licht der Toten
widerspiegelte. Er umgab sie mit kaiserlichen Ehren, und abgesondert von seinen
andern Kindern, ließ er sie mit einem eigenen Hofstaat das zauberhafteste
seiner Schlösser, das milchweiß aus dunkelroten Felsen und schwarzen
Zypressenwipfeln emporleuchtende Chapultepec, am westlichen Ufer der Lagune,
bewohnen.

Seine andere, noch lebende Gattin, die Königin Acatlan, hatte ihm zwei Töchter
– Prinzessin Silber-Reiher und Prinzessin Nephrit – und sieben Söhne geboren.
Mit ausgesuchter Höflichkeit behandelte er stets die früh gealterte,
gefühlkarge und hochmütige Frau. Und nur fremde, kalte Blicke hatte er für ihre
Sprossen, die zum Teil noch mit der Kindergesichtsbemalung umherliefen.

Der älteste dieser Söhne, Ilhuiltemoc, der Vom-Himmel-Gestiegene, war eben
herangewachsen, siebzehn Jahre alt. Obgleich ein Königssohn, hatte auch er die
grausame Strenge des Calmecac, der religiösmilitärischen Erziehungsanstalt für
den Adel, zehn Jahre lang ertragen müssen. Jetzt, der Zucht enthoben, trank er,
ein prinzlicher Nichtstuer, mit dürstendem Munde den Rauschtrank der Jugendlust
ein. Flötenbläser und Tänzer verschönten ihm die Ungebundenheit, die seiner
schwanken Wesensart entsprach. Es war diesem Genü&ling vorherbestimmt,
zielbewußten Genüßlingen ins Netz zu gehen. Der Tempel-Feger, der Ehebrecher
aus Huexotzinco, seit kurzem im Schatten von Montezumas Gunst heimisch am
mexikanischen Hofe, wurde dem haltlosen Knaben zum Verderber.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einer dunstgeschleierten Silbernacht saß Feuer-Juwel, der gelehrte
Annalenschreiber, als Gast bei einem jungen, immer rauschseligen Dichter, der
den Namen Tzahuatzin, der Spinner, trug.

Das einstöckige Häuschen, auf dessen Dach die beiden Freunde im Mondlicht
schwärmten, befand sich im ärmlichen Stadtviertel Cuepopan, an sein von
schleimigen Algen begrüntes Fundament spülte einer von den sechsundvierzig
Kanälen Tenuchtitlans. Durch schmale Gartenstreifen von den Nachbarhäusern
abgetrennt, hatte das fensterlose und schon ein wenig baufällige Gebäude nur
eine Tür an der Kanalseite, mit einer steinernen Landungstreppe davor. Das
Dach, wie alle mexikanischen Dächer mit Zinnen umkränzt, würde dem Hause ein
festungsähnliches Aussehen verliehen haben, wäre es nicht überwuchert gewesen
mit einer waldmoorartigen Pflanzenwirrnis, mit Zwergpalmen, Stauden und
gesprenkelten Blumen, von denen besonders die tierhaften Vanille-Orchideen das
Bestreben hatten, durstig wie Riesenschlangen sich am Gemäuer herniederringelnd
aus dem Kanal zu trinken.

In diesem hängenden Garten hockten die beiden Freunde auf zwei blau-rot
gestreiften Sitzkissen einander gegenüber. Eine große Schale mit schäumigem
Pulque, von einem hölzernen Vierfuß getragen, duftete zwischen ihnen.
Feuer-Juwel las dem Spinner aus einer noch unfertigen Bilder-Schrift vor, worin
er seine neugeborenen Gedanken in altheilige Gewänder kleidete. Was er der Welt
zu verraten hatte an kühner Einsicht und frevlem Zweifel, gab er als Worte des
Gottmenschen Quetzalcoatl aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er las:

Das Land der Sehnsucht, Tlillan-Tlapallan, suchend, schritt Unser Herr
Quetzalcoatl über Gletscher. Da sah er im Schnee einen toten Schmetterling, dem
war ein Flügel abgebrochen. Und Unser Herr legte den abgebrochenen Flügel auf
seine Handfläche und fragte den treusten seiner Jünger:

»Was sieht dich an aus diesem Flügel?«

»Ein Auge«, sprach der Jünger, »ein vielfarbiger Spiegelfleck ...«

»Seit mein Auge in dies Auge gesehen«, sprach Quetzalcoatl, »habe ich erkannt,
daß niemand verdammenswert ist und niemand lobenswert.«

»O Unser Herr! was sieht dein Auge im Auge des Falterflügels? Mein Auge ist
unwissend und sieht nur Farben ohne Sinn. Erkläre es mir!« bat der Jünger.

Da erklärte ihm Unser Herr den Sinn des Falterflügel-Auges. Er sagte:

»Der schwarze, innerste Kreis ist der einzelne Mensch. Ihn umgibt ein blauer
Ring: das ist die Hausgemeinschaft, die Sippe. Umkreist wird die von einem
grünen Ring: das ist die Volksgemeinschaft, das Heimatland. Hierum legt sich
ein gelbroter Ring, der führt den Namen: Menschheit. Und den letzten, weißen
Ring nenne ich: den Gott von Tlillan-Tlapallan.«

»Und warum, o Unser Herr, will dein Auge aus diesem Auge erkennen, daß niemand
verdammenswert ist?« fragte der Jünger ungläubig.

»Weil jedes Wollen und jedes Denken in einem dieser fünf Ringe steht«,
entgegnete Quetzalcoatl. »Und wer recht hat in seinem freierwählten Ring, hat
oft unrecht in einem anderen Ring. Und wer seinem Ring Gutes tut, tut oft eben
damit Böses den andern Ringen. Könntest du das durchschauen, es gäbe für dich
keinen Streit mehr auf der Welt und keinen Widerstreit, und auch keine Klage
und keine Anklage mehr. Denn die fünf Ringe sind nichts für sich – sie sind
bloß Teile eines Falterflügel-Auges. Und dies ist der reichste Fund und das
tiefste Geheimnis, das ich mit mir nehme ins Land der Sehnsucht,
Tlillan-Tlapallan, – denn selbst für dich, der du in dies Auge geschaut und
meine Worte gehört hast, scheint es ein Geheimnis bleiben zu wollen und ein
Rätsel ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Feuer-Juwel vollendete den Satz nicht. Ein Kanoe war auf dem Kanal
herangerudert und hatte an der Landungstreppe angelegt. Stimmen wurden laut.
Und gleich darauf zeigte sich oben auf dem hängenden Garten der tepanekische
Sklave des Spinners, um seinem Herrn zu melden, daß im Boote unten der
Tempel-Feger auf ihn warte, denn dieser habe Auftrag, den berühmten Sänger
mitsamt seinem Gaste zum schwimmenden Blumenbeet des jungen Königs von Tlacopan
hinzurudern.

Die beiden Freunde seufzten entsagungsvoll. Dem Königsbefehl mußten sie sich
fügen. Der Spinner trank das große Pulque-Gefäß leer und wankte die dunkle
Treppe hinab. Die Pulque-Götter trennten ihn bereits von Unserm Herrn und
seinem Falterflügel-Auge. Schließlich waren ja die Lustbarkeiten auf den
schwimmenden Blumeninseln voll von Anmut und Lieblichkeit, beseligend für einen
sinnenfreudigen Schönheitssucher.

Und die kleinen Pulque-Götter trieben ihr Spiel in den lachenden Mundwinkeln
des Spinners, als er mit Feuer-Juwel im Kanoe des Tempel-Fegers Platz nahm.
Leicht wie eine Ente glitt der Einbaum durch die nachtfinsteren Kanäle der
silbrigen Lagune zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der junge König von Tlacopan hieß Tetlepanquetzatzin – der
Durch-Zauber-Verführende. Als vor einem Jahrhundert die tepanekischen
Zwingburgen in Staub sanken, war noch Tlacopan ein glanzloser, der verwüsteten
Tepanekenhauptstadt zunächst gelegener Marktflecken am westlichen Lagunen-Ufer.
Zwischen Ruinen rasch emporgeblüht zur neuen Königstadt eines neuen
Königreiches, bildete es seither mit Mexico und Tezcuco den Drei-Städte-Bund.
Doch von Beginn an hatte es die Blässe einer belebten Leiche. Es war das
entmannte Tepanekentum, mit schöner Maske versehen, das neben den Trümmern
einstiger Herrlichkeit sich in Tlacopan fortfristen durfte, unter anderem Namen
freilich und Trost findend an der von Mexico gewährten Scheinselbständigkeit.
Den Bestrebungen des Herrn des Fastens, ein Gleichgewicht im Drei-Städte-Bund
herzustellen, hatte der Vater des Durch-Zauber-Verführenden wohl Teilnahme,
aber keinen Beistand zu leihen vermocht; obgleich er als Schwiegervater
Montezumas – die Königin Acatlan war seine Tochter – ein gewisses Ansehen am
Königshofe genoß und obgleich ihm zuzeiten vergönnt war, seine Bejahrtheit und
Erfahrung auf die Waagschale zu legen im Rate der Alten.

Sein Sohn, des Weltherrn Schwager und Bundeskönig, galt gleichwohl am
mexikanischen Hofe nicht mehr als die prinzlichen Neffen, die vielen. Tlacopans
leicht wiegende Krone pflegte er daheim zu lassen, wenn er sich nach
Tenuchtitlan begab, wo er seine Tage und Nächte im Freudentaumel verbrachte.
Die in ihm schlummernden guten Eigenschaften hatte er selbst noch nicht
entdeckt, – erst die Not sollte sie dereinst ans Licht ziehen, niemand zur
größeren Verwunderung als ihm. Jetzt war er ein liebenswürdiger Jüngling,
verschwenderisch, leichtlebig, sorglos, ein Liebhaber der Dichtkunst und ihrer
schwebenden Schwestern.

Mit wenigen auserlesenen Freunden wollte er heute ein Nachtfest auf dem
mondglitzernden See begehen. Die schwimmenden Beete Mexicos waren berühmt.
Meist nur wenige Fuß breit und lang, bestanden sie aus Planken, auf die eine
Schicht samenträchtiger Fruchterde geschüttet war, überspült von Wellen der
Lagune, gehitzt von der Sonne Anahuacs, gekühlt von Bergwinden, keimten,
blühten und reiften die sich selbst überlassenen Zierpflanzen und Früchte in
überquellender Üppigkeit. An das Schleppseil eines Kahnes befestigt, wurden
allmorgendlich Dutzende solcher Beete durch die Kanäle zum großen Marktplatz
gefahren. Es gab auch schwimmende Gärten. Aus erdbedeckten Flößen aufsprossend
und um ein Vielfaches größer als die Beete, trugen diese inmitten ihrer
luftgeschaukelten Blütenfülle auch Balsamsträucher, kleine Lorbeerbäume,
Dachpalmen und standen an Pracht den hängenden Gärten nicht nach.

Als der Tempel-Feger das Kanallabyrinth durchrudert hatte und nun ungehemmt
sein Boot in die offene Lagune hinausschießen ließ, konnte Feuer-Juwel, der
Schweigsame, einen Ausruf der Verwunderung nicht unterdrücken. Die schwimmende
Zauberinsel des Königs von Tlacopan, geisterhaft noch im Mondendunst, doch mit
jedem Ruderschlag greifbarer aus den Wogen emportauchend, erschien ihm wie
eines der sagenhaften Toteneilande im Himmelswasser des Westens, Wohnstätten
der Acihua genannten Seejungfrauen. Die reichen Blumenhändler von Xochimilco
hatten ihre köstlichsten Seltenheiten hergegeben. Und drei jugendliche
Königskinder wetteiferten mit den Muskatrosen, Malven, Calliandrablüten und
Jaguarblumen an Schönheit: neben dem jungen König von Tlacopan sein
Jugendfreund Prinz Ohrring-Schlange sowie dessen Schwester Prinzessin
Perlmuschel. Diese war achtzehn Jahre alt und schon Witwe – Witwe des
unglücklichen Prinzen Grasstrick, der um der roten Blume von Yuquane willen
gestorben war.

Und aufrecht stehend, ruderten zehn nackte junge Mädchen das schwimmende Eiland
in den See hinaus, während der Mond ihre zierlichen Terracotta-Leiber in seine
Ätherschleier hüllte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Prinz Ohrring-Schlange hatte nach dem rätselhaften Entschwinden seines Vaters,
des Herrn des Fastens, sich überreden lassen, die Mexico genehme Ernennung
seines älteren Bruders zum König von Tezcuco gutzuheißen. Bis vor wenigen Tagen
noch hatte er in seiner belagerten Heimatstadt gegen den jüngeren Bruder, die
Schwarze Blume, gekämpft. Die begonnenen Friedensverhandlungen steckten dem
Blutvergießen ein Ziel und ermöglichten es ihm, bei seinen Verwandten in
Tenuchtitlan Entspannung und Erholung von den Kriegsmühsalen zu suchen. Denn
seine Mutter, die Herrin von Tula, hatte gleich nach Ausbruch des Bruderzwistes
Tezcuco verlassen und bewohnte mit ihrer verwitweten Tochter einen ihr
gehörigen Palast in Tenuchtitlan, herrlich an der Seeseite gelegen – einen
Palast, den sich einstmals der Herr des Fastens erbaut hatte, als noch seine
Freundschaft ihn alljährlich in Montezumas Nähe zog.

Leidenschaftlicher als die Herrin von Tula, begleitete Prinzessin Perlmuschel
den Siegeslauf der Schwarzen Blume mit Segenswünschen, und daß sie, bewundert
als schöne Frau, verhätschelt als Schwägerin des Weltherrn, ihre Gedanken zu
verbergen und die Gastlichkeit der Mörder ihres Gatten hinzunehmen sich
gezwungen sah, war ihr ein fressender Kummer am Herzen. Von ihrem toten Manne
hatte sie ein nachgeborenes Kind, kein leibliches: es war die kleine
Rachehoffnung, die sie heimlich aufzog, in Windeln wickelte, wiegte und säugte.

Und eben darum hing sie am jüngeren Bruder, dem aufständischen, mit einer
begeisterten Inbrunst: denn so wie sie hatte auch er die rote Blume von Yuquane
noch nicht vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Kanoe hatte jetzt angelegt. Feuer-Juwel und der Spinner stiegen auf den
schwimmenden Garten hinüber, huldvoll begrüßt vom jungen König. Hüllenlose
weibliche Kinder reichten niederkniend ihnen Ananas, Agave-Sirup und
Kräutertränke dar.

Der Tempel-Feger war im Kanoe geblieben und ruderte neben der fahrenden Insel
her, immerzu an der Seite der Prinzessin Perlmuschel, eingefangen im Bannkreis
ihrer Schönheit. Seine glühenden Augen ließen nicht ab von ihr. Nicht durch ein
Wort, nicht durch einen Händedruck, nicht durch einen flüchtigen Blick hatte
sie jemals ihn ermutigt. Ihre rachelechzende Schwermut hätte einen Lufthauch
auf der Lagune erspäht, der zum weltvernichtenden Orkan werden wollte, der
Tempel-Feger jedoch war weniger als ein Wind für ihre Sinne. Er indessen legte
das dürstende In-die-Ferne-Schweifen ihrer mandelförmigen Augen als Liebe und
Einverständnis aus. Schon schmiedete er Pläne. Zwei Opfer seiner Gier hatte das
Volk von Huexotzinco gesteinigt, und er war straflos ausgegangen. Warum sollte
er sich scheuen, die diebische Hand nach dem Smaragd der Smaragde
auszustrecken, nach der Schwester zweier Könige, der Schwägerin Montezumas? Die
Götter belächelten ja Liebesseufzer. Und er, der Spötter, hatte den Warnungen
der Priester nie Glauben geschenkt, daß Keuschheitssünden geahndet würden von
der Straferin, der Kehricht-Göttin, welche in Gestalt eines gräßlichen, am
Maule blutigen Frosches verehrt wurde: »denn die Liebe frißt und verschlingt
alles ...«

Der junge König bat den Spinner, ein neuestes seiner Lieder vorzutragen, und
dieser gab der Flötenspielerin Anweisungen, in welcher Tonart ihn zu begleiten,
bevor er jedoch mit dem Gesang begann, fragte er nach Montezumas Sohn, dem
Vom-Himmel-Gestiegenen, und bedauerte, daß der Prinz fehle, da er sonst bei
solchen Nachtfahrten stets der Lustigsten einer gewesen. Seine Lustigkeit sei
hin, bemerkte der junge König, sie habe sich in Trübsinn gewandelt, und seit
zwei Tagen habe er den Prinzen nirgend aufspüren können.

Der Tempel-Feger war in der Lage, Auskunft zu geben. Der Prinz sei krank vor
Liebe, erzählte er, und mühe sich ab, es zu verheimlichen. Doch das Fieber
verrate sich selbst. Zur Rede gestellt, habe der Prinz ihm eingestanden, daß er
ein Sterbender sei, ein an Liebe Sterbender. Allen Bitten zum Trotz habe er
sich aber geweigert, den Namen des Wesens zu nennen, das sein Unglück
verschulde. Und nun rudere er jede Nacht, bloß von einem Freunde begleitet,
hinaus zur Tempel-Insel der Liebesgöttin, um ihr, Opfer darbringend, sein Leid
zu klagen.

Der junge König befahl darauf den Ruderinnen, die Richtung nach der nicht
fernen Tempel-Insel zu nehmen. Denn es werde vielleicht möglich sein, meinte
er, den Prinzen zu belauschen, wenn er der Göttin sein Herz auftue.

Während der schwimmende Garten der Tempel-Insel zulenkte, sang der Spinner sein
Sommer-Lied:

»Ich rufe mein Herz an: Wo werde ich sie pflücken,
Die schöne, die würzig duftende Blume?
Wen werde ich nach ihr fragen? Vielleicht frage ich ihn,
Den strahlenden Kolibri, den smaragdenen Schwirrvogel!
Vielleicht frage ich ihn, den gelben Schmetterling!
Sie werden es wissen, sie spüren, wo sie knospend aufblüht,
Die schöne, die würzig duftende Blume!
Möge ich ihnen begegnen hier im Lorbeervögel-Garten,
Den Löffelreihern begegnen im Blumen-Garten,
Wo sie tauglitzernd sich krümmen, wo sie sich ergötzen.
Frieden wohnt hier, ich höre sein Blumenlied,
Das gleichsam der Berg nachmals beantwortet,
Friedlich ist hier das Gerinn, das grüne, des Wassers,
Türkisvögel am Quell dort singen sich an, zanken sich,
Es singen sich an, geben sich Antwort die Vierhundertstimmigen,
Darauf antwortet der Coyol-Vogel, wie Schellen schmettern weithin
Die verschiedenen lieblichen Sänger, die Vögel dort,
Die, in den Gesang einstimmend, die Welt verzaubern ...«

Auf einen Wink des jungen Königs verstummten Dichter und Flötenbläserin, – die
Absicht, den Opferer zu überraschen, durfte durch die Musik nicht vereitelt
werden. Bald war man schon auf Hörweite dem Tempel nahe gekommen. Auch das
tropfende Plätschern der Ruderstangen erstarb in einer hauchlosen Stille, und
spukhaft glitt der schwimmende Garten in den todschwarzen Mondschatten der
Klippeninsel hinein.

Etwa auf halbem Wege zwischen Tenuchtitlan und Tezcuco ragte das kleine
Felseiland aus dem Lagunenwasser heraus, von der Natur und von meißelnder
Menschenhand zum Heiligtum geschaffen. Purpurhelle Steinwände glitzerten
zwischen grauen, säulenschlanken Stämmen von Zypressen, deren Wipfel – zu einem
gezackten Kamm vereinigt – gegen den blassen Mondhimmel emporleckten, als wären
es dunkelgrün flackernde Flammen über einer großen Brandopferschale. Von der
Plattform des Tempels führte eine sehr steile und breite Treppe mit dreißig
polierten Steinstufen bis hinab in eine schmale, verschattete Bucht. Und dieser
Bucht vorgelagert lag ein zweites, viel kleineres und gänzlich wüstes
Basalt-Riff, welches von fern gesehen wie eine Erdzunge der Tempel-Insel
erschien.

Der schwimmende Garten steuerte in die Bucht und landete. Der junge König stieg
aus und forderte seine Gäste auf, ihm geräuschlos zu folgen. Als sie die
obersten Stufen der Tempeltreppe erklommen hatten, bot sich ihnen ein seltsamer
Anblick.

Auf der Plattform standen drei silberhell beschienene Menschen: der
mexikanische Prinz, dessen Freund, der Schönling Coxtemexi, und ein
achtjähriger Knabe. Das hohe, steingemeißelte Götzenbild der Xochiquetzal, der
Göttin der Liebe, der Künste und der Blumen, grinste mit sinnlichem Huldlächeln
aus einer Altarnische herab auf die drei. Überlebensgroß thronte die bunt
bemalte Göttin im granitüberdachten Hintergrunde. Ein vorspringendes Juwel an
ihrem Hals flirrte glühblau. Vor dem Altare, ihr den Rücken zukehrend, weinte
der Knabe, an Händen und Füßen gefesselt. Einige Schritt von ihm entfernt,
zunächst den Treppenstufen, legte der Vom-Himmel-Gestiegene einen gefiederten
Pfeil auf seinen Bogen. Sein Körper war hüllenlos – denn nur nackt durfte der
Göttin der Opferer nahen –, am Boden neben ihm lagen Kleider und Putz, seine
Nephrit-Sandalen und sein mit Schmuckfeder-Mosaik verzierter Mantel. Selbigen
Tages hatte er auf dem Sklavenmarkt einer Mutter ihr Kind abgekauft, um es als
Blumenopfer der Schirmherrin des Liebesrausches und der Freudenmädchen
darzubringen. Jetzt spannte er den Bogen. Und das Geschoß auf die Brust des
kleinen Todgeweihten abzuschnellen, war er eben im Begriff. Gleichgültig, als
Unbeteiligter, schaute sein Freund Coxtemexi der Opferhandlung zu.

Große Tränentropfen sickerten über die Kindesbemalung schmaler leidverzerrter
Wangen, und ein Gewimmer kam aus Knabenlippen.

Prinzessin Perlmuschel hatte sich plötzlich vor den Knaben gestellt und
schützte seinen Leib mit ihrem schöngestalteten geheiligten Königstochterleib.

Sie war ja aus Tezcuco gebürtig, der Stadt der Freidenkenden. Wie ihr
verstorbener Vater, der Herr des Fastens, wie Papan, die Auferstandene, und wie
die Schwarze Blume, war auch sie eine Adeptin der Geheimlehren vom weißen
Dulder Quetzalcoatl, dem Kreuzträger, dem Heilbringer. Einhalt zu tun dem
Blutwahnsinn der Völker Anahuacs, war das Lebensziel des Herrn des Fastens
gewesen, gescheitert war er an der Übermacht der Priesterschaft und am
Starrsinn Montezumas, der nur im Grausen der Menschheit den erdbebensicheren
Unterbau seiner Herrschaft sah. Von der Hoffnung, der für ihn nimmermehr
erfüllbaren, hatte der verstorbene König Schößlinge in die Herzen seiner Kinder
gepflanzt.

»Schenke mir den Knaben!« sagte die Prinzessin ruhig.

Der Vom-Himmel-Gestiegene lächelte feindlich und traurig zugleich. Sein Wille
war, bevor sie gesprochen, an der funkelnden Glut ihrer Blicke geschmolzen.
Nunmehr verhärtete er sich wieder, gereizt durch den gebietenden Tonfall ihrer
Worte. Die entspannte Bogensehne spannte sich von neuem, und blitzschnell
zielte er. Ja, er war wohl imstande, durch sie hindurch das Kind zu treffen ...

Sein Begleiter Coxtemexi und der Tempel-Feger stürzten auf ihn zu, entrissen
ihm den Bogen. Coxtemexi hatte die Umstehenden gemustert und begriffen, daß
ihre Teilnahme nicht auf seiten des mexikanischen Prinzen war: der Gelehrte und
der Dichter hielten zu Quetzalcoatl, der junge König verehrte die Prinzessin,
der Tempel-Feger liebte sie, und Prinz Ohrring-Schlange war ihr Bruder. Ein
entgleitender Pfeil hätte ein Gemetzel zur Folge gehabt. Obgleich ein Höfling
und Speichellecker, hielt es Coxtemexi doch für klüger, dem launischen Jüngling
entgegenzutreten, um sich mit seinem augenblicklichen Zorn künftigen Dank zu
erringen. Lange redete er flüsternd in ihn ein.

»Ich sterbe vor Gram«, schrie der Vom-Himmel-Gestiegene auf, »und ihr alle
wünscht meinen Tod! Gestört ist mein Opfer, nie wieder nimmt die Göttin ein
Opfer von mir, und nie mehr erhört sie mein Flehen!«

Dann bedeckte er das Gesicht mit einem Zipfel seines Mantels und zuckte,
geschüttelt von Schluchzen.

»Wer und wo auch immer die Quetzalfeder sei, nach der du dich krank sehnst, sie
wird dein sein, bald!« sprach der Tempel-Feger zum Prinzen. »Ich weiß einen
Rat, der dein Herz erhellen wird wie eine leuchtende Fackel. Doch nicht hier
werde ich die Fackel entzünden. Es ist spät, und ehe wir heimkommen, wird es
früh sein.«

Alle horchten auf. Die Muscheltrompeten des Haupttempels von Tenuchtitlan
verkündeten die Mitternacht. Ihr dumpfer Posaunenton rollte über die
Wasserfläche wie ein schwarzer Nebel daher.

»Schenkst du mir den Knaben?« wiederholte die Prinzessin ihre heischende Bitte.

Der Vom-Himmel-Gestiegene nickte nur stumm und schritt mit seinen beiden
Tröstern die Treppe hinab. Auch der junge König brach auf. Seine Einladung
mißachtend, nahm der Sohn Montezumas mit Coxtemexi im Kanoe des Tempel-Fegers
Platz.

Trotz seiner Trunkenheit war der Spinner der Prinzessin behilflich, die
Agavehanf-Fesseln an den Händen und Füßen des Knaben zu lösen. Und da der
völlig erstarrte Knabe nicht schreiten konnte, trug er ihn hinab auf die
schwimmende Insel.

Die zehn nackten Sklavinnen hoben – gleicharmig und gleichschenklig aufrecht
stehend – die Ruderstangen und ließen sie mit Geplätscher in die Flut gleiten.
Das Kanoe fuhr nebenher, stets an jener Seite, wo Perlmuschel mit dem Knaben
saß und ihm Ananasstücke in den Mund steckte, als wäre er ein eben gekauftes
Hündchen, das sie an sich gewöhnen wollte.

Sie fragte das Kind: »Wie wirst du genannt?«

»Menschen-Puma«, antwortete der Knabe.

Der der Bucht vorgelagerte Holm verhinderte den freien Ausblick auf den
Schilfsee. Als sie zwischen beiden Inseln hindurchgefahren waren, prallten sie
fast zusammen mit zwei großen Nachen. Auch deren Führer schien die Begegnung
weder erwartet noch gewünscht zu haben: er versuchte erst die Fahrtrichtung zu
ändern. Man war sich indes schon zu nahe gekommen, und die mondhelle Nacht
hätte ein heimliches Entweichen nicht begünstigt.

Kein Zweifel, daß die beiden Nachen von Tezcuco kamen und nach Tenuchtitlan
steuerten. Was mochten sie bergen? Sie waren überfrachtet – bis dicht unter den
Bootsrand leckten die Wellen – und zudem war die Ladung geheimnisvoll mit
Tüchern überdeckt.

Nur je ein Rudersklave war zu sehen, und an der Spitze des vorderen Kahnes
stand ein Mann mit einem strahlenförmigen Helmschmuck aus Kotingafedern.
Ohrring-Schlange erkannte seinen Bruder Cacama, den Edlen Traurigen. Was hatte
das zu bedeuten? ... Die unausgesprochene Frage beantwortete ihm der trunkene
Dichter, denn die andern ahnten und schwiegen.

»O großer Krieger Ohrring-Schlange«, sagte der Spinner, »dein Bruder muß den
Brautpreis zahlen für die Tochter des Herrn der Welt ...«

Der junge König von Tlacopan wollte den Trunkenen nicht weiterreden lassen –
obgleich er innerlich selbst empört war: was heute Tezcuco geschah, mußte ja
morgen Tlacopan leiden. Er verwies den Dichter zur Ruhe, dieser aber ließ sich
nicht beirren.

»Das Gerücht schleicht auf Fuchsfüßen und kam auch an mein Haus. Der Goldschatz
des Herrn des Fastens liegt zur Hälfte schon in ...«

Die übrigen Worte ertranken im Wirbel der Geschehnisse. Mit einem mächtigen
Satz, wie ein Raubtier, war Ohrring-Schlange hinüber in den vorderen Kahn
gesprungen und riß nun die hüllenden Decken weg. Der Hort von Tezcuco glitzerte
glühgolden empor im Mondlicht. Ohrring-Schlange wandte sich wutzitternd an
seinen Bruder.

»Dieb! Dieb!« schrie er dem König von Tezcuco ins Gesicht.

»Ich liebe dich, Ohrring-Schlange!« sagte der Edle Traurige hoheitsvoll. »Darum
rede, was du willst, und ich werde nur hören, was ich will! Aber eines wisse:
ich schütze unseres Vaters Goldschatz, daß kein Dieb daran rühre!«

»Bring das Gold in unser Schatzhaus zurück!« schrie Ohrring-Schlange.

»Nein, nirgend als in Mexico ist es sicher vor der Schwarzen Blume«, erwiderte
der Edle Traurige. »Und nun geh, verlaß mein Boot!«

Ohrring-Schlange antwortete nicht und starrte nur mit blutunterlaufenen Augen.
Seiner gewürgten Kehle entrang sich ein heiser grölender Laut. Einen
Obsidian-Dolch aus seinem Gurtgehänge herausschnellend, stürzte er auf den
Bruder zu und stach auf ihn ein.

Der Edle Traurige war äußerst gewandt, daher entging er durch eine
blitzschnelle Bewegung dem Todesstreich. Aber er war schwer an der Schulter
verwundet und sank blutüberströmt nieder.

Vier versteckt gewesene Krieger standen plötzlich neben Prinz Ohrring-Schlange
und hielten ihn, wie man einen Kriegssklaven festhält.

»Tut ihm nichts! Gebt ihn frei! Ich will es!« sagte der Edle Traurige. »Laßt
ihn unbehelligt zu seinen Freunden zurückkehren!«

Die schwimmende Insel war inzwischen so nah herangerudert, daß Ohrring-Schlange
ohne Sprung hinübersteigen konnte. Und er tat es: wie ein Besiegter. Das Blut
und die Großmut seines Bruders quälten ihm das Herz ab.

Mit raschen Ruderstößen entfernten sich die goldbeladenen Nachen.

»Edel ist mein Bruder Cacama«, rief Ohrring-Schlange dem Entschwindenden nach.
»Und weil er edel ist, wird es ihn mehr schmerzen als eine Fleischwunde, daß er
heute um eines Weibes willen seinen besten Freund verlor!«

Die fast flehentlichen Worte irrten ohne Echo über den See.

Da erhob sich Prinzessin Perlmuschel:

»Höre auch deiner Schwester Warnungsbitte an, Cacama!« rief sie. »Gib unser
Erbe nicht hin als Kaufpreis für die Tochter Montezumas! Geschieht das aber, so
sei deine Ehe verflucht! Und beim Namen des Mondes und beim Namen des Wassers
tue ich dies Gelöbnis: Falls du die Tochter Montezumas so bezahlt zum Weibe
nimmst, lasse ich mir auf dem Schlangenberg-Tempel den Edelstein aus der Brust
schneiden! Und zum Wahrzeichen, daß ich mein Gelöbnis halten werde, trinke ich
dies Wasser!«

Feierlich hatte sie gesprochen, feierlich kniete sie nieder, schöpfte aus dem
See eine Handvoll Wasser und führte den Schwurtrunk an ihre Lippen. Bedrückend
still pochte das Herz der Welt. Der Mond und der See waren Zeugen ihrer Worte
und ihrer seltsamen Tat.

Während der Rückfahrt entfernte sich das Kanoe nach und nach aus dem Bannkreis
der Prinzessin. Der Tempel-Feger wollte an die Ausführung von Plänen gehen, von
denen er wohl wußte, daß sie den Beifall der rechtlich Denkenden auf dem
schwimmenden Garten nie finden könnten.

Mit seinem Versprechen, dem mexikanischen Prinzen einen Rat zu erteilen, war es
ihm anfänglich nicht Ernst gewesen. Aus der Not des Augenblicks geboren, hatten
seine Worte nur das Ziel gehabt, das Kindesopfer zu hindern, zumal die Geliebte
es gehindert zu sehen wünschte. Um eine nachträgliche Ausrede wäre er nicht
verlegen gewesen. Was aber inzwischen vorgefallen, ängstigte ihn über die Maßen
und zwang seinen erfinderischen Geist, nun doch einen Rat zu ersinnen, der,
scheinbar dazu bestimmt, die Schwermut des Montezumasohnes zu lindern, in
Wahrheit nichts weniger bezweckte, als Cacamas Ehe mit Prinzessin Maisblüte zur
Unmöglichkeit zu machen.

Die Sorge um das Leben der Geliebten war der treibende Stachel. Daß Perlmuschel
ihr Gelübde vollbringen würde, fühlte er mit schrecklicher Gewißheit, und daß
sie nicht zaudern werde, am Tage von Cacamas Hochzeit den Schlangenberg-Tempel
hinaufzusteigen und unabwendlich, zur Göttin geworden, alle jammervolle Marter
auf sich zu nehmen, um durch ihr Leid den Bruder ins Herz zu treffen. Was sie
angedroht, war von vielen schon – vor ihr – freiwillig erlitten worden. Sie
würde nicht die erste sein, die, vom Volk angebetet, geschlachtet und verspeist
wurde.

Jedes Mittel war ihm recht, wenn es die Königstochter vor der Selbstvernichtung
bewahrte. Viele Möglichkeiten schwebten schwankend vor seinem Auge, formten
sich zu Gestalten und zerflossen wieder in Luft wie Geisterschatten über einem
Dreifuß. Sie alle verwarf er bis auf eine, eine teuflische.

Durch einen zufällig aufgefangenen Blick war ihm vor Tagen offenbar geworden,
wohin die Sehnsucht des Prinzen sich verirrt hatte. Dies Geheimnis war die
Leiche, über die er das Gebäude seines Planes aufmauerte.

Aber an der Tat selbst und an ihren Folgen durfte er nicht teilhaben. Gefährden
zu sehr ausgesetzt als Unheimischer und Gast am fremden Königshofe, konnte er
Montezumas Gunst nicht aufs Spiel setzen, ohne die grausigste Bestrafung zu
gewärtigen. Es mußte verschleiert bleiben, daß er der Urheber des Unheils war.

Seine Mithilfe war auch nicht nötig. Genügte es doch, daß er das Gift ins Gemüt
des Jünglings träufte. Auch ohne ihn würde das Gift fortwirken ...

Er erzählte ihm also von einem jungen Adligen in Huexotzinco, der krank vor
Liebe war, und er ließ durchblicken, daß er selbst es gewesen. Der junge Adlige
sah den Tod vor Augen, da, was er auch unternahm, die Geliebte, eine
verheiratete, hochangesehene Edelfrau, für ihn unnahbar und unerreichbar blieb.
Weil er nun fühlte, daß er an seiner Qual zugrunde ging, beschloß er durch eine
frevelhafte Tat seinen Liebesdurst zu löschen und sodann zu sterben, das
Himmelsglück mit der Strafe des Himmels erkaufend. Er verschaffte sich den Putz
eines dem Opfertod Geweihten, und als Gott geschmückt und gekleidet kam er zur
Geliebten. Sie unterstand sich nicht, durfte sich nicht unterstehen, einem
Gotte ihre blühende Schönheit zu versagen. Die Strafe aber, die erwartete,
blieb aus. Denn die Götter sind der Liebe Untertan wie die Erdgeborenen, und da
sie selber Ehebrecher sind, richten sie mild über Liebesfrevel ...

Nachdem der Tempel-Feger mit diesem Drachengift das Jünglingsherz geätzt hatte,
stieg er im südöstlichen Stadtviertel Teopan an einer steinernen Kanalbrücke
aus und ließ die zwei Freunde allein weiterfahren.

Auf der Mitte der Brücke stehend, blickte er den beiden nach. Er sah, wie der
käufliche Coxtemexi vom Prinzen ein rubinblitzendes Armband entgegennahm.

Der Tempel-Feger nickte zufrieden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beim mexikanischen Frühlingsfest wurde Jahr für Jahr zu Ehren des Gottes
Tezcatlipoca der Gott Tezcatlipoca getötet, nachdem ihm gestattet gewesen, vom
Frühling bis zum Frühling jegliche Wonnen des Daseins auszukosten. Und
alljährlich, gleich nach dem Tode des Gottes, erstand ein neuer Gott. Unter
sämtlichen Kriegssklaven Mexicos wurde er, der Schönste, gewählt, fehlerlos an
Geist und Körper. Acht Jünglinge waren ihm beigegeben, die von seinen Fersen
niemals wichen. Und ein hoher Würdenträger erhielt den Auftrag, den Gott zu
erziehen. Denn dieser mußte lernen, wohlgesittet zu schreiten und zu grüßen und
Blumen und Räuchergefäße anmutig wie ein König zu halten und süße, wehmütige
Tonreihen auf der Flöte zu blasen. Nachdem der Gott erzogen war – das geschah
in wenigen Wochen –, wurde der Gott zum Gott. Vier Mädchen, die man mit den
Namen von vier Göttinnen benannte, gab man ihm zu Begleiterinnen, als seine
vier Gattinnen für ein kurzes Jahr. Die Menschen, die ihn kommen sahen, warfen
sich zu Boden vor ihm und küßten die Erde. Auch der König betete ihn als das
oberste der Himmelswesen an und beschenkte ihn mit der prunkvollen, 
reichgestickten Gewandung und den Emblemen Tezcatlipocas. So ging der Gott
fortan als Gott gekleidet. Sein linkes Bein war bis zum Schenkel hinauf
kohlschwarz bemalt, er trug goldene Schellen und Glöckchen an den Sandalen und
im Kopfschmuck weiße Truthahnfedern. Offen fiel das strähnige Haar bis auf die
Hüften herab.

Begleitet von seinen acht Knaben und seinen vier Mädchen ging er bei Tag und
bei Nacht durch die Straßen der Stadt, ging flötespielend und tanzend von Haus
zu Haus, und keine Tür verschloß sich ihm, keine. Nichts war ihm verwehrt,
alles war ihm gestattet, denn er war der Gott.

Die letzte Woche vor dem Frühlingsfest wurde er tagaus, tagein mit seiner
Flatterschar zu strahlenden Gastereien geladen. Und dann – ja dann setzte man
ihn in eines der königlichen Boote und gab ihm die vielerlei Flöten mit, die
ein Jahr lang seine Freude gewesen. Auch die vier Mädchen durften mit ihm über
den Schilfsee fahren, ihm Trost zuzusprechen. In der Nähe Iztapalapans landeten
sie, und ihn verließen seine vier Gattinnen, kehrten heim nach Tenuchtitlan, er
aber stieg dort am Seeufer eine kleine unansehnliche Tempel-Pyramide hinan, und
bei jeder Stufe, die er stieg, zerbrach er eine der Flöten.

Und sobald er oben angelangt war, packten ihn die Priester und vergossen sein
Edelsteinwasser: sein Blut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die hochentwickelte Kalenderwissenschaft der Mexikaner bediente sich der
Astronomie, um der Astrologie zu dienen. Dasselbe Volk, das mittels Schalttagen
das Sonnenjahr zum Sternjahr machte, nahezu fehlerlos wie kein Volk der Erde
vor ihm, und an seinem reichen Sternbilderhimmel das Fortrücken der Planeten
und ihre verschlungenen Bahnen beobachtend, Venusperioden von
vierhundertundsechzehn Jahren errechnete – dasselbe Volk mißbrauchte dieses
hohe Wissen, um seine abergläubische Furcht vor dem an die Stunde gebundenen
Unglück zu beschwichtigen. Von den zwanzig Tagen des aztekischen Monats führte
jeder Tag einen Namen, war mit einem Heil oder Unheil kündenden Vorzeichen
versehen.

Zum zweitenmal hatte der Zornige Herr – nach langer Beratung mit seinen
Hofsterndeutern – einen besonders glückhaften Tag für das Hochzeitsfest seiner
Tochter gewählt, und zum zweitenmal mußte die Verehelichung wieder verschoben
werden, da der Bräutigam, König Cacama, krank daniederlag. Die von Prinz
Ohrring-Schlange geschlagene Schulterwunde hatte sich entzündet.

Der neue Aufschub war dazu angetan, Montezumas verdüstertes Gemüt noch mehr zu
verdüstern. Nicht daß er sich um den Edlen Traurigen sorgte, der jung und zäh
war. Was ihn niederdrückte, war die augenscheinliche Mißgunst des Geschickes –:
die Himmlischen waren erzürnt und verwarfen immer wieder die glückverheißende
Wahl, die er sorgsam abwägend getroffen, das erwartete Heil des Tages zerrann
ungenutzt.

Einer der großen Steindämme Tenuchtitlans führte über die Lagune zu dem auf dem
Westufer gelegenen Felsenschloß Chapultepec. Hier lebte mit ihrem Hofstaat die
Braut des Edlen Traurigen, Prinzessin Maisblüte. Und allmorgendlich, wenn
tauglitzernd die Zedern und Zypressen des Felsengartens sich röteten im ersten,
frühkühlen Sonnenstrahl und die Goldkäfer auf den Muskatrosen zu funkeln
begannen, ließ sie sich in ihrer schönen Sänfte die porphyrblanken
Treppenstufen der – einander übergelagerten – Gartenterrassen hinab und über
die Lagune tragen, um im Großen Palast ihrem kranken Verlobten einen
Blumenstrauß zu reichen.

Auf dem Wege kaute sie weißes aromatisches Tzictli-Harz. Alle aztekischen
Mädchen und Frauen, wenn sie nicht gerade beim Essen, Plaudern oder Singen
waren, kauten immerwährend das weiße, aus der Frucht-Milch des Zapote-Baumes
gewonnene Harz, mit welchem sie ihren Atem durchsüßten. Trauernde freilich
taten es nicht, doch die Prinzessin, strahlend schön wie die morgenjunge Welt
ringsum, war keine Trauernde. Das Klappen der Zähne – leis klirrend wie
Bachkiesel und gleichmäßig wie ein Tropfenfall – nahm nichts der
orchideenhaften Zartheit ihrer Wangen, nichts ihrem wundervoll geschwungenen
Zinnobermunde, und noch befremdlicher erschien dadurch die rätselhafte Kühle im
Glanzblick ihrer langbewimperten Augen, die schlackenrein den erdfernen
Gleichmut ihrer noch unerweckten, noch verpuppten Seele widerspiegelten.

Sie war dem Herabstoßenden Adler versprochen gewesen und war nun eines anderen
Braut. Guatemocs entsann sie sich kaum noch: zu selten hatte sie ihn gesehen
und war ein Kind, als er ins Südland Guatemala zog. Aber sowenig ihr Herz um
den Herabstoßenden Adler Leid trug, sowenig auch lachte es dem neuen Verlobten
entgegen. Ungefragt war sie versprochen worden, diesmal wie ehedem. Und sie
selbst hatte sich noch nicht befragt und nicht ausgeforscht.

Wohl wußte sie, daß der Edle Traurige ein Held sei, an Klugheit Tapferkeit und
Hochsinn dem Herabstoßenden Adler kaum nachstehend. Sie fühlte sich sicher und
geborgen in seiner Nähe und hatte ihn gern, weil er ihr blutsverwandt war und
weil ihr Vater ihn ins Herz geschlossen. Das aber konnte sie nicht, konnte
nicht ihn lieben, konnte nicht an seiner steten Leidenschaftlichkeit
entflammen. Die Flügel ihrer Seele lagen noch zusammengefaltet.

Eine Pflicht erfüllte sie, indem sie täglich am Krankenbette weilte.

Die ersten Male hatte sie sich begnügt, Sträuße gelber Federnelken und weißer
Seerosen auf das Lager des Irreredenden zu legen. Denn in der Geistesverwirrung
des Wundfiebers erkannte der Edle Traurige seine Braut nicht. Später, als das
Fieber schwand, blieb sie länger bei ihm sitzen in stummer Selbstversunkenheit,
da er zu matt war, Reden mit ihr zu wechseln. Nach acht Tagen war er, der
Gefahr entronnen, ein Genesender, und nun vertraute er ihr an, was er vor
Montezuma geheimhalten wollte: daß er ihretwegen von seinem Bruder die Wunde
erhalten, daß sein Bruder ihretwegen ihm zum Feind geworden und nun spurlos
seit jener Nacht verschwunden war.

Sie schwieg dazu und lächelte ihr Rätsellachen. Dank wurde von ihr erwartet,
und sie fühlte keine Dankesregung. Sie hatte sich nicht zwischen die Brüder
gestellt, sie hatte den Hort von Tezcuco nicht gefordert. Man bezahlte sie ohne
ihr Zutun, man bezahlte sie überteuer – und das war ehrend und kränkend
zugleich. Unbeteiligt kühl, unergründlich, blieb ihre Schönheit eine gleißende
Maske.

Cacama war enttäuscht. Was sie ihm nähern sollte, schien sie von ihm zu fernen
...

Bevor die Sonne im Zenit stand, pflegte die Prinzessin nach Chapultepec
zurückzukehren. Und die Nachmittage verbrachte sie damit, Opferkuchen in
Gestalt von Schmetterlingen aus Maisteig zu kneten und zu backen und sie vor
den Laren des Hauses – kleinen aus Ton gefertigten Götterbildern –
niederzulegen. Nach Sonnenuntergang aber schritt sie singend mit ihren Mädchen
durch den schlaftrunkenen Garten, und allabendlich betrachtete sie das
überlebensgroße Steinbild ihres Vaters, das vom berühmtesten aller Steinmetze
und seinen Gehilfen damals gerade an der südlichen Felswand Chapultepecs
ausgemeißelt wurde und schon nahezu vollendet war. Sie trat abends vor das
Bild, weil sie es ungestört betrachten konnte um diese Zeit, während tagsüber
viele Prinzen sich einfanden, der Arbeit der Bildhauer zuzuschauen und sie mit
Glossen zu begleiten. Der sonst streng verschlossene Terrassengarten von
Chapultepec war jetzt auf besonderen Befehl des Zornigen Herrn, dem die
Anteilnahme des Hofes schmeichelte, allen Adligen königlichen Blutes in den
Tagesstunden zugänglich gemacht. Unziemlich wäre es gewesen, hätte sich die
Prinzessin unter die Junglinge gemischt und ihre hehre, auf goldenen Sandalen
schwebende Schönheit begehrlichen Blicken und Worten preisgegeben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit dem Felsenbildnis hatte es seine eigene Bewandtnis.

Auf der Nordseite Chapultepecs, auf senkrecht abstürzender Felswand, waren zwei
der Vorgänger Montezumas, König Himmelspfeil und König Wassergesicht, übergroß
in grellbunt bemaltem Flachrelief dargestellt, mit hocherhobenem Arm in der
Pracht ihrer Insignien, Kleinodien und Schmuckfeder-Kronen den Sonnengott
anbetend und umgeben von ihrem versteinerten Ruhm, den in Granit geschriebenen
Annalen ihrer Großtaten. Die Bilder waren jeweils errichtet worden, nachdem
diese Könige am Ende ihrer Blutlaufbahn erkannt hatten, daß der Schädelberg im
Hofe des Großen Tempels nur mählich zum Himmel emporwuchs, und deshalb, um sein
Anwachsen zu beschleunigen, die mächtige Adlerschale – die Opferblutplatte –
durch eine noch mächtigere ersetzen ließen. König Himmelspfeil überbot seine
Vorgänger, und ein Wunder schien es, daß es König Wassergesicht noch gelang,
König Himmelspfeil zu überbieten. Schwierig genug war es, einen geeigneten
Granitblock zu finden und ihn, geformt und sauber bearbeitet, aus den Brüchen
bis an den Fuß der großen Tempel-Pyramide zu schaffen, dort freilich blieb er
Monate liegen, undenkbar, den ungeheuren Block, welchen zehn Mann kaum
umspannen konnten, auf die Plattform der berghohen Pyramide und auf den
hügelhohen Altar daselbst zu heben. Doch der Wille des Königs Wassergesicht hob
die Adlerschale hinauf, als wäre sie ein Becher in seiner Hand.

Dafür wurde er von der dankgerührten Priesterschaft und vom Weiblichen Zwilling
ersucht, ehe er von dannen gehe ins Reich der Sonne, sein Bildnis, wie es bei
gleichem Anlaß sein Vorgänger getan, auf den Felswänden Chapultepecs der Welt
zu hinterlassen. König Wassergesicht willfahrte den Bitten. Alsbald aber nach
Vollendung des Bildwerkes starb er. Denn um sein Bild und gleichzeitig auch die
neue Adlerschale mit Edelsteinwasser zu weihen, hatte, er Myriaden von Opfern
die Brust aufgeschnitten, einigen hundert mit eigener Hand, – die
Überanstrengung und das im Übermaß genossene Menschenfleisch und getrunkene
Menschenblut wurden ihm zum Verhängnis.

Da vor ihm auch König Himmelspfeil unmittelbar nach der Einweihung seiner
Adlerschale und seines Bildes verschieden war, hielt eine abergläubische Scheu
spätere Könige davon ab, für einen jähen Tod die Unvergänglichkeit im Steine zu
suchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auch Montezuma wäre durch diese Scheu abgehalten worden, hätte sein
verängstigtes Volk ihm nicht den Beschluß abgerungen, durch ein unerhörtes
Geschenk die verlorene Gunst des Himmels zurückzukaufen.

Es war zur Zeit, als die ersten Berichte über die Wasserhäuser und die ans Land
gespülten weißen Götter nach Mexico gelangten. Obzwar Montezuma die Verbergung
der Schreckenskunde anbefohlen hatte, ließ sie sich doch nicht fangen und
ersticken wie eine Flamme, sie schwebte auch unter hüllender Decke, loderte auf
und lief bald wie ein Feuerbrand durch die Ortschaften Anahuacs.

Da wurde eines Tages Montezuma gemeldet, in einem der Höfe des Großen Palastes
seien die Greise Mexicos versammelt und tanzten. Er begab sich hin mit seinen
Krüppeln und Narren, dem Tanz der Greise zuzuschauen. Die Siebzigjährigen waren
die jüngsten, es waren meist Achtzigjährige und Neunzigjährige, die sich da
eingefunden hatten, durch ihren Tanz das Herz des Weltkönigs zu erschüttern.

Sie trugen lange Gewänder und hielten in der einen Hand eine Blume, in der
anderen eine Kürbisrassel. Nachdem sie mit altersschwachen Schritten – im Kreis
um einen hockenden Trommelschläger – sich trennend, sich kreuzend, sich
vereinend, ihren feierlichen Umzug, der einem Totenzug ähnlich sah, vollführt
und jeder von ihnen sich vor den vier Windrichtungen verbeugt hatte, fragte sie
Montezuma nach ihrem Begehr.

»O großer König, o Unser Vater!« sprachen die Greise. »Der Himmel birst, die
Erde klafft! Unersättlich ist der Durst der Götter! Zu klein ist das Gefäß,
daraus du ihnen zu trinken gibst!«

Ohne Stirnrunzeln entließ Montezuma die Greise und ließ sie reich beschenken.
Dann ordnete er schwermutsvoll an, die Adlerschale durch eine neue größere zu
ersetzen und sein Bild in die Felswand Chapultepecs zu meißeln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem schwülen Nachmittage befand sich Prinzessin Maisblüte in einer an der
Nordseite der untersten Gartenterrasse Chapultepecs zwischen den beiden alten
Steinbildnissen König Himmelspfeils und König Wassergesichts in das
Felseninnere führenden, natürlichen, sehr geräumigen und feuchtkühlen Grotte.
Aus dem Höhlendunkel gesehen, erschien die sonnendunstgebleichte Lagunenwelt
draußen, fernhin schimmernd bis an den weißen Strand von Tezcuco und bis nach
Otompan und Teotihuacan hin, wie überdeckt von einem bebenden, diamanten
glitzernden bläulich-weißen Spitzenschleier. Die Prinzessin war allein,
beschäftigt damit, der Göttin Sieben-Schlange eine Opfergabe zu bereiten. Vor
der Grotte, unweit vom Eingang, saßen auf dem Rasen im schwerblütigen Schatten
hoher Magnolien-Hecken ihre Gefährtinnen und sangen sonnenschläfrig den
heiligen Sommertag an.

Die von der Prinzessin bereitete Opfergabe war ein gebratener und gebackener
Frosch, am Gesicht blau geschminkt und von den Lenden abwärts mit einem
buntgewirkten Mädchen-Röckchen bekleidet. Die Prinzessin hatte dem toten Tier
das Röckchen bereits umgebunden und war eben dabei, mit einem feinen Pinsel den
Kopf des Frosches blau anzumalen.

Da kam eine ihrer Gefährtinnen in die Grotte hereingestürzt, furchtbebend,
atemlos. Der Gesang draußen war verstummt.

»Der Gott ...«, stammelte das Mädchen.

»Welcher Gott? Und was tat er dir?« fragte die Prinzessin ruhig, doch sichtlich
verstimmt darüber, daß man sie beim Opfer zu stören wagte.

»Welcher Gott?« wiederholte sie ihre Frage, da das Mädchen nicht gleich eine
Antwort fand.

»Tezcatlipoca kommt zu dir!« schrie das Mädchen gell und stürzte hinaus. Ihr
Schrei brandete an den Grottenwänden, und seine gepeitschten Wellen wollten
sich nicht glätten.

Erstaunt blickte die Prinzessin nach dem Grottenausgang, wo das Mädchen
verschwunden war. Und nun sah sie ihn, den Gott. Jünglinghaft stand er gegen
das flirrende Licht, sein linkes Bein geschwärzt bis an den Schenkel, an den
Sandalen goldene Glöckchen und Schellen, im Kopfschmuck die weiße
Truthahnfeder. Ja, es war Tezcatlipoca, der oberste der Götter. Offen fiel sein
langsträhniges Haar ihm auf die Hüften herab, sein Antlitz war durch eine
Goldmaske verdeckt.

Er schritt auf die völlig Gelähmte, Willenberaubte, in Bangnis Verlorene zu,
nahm sie bei der Hand und zerrte sie in den inneren, lichtlosen Teil der Grotte
...

Als nach geraumer Zeit die Gefährtinnen der Prinzessin in die Grotte zu blicken
wagten, war der Gott verschwunden. Vom Seeufer her hörte man sein schwermütiges
Flötenspiel, dort schritt er mit seinen vier Gattinnen und seinen acht
Begleitern. Die Tochter Montezumas aber stand wie vordem nahe beim
Höhleneingang über einen hölzernen Teller gebeugt, auf welchem ein mit einem
Mädchen-Röckchen bekleideter Frosch lag.

Sie hatte einen feinen Pinsel in der Hand und bemalte mit blauer Farbe den Kopf
des gebackenen Frosches.

Als der Sonnengott, das Kind der Zeit, der Adler mit den Feuer-Pfeilen, am
nächsten Morgen aus Gletscherschnee emporstieg, saß Maisblüte wieder in ihrer
zierlichen Sänfte und ließ sich die Porphyrtreppen der Gartenterrassen hinab
und über den Steindamm der Lagune tragen. Anstatt aber wie sonst den Weg nach
dem südwestlichen Stadtviertel Moyotla zu nehmen, wo im Großen Palast König
Cacamas Krankenlager war, bogen die Sänftenträger nach Norden ab. Durch das
Gassengewirr des ärmlichen Stadtviertels Cuepopan über zeltbeschattete Plätze
und über zahllose Kanalbrücken trugen sie die Prinzessin nach Tlatelolco. Im
Palastgarten der Königsschwester Papan setzten sie die Sänfte nieder. Maisblüte
stieg aus und betrat das Schloß.

Kaum ein halbes Jahr war vergangen, seit Montezuma, vom Herrn des Fastens und
der Schwarzen Blume ans Bett der Auferstandenen gerufen, aus ihrem Munde
vernommen hatte, was sie in der Niederwelt erlebt: wie sie von Izpapalotl, dem
furchtbaren Obsidian-Schmetterling, verfolgt, am Rande des wildschäumenden
Bergstromes gehalten und gestützt worden war vom bleichen Gotte, der ihr sodann
das Fürstengefängnis, an welchem Hirschmenschen bauten, und das Schädelgebirge
zeigte und sinndeutend erklärte. Montezuma hatte sich, ohne Abschied von seiner
Schwester zu nehmen, grausend abgewandt wie von einer Leichenschau. Sein Befehl
an ihre Mägde, die Kranke zu pflegen und streng zu hüten, machte Papan fortan
zu einer lebend Eingemauerten. Nie mehr seit jenem Tage besuchte er sie und
fragte auch nie mehr nach ihr. Wäre sie zum zweitenmal gestorben, es hätte ihm
niemand zu melden gewagt.

Sie blieb eine Kranke, obgleich sie nicht mehr krank war. Das Fieber, das sie
aufs Lager niedergeworfen nach den Erschütterungen der Schauernacht, das Fieber
ihres Körpers war in kurzer Zeit geheilt, aber nicht das Fieber ihres Herzens.
Wie ihr eigener blasser Schatten wandelte sie durch die leeren gähnenden Säle
des einstigen Königspalastes von Tlatelolco, eine Gefangene ihrer Dienerschaft.
Ganze Wochen konnte sie bildstumm dasitzen, wenngleich ihre Augen sagten, daß
sie fühlte und wußte und litt. Zu anderen Zeiten konnte sie gesprächig sein,
lächeln, ja lachen sogar. Dann wiederum hatte sie Tage, da war sie verwandelt,
eine gänzlich andere. Der Gott – ihr Gott – redete durch sie, kündete das Nahe,
Unabwendbare. Nicht ihre, eine fremde, harte Stimme kam aus ihrem Munde. Ihre
Umgebung aber hielt sie für wahnsinnig. Fünf Frauen mühten sich ab, sie zu
bändigen, wenn sie, durch die Palastsäle rasend, die Orakelsprüche ihres
bleichen Gottes in die Welt hinausschrie. Eines Tages gelang es ihr, sich den
Umklammerungen der Pflegerinnen zu entwinden und, aus dem Schloßgarten
entweichend, in die Stadt zu fliehen. Von einer Volksmenge umringt, irrte sie
singend durch die Gassen. Die ihr nacheilenden Hüterinnen wurden vom Volk
bedroht. So kam sie mit dem großen Haufen vor den Palast Montezumas, laut nach
ihm rufend. Aber der Zornige Herr trat nicht heraus, die Heilige zu begrüßen,
wie das Volk erwartet hatte. Vielmehr ließ er sie durch seine Leibwache an
Händen und Füßen gefesselt nach Tlatelolco schaffen.

Prinzessin Maisblüte war nun heute zu Papan gekommen, um in ihrer
Seelenbedrängnis sich Rat von der Seelenkranken zu erbitten. Trotz der
Abneigung Montezumas gegen seine Schwester wurde Papan von jedermann als
Heilige verehrt, nicht nur vom Volke. Für Maisblüte war sie immer die liebste
ihrer Verwandten gewesen. Schrie der Gott nicht aus ihr – und selten waren die
Tage ihrer Gesichte –, so mochte man glauben, daß eine Gottheit sanft und
verständig und gütig aus ihr rede.

Doch Maisblüte hatte einen nicht glückhaften Tag gewählt. Als sie durchs Tor
trat, schollen ihr aus dem Innern des Palastes wilde Rufe entgegen, und während
noch der Torhüter ihr bedeutete, daß die Kranke heute von der Begeisterung
ihres Gottes erfüllt sei, bot sich ihr ein erschütternder Anblick. Papan kam
hereingewankt, an beiden Armen von ihren Frauen umklammert und gestützt, mit
einem schmalen Streifen weißen Schaumes an den blutleeren Lippen und mit weit
aufgerissenen, aus den Höhlen tretenden Augen. Ihre gellenden Aufschreie gingen
durch Mark und Bein.

»Wehe über dich, du Tochter Montezumas!« schrie Papan, als sie ihre Nichte
gewahrte. »Wehe über dich und deine Schwestern, die Mädchen und Frauen Mexicos!
Bald wird der Komet bei Tageslicht scheinen, und die Sonne wird erbleichen und
sich schwärzen vor ihm, der wie ein glühender Besen Tenuchtitlan fortfegt! Die
Fratzen der Finsternis steigen aus dem Westhimmel herab auf die Erde – siehst
du sie nicht? Die Heerscharen der weißgesichtigen Hirschmenschen kommen vom
Meer des Himmels, sie sind schon nahe – siehst du sie nicht? Wo kannst du
hinfliehen, Tochter Mexicos? Wer kann dich retten, wer kann dich in eine Truhe
legen und verschließen? Zur Hure wirst du werden wie deine Schwestern alle!
Deine Verderber lüstern nach dir! Ich weine über dich, du Tochter Montezumas,
du armes Freudenmädchen! Sie nehmen dir die Türkisvogel-Stirnbinde vom Haar –
und du bist ein Königskind nicht mehr! Sie nehmen dir die gestickte
Schulterdecke vom Nacken – und du bist eine Adlige nicht mehr! Sie nehmen dir
das Hemd, nehmen dir das Hüfttuch vom Leibe – und du wirst Beischläferin der
Fremdlinge, die du Königin aller Königinnen warst! Deine jungen Brüste werden
sie betasten, und du mußt es leiden! Der Menge preisgegeben werden sie deine
Nacktheit, deinen Nabel und deine Schenkel zur Scheibe machen für die
Giftpfeile ihrer Augen und ihres Spottes – bis du, wie die letzte der Huren, an
den Gassenecken hockst und die Hand bettelnd ausstreckst nach einer Kakaobohne,
du Tochter Mexicos, du Tochter Montezumas! Weine über dich, wie ich über dich
weine, o du zerbrochener Smaragd im Netze der Unterirdischen, du zermalmte
Goldperle! ...«

So laut auch Papan sprach – ihre Worte wurden übertönt vom Gewimmer der
Prinzessin. Wild schrie Maisblüte, und immerwährend schlug sie sich selbst mit
der rechten Hand auf den offenen, gellenden Mund – wie alle Azteken taten, wenn
das Grauen sie packte.

Dann floh Maisblüte wie ein verwundetes Tier hinaus in den Schloßgarten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wie ein verwundetes Tier suchte und fand die Prinzessin ein Versteck im
großen Schloßgarten. Verborgen hinter dornigen Agaven und Kakteen, nur von
Honigsaugern, Faltern und dem azurnen Himmel droben belauscht, warf sie sich
ins Gras, schlug mit den Armen um sich, raufte sich das Haar in wahnsinniger
Verzweiflung. Das Schluchzen, dessen Zuckungen ihren Leib durchkrampften, ebbte
allmählich ab, und sie wurde fähig, nachzudenken. Immer noch blind von Tränen,
sann sie und sann. Schließlich verebbten auch die Tränen. Da gewahrte sie
plötzlich, daß, während sie sinnbetäubt dagelegen, ein handgroßer,
dunkelbrauner Skorpion an ihren Kleidern emporgekrochen war und nun,
augenblinzelnd und den Giftstachel hebend, auf ihrem türkisenen Brustschmuck
dicht über ihrem Herzen saß. Entsetzt schnellte Maisblüte empor und schüttelte
das Tier ab. Dieses fiel schwer zu Boden, krümmte mehrmals den Schweif gegen
den eigenen Rücken und entschwand, blitzschnell laufend, zwischen zwei Steinen.

Die Prinzessin hatte sich wiedergefunden. Das Grauen vor dem körperlichen
Schmerz hatte den seelischen Schmerz zurückgedrängt. Schnell ordnete sie das
zerzauste Haar und die verstaubten Prachtgewänder. Und als sie sich den am
Gartentor harrenden Sänftenträgern näherte, drückten ihre Züge einen fast
kindlich heiteren Gleichmut aus. Unbeteiligt kühl, unergründlich war wieder
ihre Schönheit eine gleißende Maske. Denn zumute war ihr, als säße immer
hinfort der Skorpion auf ihrem Brustschmuck und wiche niemals, niemals mehr von
ihrem Herzen ...

Sie fragte die Sänftenträger, ob sie wüßten, wo der alte Zauberer Zacatzin
wohne. Die Tlamamas verneinten, und einer von ihnen entfernte sich, es in der
Nachbarschaft zu erfragen. Er kehrte mit der Auskunft zurück, der Alte wohne in
der Nähe, hier im Stadtviertel Tlatelolco, jedoch in einer verrufenen Gegend.
Trotzdem befahl die Prinzessin, sie in die Wohnung des Zauberers zu tragen.

Erst seit kurzer Zeit machte der Zauberer von sich reden. Zulauf von Plebejern
– armen Frauen, Haussklaven und bescheidenen Handwerkern – hatte er früher
schon gehabt. Doch erst seitdem einige junge Adlige darauf verfallen waren, den
vermeintlichen Betrüger spottlüstern aufzusuchen, dann aber, nachdenklich
geworden über sein wundersames Ahnungsvermögen, ihm nachsagten, er stehe mit
den Tzitimimê, den Dämonen der Sterne, in Verbindung – verschmähten auch hohe
Würdenträger und selbst Prinzen es nicht, beim rätselhaften Alten sich Rat zu
holen. Alles war Rätsel an ihm: seine Herkunft, sein selbstgenügsames
Bettlertum und sein Wissen. Ob er immer in Tenuchtitlan gelebt, ob er, ein
Fremder, zugezogen und seit wann und von wo – niemand wußte es.

Der Weg zu ihm führte zuerst an prunkvollen Wohnhäusern der Kaufmannschaft
Tlatelolcos vorbei. Eine bunt und ausgesucht geschmackvoll gekleidete
Volksmenge füllte die teils an den Kanälen entlangziehenden, teils sie
kreuzenden Gassen, und die Sänftenträger mußten immerzu tocne! d.h. holla!
rufen, um sich, ohne anzustoßen, durch ein Gewimmel sich fächelnder, behäbiger,
zu Kapellen strömender Bürgerfrauen und mit Sonnenschirmen einherschreitender
Handelsherren hindurchzuwinden. Das Straßenbild änderte sich, als man in die
Nähe des großen Freudenhauses von Tlatelolco kam. Dieses war vor fünfzig Jahren
noch, bevor Tlatelolco Mexico einverleibt wurde, ein Palast des letzten
Stadtkönigs, des Dornenreichen Baumes, gewesen. Der umfassende Bau, reich an
Kammern, Bädern und Lichthöfen, diente seither zur Beherbergung von einigen
hundert Freudenmädchen. Um durch lechzende Glutblicke und Zurufe Männer
anzulocken, füllten die Süßduftenden, so wurden die Dirnen genannt, die
benachbarten Gassen, sorgfältig das Haar gekämmt und geflochten, sauber in der
Kleidung. Die peinliche Sauberkeit der aztekischen Huren war berühmt. Sie
standen umher und zeigten kichernd ihre mit Cochenille rot gefärbten Zähne.
Manche kauten Tzictli-Harz, und das Zähneklappen klang wie das Klirren von
Castagnetten. Halbwüchsig waren viele von ihnen und nur wenige alt, denn die
Mädchen, die das Leben des großen Dirnenhauses gekostet hatten, pflegten sich
freiwillig für den Opfertod auf der Tempel-Pyramide der Xochiquetzal, der
Göttin der Liebe, zu melden.

Vom Dasein solcher Verlorenen hatte Maisblüte wohl gehört, aber noch nie welche
mit eigenen Augen gesehen. Und sie starrte nicht minder erstaunt ringsum, als
sie erstaunt von den Dirnen angestarrt wurde. Kaum daß einige ehrerbietig ihrer
Sänfte aus dem Wege gingen. Hielt man sie doch für eine begüterte Insassin des
Tanzhauses von Mexico, wo die den unverehelichten Kriegern zugewiesenen Mädchen
vom Staate unterhalten wurden. Daß eine Tochter des großen Montezuma sich in
diesen Gassen zeigen könnte, auf den Gedanken wäre keine verfallen.

Ein altes Weib mit einem von Schwären verwüsteten Antlitz trat unversehens an
die Sänfte heran.

»Melde dich zum Opfertod, ehe es zu spät ist, mein Täubchen!« raunte sie
heiser. »Auch ich war schön und reich ...«

Einer der Sänftenträger schlug die Alte mit einem Rohrstab zu Boden. Die Dirnen
kicherten laut.

Die Prinzessin schloß die Augen. Sie wollte vergessen. Aber mehr noch als zuvor
fühlte sie den Skorpion auf ihrem Herzen sitzen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor einem unscheinbaren verfallenen Häuschen hielten die Sänftenträger. Während
Maisblüte noch zögerte, ins dunkle Portal zu treten, kam ihr ein blinder Knabe
entgegen, nahm sie bei der Hand und führte sie hinein.

Die brennende Kienfackel, die er trug, erleuchtete ihr – nicht ihm – den Weg.
Und so wie sie eben die Sünde zum erstenmal mit der zarten Traubenhaut ihrer
Augen gestreift, so streiften jetzt ihre Prinzessinnen-Augen zum erstenmal die
häßliche Armut, streiften sie scheu und angstvoll, und schlossen sich, damit
sie nicht in ihre Tiefen dringe. Die Räume waren kahl, schmutzig, modrig,
Brutstätten für Ratten und Ungeziefer.

Der Knabe brachte sie in einen sonnengebackenen Hof. Nur unter der einen Wand
war ein wenige Fuß breiter Schatten. Dort hockte auf einem Schemel der alte
Zauberer.

Durch seinen Borstenbart, sein weißes Strähnenhaar, die zerschlissene fleckig
geflickte Kleidung unterschied er sich kaum von den vielen im Lande
umherziehenden Zauberern, meist olmekischer Abstammung, deren Künste darin
gipfelten, sich selbst zu töten und zu zerstückeln, aus Töpfen Hornissen und
Schlangen, qualmende Feuersbrünste und sogar Quellen emporzuzaubern, darinnen
Fische schwammen. Er war bettelhaft ungepflegt, ja unsauber. Bei genauerem
Hinsehen freilich mußte die mächtige Stirn auffallen und die kleinen
tiefliegenden, alles und jeden durchleuchtenden Augen. Kein Wunder, daß das
Volk von ihm sagte, er esse die Herzen lebender Menschen und trage, in eine
fliegende Schlange verwandelt, die Schlafenden auf dem Rücken durch die Nacht.

Wenn die Prinzessin gehofft hatte, ihren Rang vor ihm verbergen zu können, so
nahm er ihr diese Hoffnung mit den ersten Worten, indem er sie Cihuapiltzin,
d.h. Prinzessin, anredete.

Sie erzählte ihm ihren Traum. Daß sie geträumt hatte in der Grotte, als der
Gott sie geküßt – das stand für sie fest, das zu glauben zwang sie ihr Stolz.
Nachdem sie den Bericht beendet, bat sie den Zauberer, ihr den Traum zu deuten.

Lange sann er nach. In der Hand hielt er einen verdorrten menschlichen Unterarm
und zog damit kreuzweise Striche in ein vor ihm liegendes mit Sand bestreutes
Brett. Auf die Felder legte er je ein oder zwei oder drei Maiskörner.

»Es war kein Traum«, sagte er.

»War es Tezcatlipoca?« fragte sie. »Stein und Holz? ...« fügte sie schaudernd
hinzu. Schaudernd bedeckte sie ihr Gesicht mit den Händen.

Der Wahrsager schüttelte den Kopf.

»Du wärst eine Tote, hätte sein Mund deinen Mund berührt. Einst stieg er vom
Himmel, die Tochter des Königs Huhemac in Bettlergestalt zu verführen. Doch das
war, als noch die großen Tolteken in den Silberpalästen Tulas herrschten.«

Die Prinzessin starrte ihn stumm, ratlos, flehentlich an. Der Zauberer fuhr
fort:

»Auch der Opfersklave kann es nicht gewesen sein, welcher ein Jahr lang der
Gott ist und Flöte blasend einherzieht mit den vier Mädchen. Vor siebzehn Tagen
wurde er geopfert, und der neu gewählte Gott wird erst zum Gott erzogen und
streng beaufsichtigt. Er war es nicht.«

»Dann muß ich sterben«, sagte die Prinzessin leise.

»Nein«, sprach der Zauberer. »Doch mußt du erfahren, wer es war. Er wird
wiederkommen. Und nun höre und befolge meinen Rat. Halte in der Grotte einen
Topf mit rotgelber Axin-Farbe bereit und tauche die Finger hinein, wenn der
Gott dich an der Hand faßt. Selbst heiße Bäder waschen das Axin nicht ab, in
die Haut frißt es sich ein, und mindestens fünf Tage lang bleibt es sichtbar.
So wirst du deinen Gatten finden und wiedererkennen. Dann vollbringe eine
Schreckenstat, die deine Unschuld dartut vor aller Welt.«

Die Prinzessin reichte ihm ihre Edelsteinkette als Bezahlung. Der Zauberer wies
sie lächelnd zurück.

»O Cihuapiltzin«, sagte er, »die Weisheit der Sterne hat keinen Preis. Verwahre
deine Dankbarkeit, hebe sie auf für mich. Einst werde ich kommen, sie von dir
fordern ...«

Die Sonne näherte sich dem Meridian, als Maisblüte das Krankenzimmer ihres
Verlobten betrat. Sie sei beim Zauberer Zacatzin gewesen, und Gutes habe er
gewahrsagt, erzählte sie mit ihrem verschleierten Lächeln. Sie wollte ihre
Verspätung erklären und Gerüchten zuvorkommen.

Der Edle Traurige fragte nicht, was sie verschwieg. Und sein Schweigen klagte
ihr Schweigen an, so daß es sich wand vor Scham und Schmerz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Bildhauer und seine Werkleute wurden, während sie in Chapultepec am
Felsenbildnis Montezumas arbeiteten, wahrhaft königlich besoldet. Im Auftrage
des Großherrn gab der Vorsteher des Hauses der Teppiche jedem einzelnen von
ihnen als Bezahlung: mehrere reiche Mäntel, Unterkleidung und Hemden, je eine
Last Baumwolle, Kakao, Bohnen, Pfeffer und ein Boot voll Mais. Dafür
verdoppelten und beschleunigten die Werkleute ihre Arbeit, und obgleich sie
später begonnen hatten als die den Adlerstein meißelnden Steinmetzen, gelang es
ihnen, fast gleichzeitig mit jenen ihr Werk zu vollenden.

Und gleichzeitig, an einem glückhaften, vom Kalender-Priester ausgewählten
Tage, sollte die Einweihung des Adlersteines sowohl wie des Felsenbildnisses
festlich begangen werden. Die fieberhafte Erregung der Stadtbevölkerung wurde
am Vorabend des Einweihungfestes noch gesteigert durch die Nachricht, daß das
aus Guatemala heimkehrende Heer nun endlich dicht vor den Toren stehe und daß
der Herabstoßende Adler und der Irdene Krug vielleicht morgen schon, spätestens
übermorgen ihren Triumphzug halten könnten. Glückhaft wahrlich, meinte das
Volk, müßte der kommende Tag sein, an welchem drei so erhoffte, so
hoffnungsreiche, allzu lange unerfüllt gebliebene Geschehnisse sich erfüllten.
Mexico zweifelte noch nicht an den Wahrsprüchen seiner urheimatlichen Kalender.
Jubelnd und rosengeschmückt sehnte Mexico, zuversichtlich sehnte Montezuma den
Tag des Glückes heran, der jedoch, dem Kalender zum Trotz, für das Königshaus
und für Mexico ein schwarzer Tag, ein Tag der Trauer zu sein bestimmt war.

Da nach Vorschrift des Zornigen Herrn der neue Adlerstein im Durchmesser eine
Klafter mehr messen und zwei Ellen höher sein mußte als der schon riesenhafte
Adlerstein des Königs Wassergesicht, so war es unmöglich gewesen, einen
geeigneten Porphyrblock in der nächsten Umgebung Mexicos ausfindig zu machen.
Die ausgesandten Steinmetzen hatten weite Wege zu gehen, ehe sie einen allen
Wünschen gerechten Block in einem Flecken bei der Stadt Ayotzinco am Südufer
des Chalco-Sees entdeckten. Der Süßwassersee von Chalco, eigentlich nur eine
südlich sich hinstreckende Ausbuchtung der salzigen Lagune, war mit dieser
durch einen Seearm an seiner Nordwestecke zwar verbunden, doch war die
Schiffbaukunst der Azteken nicht hoch entwickelt, und ihre Kanoes und Flöße
hätten eine Felsenlast nicht tragen können. Der nächste Weg von Ayotzinco nach
Tenuchtitlan führte durch hügeliges Gelände über viele überbrückte
Bewässerungskanäle und dann noch über den steinernen Lagunendamm von
Itzapalapan.

Im Steinbruch hatten dreißig Werkleute mit Spitzhauen aus Obsidian an der
Adlerschale gearbeitet, ihrer Oberfläche die Ewigkeitssymbole des
Jahresumlaufes eingemeißelt und sie blinkend poliert. Dann hatten sie die
Adlerschale mit weißem Kopalharz überklebt und ganz und gar mit Papier
zugedeckt, damit ihr Porphyrglanz bei der Überführung nicht Schaden leide.

Schon in der Nacht, bevor der Tag der Einweihung aufleuchtete, war halb Mexico
dem Steine entgegengegangen. Geschleppt wurde der Stein von den Chinampaneca –
so wurden die Umwohner des Sees von Ghalco genannt –, und zwar waren es
zehntausend Menschen, die die dicken, an Bergschlitten befestigten Hanfseile
zogen. Lasttiere gab es ja in Anahuac nicht, die unterjochten Völker waren die
Lasttiere. Und schaulustig stand das Volk von Tenuchtitlan an den Straßen und
sah die zehntausend Keuchenden vorüberziehen.

Bis nach Iztapalapan war der Adlerstein gelangt, als die Sonne aufging. Der
Weibliche Zwilling und die Priesterschaft kamen ihm entgegen, ihn beim Einzug
in Mexico zu begrüßen. Die Greise Mexicos tanzten vor dem Stein zum Ton der
Fellpauken und Muscheltrompeten. Unzähligen Wachteln wurde der Kopf abgerissen
und mit ihrem Blute das umhüllende Papier des Steines rot gefärbt.
Beweihräuchert wurde der Stein, und der weiße Kopal-Rauch zog wie eine
Nebelwolke über den Schilfsee.

Aber jählings, gleich hinter Iztapalapan, verstummten die Trommeln und
Muscheltrompeten. Die dicken Hanfseile rissen, und die Adlerschale sprach.

Mit einer Donnerstimme sprach die Adlerschale:

»Wie sehr ihr euch auch plagt, ihr bringt mich nicht hin!«

Die Tausende, die es hörten, lagen auf der Erde, regungslos, wie
blitzzerschmettert.

Die ersten, die sich zu erheben wagten, waren die Priester und der
halberblindete Weibliche Zwilling. Sie berieten, während ihre Hände und Lippen
noch bebten. Sie beschlossen, eine Abordnung nach Chapultepec an Montezuma zu
schicken, von dem sie wußten, daß er sich in den Morgenstunden nach Chapultepec
begeben wollte, um dann, nach Beendigung der Zeremonien vor seinem
Felsenbildnis, die inzwischen an ihren Bestimmungsort gelangte Opferschale zu
begrüßen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zur selben Zeit, als die Seile rissen und der Stein sprach, hatten sich die
jüngeren Prinzen des Königshauses vor der Felsenskulptur in Chapultepec
vollzählig versammelt. Montezuma, mit seinen Krüppeln und Narren und den
Würdenträgern, wurde erwartet, war aber noch nicht gekommen.

Da trat Prinzessin Maisblüte, nur von einer Sklavin begleitet, mitten unter die
Prinzen. Wunderbar, sie gab den Blicken und Worten der Jünglinge ihre hehre,
auf goldenen Sandalen schwebende Schlankheit preis. Aller Bewunderung war so
groß wie die Verwunderung aller.

Die Prinzessin war in einen bis an die baren Schenkel reichenden Lederpanzer
gekleidet, und ihre Stirn schmückte eine Federkrone, wie sie von den
Ballspielenden im Ballspiel-Haus getragen wurde. Sie hatte geschmeidige
Lederhandschuhe an, die auch den Unterarm bis an den Ellenbogen bedeckten. In
den behandschuhten Händen hielt sie zwei Kautschukbälle und zwei polierte
Gesichtsmasken aus schwarzem Lavagestein.

Heiteräugig ging sie auf ihren Bruder den Vom-Himmel-Gestiegenen zu, reichte
ihm einen Ball und eine Gesichtsmaske und forderte ihn auf, mit ihr Ball zu
spielen. Er solle als erster mit ihr spielen, sagte sie, denn sie habe vor, mit
allen Prinzen der Reihe nach zu spielen.

Ihre Worte wurden mit Jubel begrüßt. Die Sänfte des Königs war ja noch nicht
auf dem Lagunen-Damm zu sehen – also war noch Zeit. Alle folgten der Prinzessin
in ihr kleines Ballspiel-Haus auf der obersten Terrasse des Felsengartens.

Der Schönling Coxtemexi, der diensteifrige, allzu gefällige Gefährte des
Vom-Himmel-Gestiegenen, war ihm behilflich, die Rüstung des Ballspieles
anzulegen. Als der Prinz sich seiner Kleidungsstücke entledigt, den Lederpanzer
aber noch nicht angetan hatte, stand plötzlich Maisblüte dicht neben ihm und
fragte, um welchen Preis sie spielen wollten. Und während sie dies fragte,
glitten ihre Augen suchend über seinen unbekleideten Oberkörper. Da entdeckte
sie an seinem Schlüsselbein den gelbroten Abdruck von fünf Fingern.

Er war es! Ihr Bruder!

Der Erdboden versank unter ihr. Sie glaubte zu taumeln.

Doch sie schrie nicht auf, und selbst ihre Augen verrieten den Sturm nicht, der
in ihr tobte. Noch immer zauberhaft lächelnd, verließ sie das Ballspiel-Haus
mit ihrer Sklavin, und sich entfernend, sagte sie: den Preis des Spieles ginge
sie jetzt holen und werde bald zurück sein.

Die Prinzen warteten und vertrieben sich mit Scherzworten die Zeit. Dann fingen
sie an, sich zu wundern, daß die Prinzessin nicht zurückkam.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie war in ihr Schloß gegangen. Auf dem Wege dahin wunderte sie sich, daß sie
noch schreiten konnte. Eine Stürzende war sie, und dennoch stürzte sie nicht.
Wie eine Wolke glitt sie über Wolken dahin, und da nichts sie trug, trug sie
sich selbst.

Sie war nicht gefallen, aber die Welt lag tief unter ihr zusammengefallen.

Wie durch Nebel sah sie das kluge Antlitz des alten Zauberers und hörte seine
Worte. Sein erster Rat hatte ihr zur Aufklärung des Rätsels verholfen. Nun
wollte sie auch seinen zweiten Rat befolgen. »Vollbringe eine Schreckenstat, um
der Welt deine Unschuld zu zeigen!« hatte er gesagt. Unerhörtes war ihr
geschehen, nur Unerhörtes konnte sie rein baden. Durch Nebel klangen die Worte
des Zauberers, doch unerläßlich, ein Befehl. Und sie war bereit.

Sie ging in ihr Schlafgemach und schloß sich ein. Sie nahm aus einem
Edelsteinkästchen alle Kleinodien heraus und stellte das Edelsteinkästchen
bereit für den Preis des Spieles. Dann wählte sie unter ihren Obsidian-Messern
das schärfste. Und nun tat sie etwas Grauenvolles. Sie schnitt sich mit einem
schnellen Schnitt ihre linke Brust ab und legte sie in das Edelsteinkästchen,
dessen Deckel sie dann schloß.

Blutübergossen wankte sie zur Tür und rief ihre Frauen. Sie ließ sich die
furchtbare Wunde verbinden. Bevor ihr die Sinne schwanden, befahl sie ihrer
Sklavin, das Edelsteinkästchem ihrem Bruder im Ballspiel-Haus zu bringen, und
sie ließe ihm sagen: »Da dir mein Leib so süß war, iß auch dies!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Chronisten jener Zeit überliefern, daß Montezuma, als er ziemlich verspätet
an diesem Morgen nach Chapultepec hinauskam und sein Bild erblickte, vor Stolz
und Rührung in Tränen ausbrach. Auch seine Worte sind von aztekischen
Schreibern aufgezeichnet worden:

»Niemals«, sagte er, »niemals wird mein Bild hinschwinden, ward es doch in
einen guten Stein geschlagen! Wann sollte die Zeit kommen, daß mein Bild
verblaßt? Wohl muß ich sterben und diese Welt verlassen, doch nie wird mein
Name, nie mein Ruhm verloren sein. Mein Oheim, der Herr des Fastens, der König
von Tezcuco, kannte er nicht sechshundert Zauberkünste und Zauberzeichen? Und
dennoch starb er und hinterließ kein Denkmal wie ich! Und heute schon ist sein
Ruhm vergessen ...«

Die vom Weiblichen Zwilling gesandten Abgeordneten waren inzwischen nach
Chapultepec gelangt und wurden jetzt vom Vorsteher des Hauses der Teppiche vor
den Weltherrn geführt. Sie berichteten das Unerhörte: die Adlerschale weigerte
sich, nach Mexico zu kommen, sie hatte die Seile zerrissen und hatte geredet.

»Wagt ihr es, betrunken vor euren König zu treten ?« schrie Montezuma sie an.
Und er befahl dem Vorsteher des Hauses der Teppiche, die Lügner gefangen
abzuführen. Darauf entsandte er seinen Bruder, den Überwältiger, und andere
Würdenträger nach Iztapalapan, mit dem Auftrag, die Fortschaffung des
Adlersteines zu beschleunigen und über alles, was sie gesehen und gehört, ihm
wahrheitsgemäß Melder zu sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doch ehe dieser Befehl ausgeführt werden konnte, hatte der Adlerstein Mexico in
noch größeres Grauen und Grausen versetzt. Die Berichte über sein Verschwinden
gehen im Märchengewand. Doch auch Legenden sind wahr, wenn man sie zu
betrachten versteht.

Die zerrissenen Hanfseile waren durch neue ersetzt worden, und beim Ton von
Trommeln und Muscheltrompeten, umtanzt von Tänzerinnen und Greisen, hatte sich
die Adlerschale wieder ein Stück Weges gutwillig, ohne Widerspruch zu erheben,
schleppen lassen. Bis über den Schilfsee-Damm, der Iztapalapan mit Tenuchtitlan
verbindet, war man gekommen. Durch die ersten Gassen der Vorstadt Xoloco noch
glitt der Stein auf den Bergschlitten so leicht dahin, als beschleunige er
selbst seine Fahrt. Aber mitten auf einer großen Kanalbrücke machte er halt.
Von neuem zerrissen seine Stricke, und wieder sprach er, furchtbarer und
dröhnender noch als das erstemal:

»Weiter schleppt ihr mich nicht!«

Und als er dies gesprochen, durchbrach der Adlerstein die Brücke und versank im
Kanal, einen Wasserstrudel verursachend. Und die nachstürzende Brücke und die
Hunderte, die zuschauend auf der Brücke gestanden, und die tanzenden Greise und
die Räucherer und die Priester mit den Muscheltrompeten – sie alle verschwanden
spurlos in der Wassertiefe. Der Schwarze Amber – so hieß der halberblindete
Weibliche Zwilling – war einer der wenigen Begnadeten, die der Stein nicht
mitnahm, denen er vielmehr gestattete, sich schwimmend zu retten. Denn der
Stein wünschte, daß die Welt und der Zornige Herr vom Geschehnis Kunde
erhielten.

»Geht, sagt es dem großen Montezuma«, rief die Adlerschale aus der Tiefe der
Gewässer herauf, »es ist nicht mehr an der Zeit, Steine mit der Schnur zu
messen! Götter und Blutschalen werden zertrümmert! Erkennet ihr nicht die
Zeichen der Zeit? Wehe euch Armen!«

So erzählte der hundertjährige Schwarze Amber, als er, an Land gestiegen, dem
Bruder Montezumas, dem Überwältiger, und den Würdenträgern begegnete, die im
Auftrage des Königs die Fortschaffung des Adlersteines beschleunigen sollten.
Das war nun nicht mehr ausführbar. Und so kehrten sie denn, als lebenden Zeugen
den Weiblichen Zwilling mit sich führend, nach Chapultepec zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Seele Montezumas war die Mückenstimme der Sorge für eine kurze Zeit
verstummt, während die Priester, räuchernd, Papageien und Wachteln köpfend, die
Weihung des Felsbildnisses vollzogen. Doch als er hiernach, sich mit einem
reichverzierten Sonnenschirm beschattend, wehmütig und stolz vor seinem
weltewigen unvernichtbaren Schattenriß in Betrachtung versunken dastand,
schossen die Himmlischen drei Pfeile auf ihn ab, rasch hintereinander, und
jeder der drei Pfeile durchbohrte und zerriß sein Herz. Fast gleichzeitig mit
dem Überwältiger und dem Schwarzen Amber traf ein Eilbote vom Küstenland der
Totonaken ein. Die grausige Kunde von der in den Kanal versinkenden
Adlerschale, die Hunderte von Mexikanern mit hinabgenommen, ward gleichsam
ergänzet durch die Nachricht, daß die weißen Götter in Sempoalla
Götterbildnisse sowohl wie Opferblutschalen zertrümmert und von den Plattformen
der Tempel hinuntergestürzt hatten. Was eben der versinkende Stein wahrsagend
gerufen, war im Osten bereits Wirklichkeit geworden –: von den Wolkenhöhen der
Tempel-Pyramiden hinabgestürzt wurden Götter und Opferschalen – »Erkennt ihr
nicht die Zeichen der Zeit? Oh, wehe euch Armen! ...«

Darum hatte der Stein nicht nach Mexico gewollt! Es war nicht mehr an der Zeit,
mit der Schnur zu messen!

Montezuma weinte.

Er wischte sich die Tränen mit Baumwollflocken ab, die er in einem Säckchen am
Gürtel trug.

Da gewahrte er, daß ein weinender Jüngling vor ihm kniete. Hatte der lange vor
ihm gekniet? Montezuma wußte es nicht. Keiner der Umstehenden hatte gewagt, die
beiden Weinenden aus ihrem Jammer zu wecken.

Und der Jüngling sprach, er bat darum, getötet zu werden. Warum wollte er
getötet werden? fragte sich Montezuma und dachte wieder an die Opferschale. War
das nicht der Prinz, sein Sohn, der Vom-Himmel-Gestiegene ?

Und warum reichte er ihm das Edelsteinkästchen hin?

Der Prinz sprach, klagte sich an. Er erzählte, wie er seiner Schwester Gewalt
angetan ...

Der Prinz öffnete das Edelsteinkästchen. Und Montezuma sah die blutige Brust
seiner Tochter.

Nun begriff er erst, begriff alles. Die Götterbilder stürzten und rissen Mexico
mit in die Tiefe.

Mit beiden Händen bedeckte er sein Gesicht.

Sein Zorn erlahmte an seinem Schmerz. Die drei Pfeile der Himmlischen hatten
sein Herz zerrissen. Den schluchzenden Knaben, der um Sühne und Tod winselte,
erdrosselte er nicht.

Den Priestern befahl er, die Ehe der Verführten und ihres Verführers zu
heiligen, noch am selbigen Tage. Für Mexico, wo nicht nur Geschwistern, wo auch
Verwandten weiterer Grade die Ehe bei Strafe des Todes verboten war, bedeutete
Montezumas Befehl eine nahezu gotteslästerliche Neuerung. Doch allen
angstvollen Einwendungen der Priester setzte er seinen Gewaltwillen entgegen.

Und er bestimmte, daß seine Zweitälteste Tochter Königin von Tezcuco werden
sollte.

Schon tags darauf heiratete der kaum genesene Edle Traurige die Prinzessin
Silber-Reiher. Er hatte aber den Hort von Tezcuco um einer andern willen nach
Mexico gebracht.

Viertes Buch

Als das kastilische Heer von der Meeresküste aufgebrochen war, um dem
freigebigen Montezuma in seiner Hauptstadt Mexico einen Besuch abzustatten,
ritt der Hauptmann Diego de Ordas an der Spitze des langen Zuges. Er war ein
mittelmäßiger Reiter, und seine magere, unfruchtbare Grauschimmelstute war ein
ungern trabendes Pferd, doch die Sporen, mit denen er sie umklammert hielt,
spornten mit ihrer auch seine eigene Tatenlust an, die schwellend wie der
Trotz, oder wie Hochwasser, durch Widerstände wuchs. Hundert Schritte seinen
Kameraden voraus ritt er, und hundert Meilen seinem Leib voraus ritt sein
Geist. Wahrlich, er hatte Eile. War ihm doch tags zuvor von einem reisenden
indianischen Händler – einem der vielen, die die halbfertige Stadt Vera Cruz zu
bewundern kamen – ein Smaragd angeboten worden, und als er, mit brillantierten
Glasperlen ihn bezahlend, nach der Herkunft des Edelsteines geforscht, hatte
der Indianer gen Westen gewiesen: »Vierzig Sonnen westwärts« – so glaubte der
Hauptmann ihn verstanden zu haben –, »vierzig Sonnen westwärts ragt ein grüner
Fels zum Himmel empor, der ist ein einziger, riesenhafter Smaragd ...«

Dies Geheimnis verriet Ordas seinen besten Freunden nicht und verschwieg es
sogar der Dona Isabel de Ojeda, wie sehr er sie auch sonst mit seiner
väterlichen, verstiegenen, seraphischen Liebe betreute.

Ein Smaragdfels!

Mein Gott, wenn er ihn fände! ... Damit ließe sich das Heilige Grab den
Moslemen abkaufen! ...

Schwierig würde es freilich sein, ihn ungebrochen an die Küste zu schaffen ...
Auch ihm mit Schmirgel Facetten anzuschleifen, würde wohl schwierig sein ...

Allein schon die Abfälle beim Schliff wären Königreiche wert.

Nicht nur ausgesöhnt war Ordas mit dem General-Kapitän, nicht nur aus seinem
Feinde sein Freund geworden. Er war Cortes sogar tief dankbar, daß er ihn an
die Kette gelegt und durch die Einkerkerung auf dem Schiff seinen verwilderten,
am Nichtstun krankenden Geist zur Vernunft gebracht hatte. Sich selbst diese
Wohltat zu erweisen, hätte er nicht vermocht, das fühlte er.

Und nun war seiner Phantasie ein strahlendes Ziel gesetzt.

Darum hatte er es eilig und ritt allen Kameraden voran – dem Smaragdfels
entgegen.

Dem Smaragdfels entgegen!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vorhut bildeten Armbrustschützen und Musketiere. Es waren einige siebzig
Mann, und viele von ihnen hatten schon in Venezuela und am Darien, andere auf
Kuba und bei den Expeditionen von Cordova und Grijalva sich Narben und Ruhm
erworben: so Juan Benitez, den man mit Recht das Auge des Heeres nannte, da er
ebenso umsichtig war wie scharfsichtig und einem fliegenden Falken durch beide
Augen schießen konnte. Dasselbe galt vom Bogenschützen Pedro de Guzman, einem
der besten Soldaten des Heeres. Da war ferner Bernaldino de Coria, Alonso
Hernandez aus Palo, der auch einen Bruder und einen alten Oheim bei der
Infanterie hatte, dann der vornehme Büchsenspanner Juan de Najera – ein
Hidalgo, verschmähte er es nicht, eigenhändig seine Pfeile mit Federn und
Spitzen zu versehen und Nuß und Sehne instand zu halten. Sebastian Rodriguez,
im Nebenberuf Trompeter, und sein Freund Peñalosa waren gleichfalls
ausgezeichnete Armbrustschützen, und ebenso ein gewisser Arroyuelo und der alte
Santisteban.

Dieser Santisteban war einer der drei Überlebenden des Gemetzels beim Hafen
Matanzas auf Kuba. Dreißig Kastilier und zwei Kastilierinnen waren dort
gestrandet, und durch den Schiffbruch angelockte Indianer hatten sich
freundlich erboten, sie in Kanoes über den Fluß zu setzen. Mitten auf dem Fluß
metzelten die Indianer die Wehrlosen nieder und ließen nur die beiden Frauen
und drei der Männer am Leben, nämlich den alten Santisteban, Pedro Sanchez
Farfan den Weißhändigen und Gonzalo Mejia Rapapelo, den Enkel der Räuberin. Die
schönere der beiden Frauen, des Sanchez Farfan vor kurzem erst angetraute junge
Gattin, wählte der Häuptling sich zum Kebsweib. Die drei Kastilier wurden an
andere Häuptlinge verschachert und lernten als weiße Sklaven die Kehrseite des
Sklavenhandels kennen: denn ihr Schiff war zu einer Sklavenjagd ausgesegelt,
als es strandete. Ein Jahr später war es Cortes gelungen, Santisteban, Farfan
und Rapapelo aus der Hand ihrer Peiniger zu befreien. Die beiden Frauen aber
waren nach der Tierra firme hinübergerudert worden, ihre Spur blieb
unauffindbar.

Noch zwei Arkebusiere verdienen Erwähnung: Vaena aus Trinidad, jener
Scharfschütze, dem Cortes für die Goldborte eines Galakleides seinen Rappen
Romo eingetauscht hatte, die Goldborte trug er noch immer in der Wamstasche
versteckt. Und ein gewisser Pedro Lopez, der hatte den Ruf eines Rüpels,
zugleich aber auch den eines trefflichen Schützen. Einer der wenigen war er,
die zum unbeliebten, rüden Hauptmann Alonso de Avila hielten.

Pedro Barba, der Hauptmann der Armbrustschützen, bis vor kurzem noch
Vizestatthalter und Stadtkommandant von La Havanna auf Kuba, hatte, als er
Cortes – statt ihn in Ketten zu legen – den Haftbefehl des Gobernadors Diego
Velazquez aushändigte, nicht mehr Zeit gehabt, sich vor der Einschiffung ein
Pferd zu kaufen. So schritt denn auch er, wie seine Truppe, zu Fuß nach Mexico.

Angeführt wurde die Vorhut von drei Reitern. Außer Diego de Ordas, dem
voraneilenden, waren dies der Hauptmann Francisco de Lugo und der jüngst zum
Capitan ernannte Gonzalo de Sandoval. Seit dem Wettrennen auf den Sanddünen
hatten Sandoval und sein dunkelbrauner Hengst Kotilla sich viel neue Gunst
erworben. Das Heer liebte den pflichttreuen Jüngling, Cortes schätzte ihn.
Unverändert bescheiden war wie damals sein breites, ernstes Gesicht, und der
kleine herabhängende Schnurrbart verriet noch nicht den werdenden Helden.

Auch zwei Hunde trabten neben, vor oder hinter den Armbrustschützen her und
umkreisten sie, als wären sie eine Herde Schafe. Der eine war jener begeisterte
Jagdhund, der dem Grijalva am kaninchenreichen Terminos-Hafen entlaufen war und
den dann auf der Rückreise Alvarado so wohlbeleibt wiederfand, daß er wie
Metall vor Fettigkeit glänzte und kaum noch sich bewegen konnte. Die Hungerzeit
an den Sanddünen von Vera Cruz hatte ihm inzwischen seine natürliche Gestalt
wiedergegeben. Er hieß Moro.

Der andere Hund, eine dänische Dogge, gehörte dem Hauptmann Francisco de Lugo
und war sein Stolz wie auch der Stolz des ganzen Heeres. Denn der Hund hatte
einen fürstlichen Stammbaum: er war ein Enkel des großen Hundehelden Becerrico.

Mit Leonel de Salinas, seinem Herrn, war jener Hund Becerrico nach den Antillen
gekommen und hatte sich bald als hervorragender Sklavenfänger erwiesen. Von den
Indianern wurde er für einen abgerichteten Puma gehalten, sein Anblick allein
nahm ihnen Mut und Kraft, sich zur Wehr zu setzen. Bei Scharmützeln sprang er
den Feinden an die Gurgeln und erwürgte in kurzer Zeit mehr Karaiben, als zehn
Spanier im selben Zeitraum zu töten vermochten. Doch verstand er es auch, ganze
Indianerhaufen unverletzt einzufangen. Man rühmte ihm nach, er könnte
bewaffnete von unbewaffneten, kriegerische von friedlichen, feindliche von
befreundeten Indianern unterscheiden. Seiner Kriegstaten wegen wurden diesem
Tier menschliche Ehren erwiesen. Während die Krone von Kastilien ein Fünftel
aller Beute zugewiesen bekam, erhielt der Hund anderthalb Teile. So wurde der
Hund zum Sklavenhalter und war auch Besitzer von Land. Sein Herr verwaltete die
Güter in des Hundes Namen.

Die guten Eigenschaften des Becerrico vererbten sich auf seine Tochter, die
Hündin Leoncico, die mehr als zweitausend Golddukaten erwarb.

Der Hund des Hauptmanns Francisco de Lugo war ein Sohn dieser Hündin Leoncico
und hieß, wie sein berühmter Großvater, Becerrico. So edles Geblüt berechtigte
zu allen Hoffnungen, nur seiner Jugend war es zuzuschreiben, wenn er bisher
keine Ruhmestaten vollbracht.

Hauptmann Lugo schätzte den Stammbaum seiner Dogge um so höher ein, als er
selbst der Bastard eines verarmten kastilischen Kavaliers war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes hatte Befehl gegeben, ein Stück Weges am Strande entlang nach Süden zu
ziehen, wo die Dünen sich verflachten und wo es leichter sein würde, die
Artillerie und den Troß hinüberzubringen, bei einer einsam dort stehenden
Federpalme sollte das Heer nach Westen abbiegen.

Die Vorhut näherte sich der Stelle.

»Warum hält Ordas?« fragte der vornehme Najera die anderen Büchsenspanner.

»Sein Grauschimmel ist wohl schon außer Atem!« meinte der alte Santisteban.

»Nein, der Hauptmann wappnet sich«, sagte Rodriguez. »Er setzt sich den Helm
auf und läßt das Visier herab. Da muß ein Feind sein. Ich will in die Trompete
stoßen.«

Und Rodriguez ließ auf seiner lilienförmigen Kupfertrompete einen schmetternden
Warnungsruf ertönen.

Die Hauptleute Lugo und Sandoval kamen nach vorn galoppiert und fragten, was
geschehen sei. Der alte Santisteban zeigte auf Ordas, der die Hülle vom Schild
genommen hatte und mit eingelegtem Speer sich eben zum Sturmangriff anschickte.

»Da sind keine Rothäute«, bemerkte Lugo.

»Was liegt dort für ein schwarzer Klumpen am Meer ?« fragte Sandoval.

»Vielleicht ein Wrack?« meinten einige.

Doch Juan Benitez, den man das Auge des Heeres nannte, schüttelte den Kopf.

»Das ist ein Fisch – groß wie Jonas' Fisch«, sagte er.

Lugo brach in helles Lachen aus.

»Schaut doch!« rief er. »Don Diego hält den Fisch für einen Meerdrachen und
will ihm mit seinem Speer den Todesstoß versetzen!«

Alle lachten. Nur der Rüpel Pedro Lopez verzog keine Miene und knirschte einen
Fluch über den narrenhaften Wolkenritter.

Als man zur Palme gekommen war, erwies es sich, daß Juan Benitez richtig
gesehen hatte. Der schwarze Klumpen war ein toter Walfisch. Ordas hatte ihm
seinen Speer tief in die Brust gebohrt und kniete jetzt am Strand, um den
Schaft im Meerwasser abzuspülen, denn der Tran des halbverwesten Pottwales roch
scheußlich.

Der Drachenkampf trug Ordas viel Spott ein.

»Ihr fragt nach Andromeda?« sagte er zum schmunzelnden Hauptmann Lugo. »Aber
beweist mir doch erst, daß es in diesem Lande keine Drachen geben kann!«

Und da Lugo ihm den Beweis schuldig blieb, ritt er melancholisch weiter, immer
hundert Schritt voraus, dem Smaragdfels entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Heer schlug nun den Weg nach Westen ein. Jenseits der Dünen breitete sich
zunächst eine öde steinige Ebene hin. Der Marsch durch diese Wüste war wenig
reizvoll, war qualsam in der blanken Junisonne. Für den Mangel an Wiesenwasser
und Vegetation entschädigte jedoch der überwältigende Anblick der sich in der
Ferne emportürmenden Kordilleren-Kette.

Nach der Vorhut war das Gros des Heeres und schließlich, nicht ohne Mühe, auch
die Artillerie und der Troß – vorgespannt waren Indianersklaven aus Kuba und
Negersklaven, Peitschen knallten – über die Düne in die Ebene gekommen. Als
einer der letzten, bloß in Begleitung seines neugewonnenen Freundes Juan
Velazquez de Leon und eines Pagen, ritt Cortes hinter der Nachhut und
überblickte, wo jetzt die Fernsicht unversperrt sich dehnte, zum erstenmal den
beängstigend hohen schneeigen Bergwall, den es zu übersteigen galt, um nach
Mexico zu gelangen. Zwei gletscherweiße Spitzen vor allem, der später von den
Spaniern Cofre de Perote genannte erloschene Vulkan im Norden und der noch
höhere Orizaba im Süden, fesselten das Auge. Neben dem siebzehntausend Fuß
hohen Orizoba erschienen alle Berge, die Cortes in seiner Heimat gesehen, wie
mäßige Hügel.

Zu Velazquez de Leon gewandt, äußerte Cortes:

»Gleich beim ersten Schauspiel, das sich uns bietet, wird die Alte Welt von der
Neuen in den Schatten gestellt! Die kaiserlichen Kartographen werden begierig
sein, den Namen dieses Ungetüms zu erfahren. Ob der Berg wohl einen Namen hat?«

»Der Berg dort im Süden heißt Citlaltepetl, Euer Gnaden!« sagte der Page. Er
war der Sohn eines Infanteristen und war ein wunderhübscher Knabe von zwölf
Jahren.

»Wie?« sagte Cortes. »Sitapepe? ... Der Teufel hat diese Sprache erfunden, um
uns zu foppen!«

»Euer Gnaden sprechen es falsch aus. Nicht Sitapepe, sondern Citlaltepetl – das
bedeutet Sternberg. Citlalin heißt nämlich Stern, und Tepetl heißt Berg.

»Schau mal an, kannst du Mexikanisch?« fragte Cortes lachend. »Wer hat dich das
gelehrt?«

»Doña Marina«, antwortete der Page.

Cortes wurde nachdenklich. Nach einer Weile sagte er zu Velazquez de Leon:

»Ich selbst habe es versucht, habe es aber aufgegeben. Die Sprache lernt kein
Erwachsener. Auch Marina beherrscht sie nur, weil sie es als Kind gelernt. Nun
haben wir bloß sie als Dolmetscherin. Was sie uns wert ist, hat uns jeder Tag
gezeigt. In künftigen Tagen wird sie uns erst recht unentbehrlich sein. Es
könnte ihr aber etwas zustoßen, sie könnte erkranken – was Gott verhüte! ...
Ich denke daher, es wäre angebracht, diesen Knaben das Mexikanische gründlich
erlernen zu lassen.«

»Euer Gnaden muß ich zustimmen«, bemerkte Velazquez de Leon. »Gehirne der
Kinder sind wie Wachs, ihre Ohren lassen mehr ein als unsere Augen. Ein Kind
lernt solch eine Teufelssprache spielend. Und der Orteguilla zeigt Lust und
Begabung hierfür. Wenn wir in die Stadt Sempoalla zum dicken Kaziken kommen, so
sollte man ihm den Knaben in die Lehre geben.«

Cortes nickte und winkte dem Pagen, ihm rasch zu folgen. Dann ritt er an den
Troß heran.

Die Frauen des Heeres gingen zu Fuß. Nur eine, die reiche Abenteuerin Maria de
Estrada, hatte, als die Karavelle mit der Botschaft des Heeres an Kaiser Karl
nach Europa absegelte, den Rappen des Puerto Carrero erstanden und hatte auch
für die Bezahlung einiger Spielschulden des Montejo sich dessen Stahlpanzer und
Helm schenken lassen. Sie ritt kampflustig weit vorn im Gros des Heeres unter
den Reitern und Hauptleuten. Die anderen Frauen aber schritten hochgeschürzt
und der Hitze wegen halb entkleidet, mit breiten strohgeflochtenen Federhüten
auf den Köpfen und Bündeln auf dem Rücken, mitten im Troß dahin, die adligen
Damen Doña Francisca de Valtierra, Isabel de Ojeda und Maria del Rincon nicht
ausgenommen.

Von zwei Negersklaven aber wurde in einer – aus Kassavebrot-Kisten vom Tischler
Cristobal de Jaén roh gezimmerten – Sänfte die Sklavin Marina getragen. Das
hatte Cortes angeordnet, auf daß sie nicht ermüde, nicht erkranke, nicht in die
Gefahr komme, von Dornen oder einer Schlange gestochen zu werden. Sie war ja
unersetzlich. Und da er den Neid der zu Fuß gehenden Damen und ihrer Liebhaber
befürchtete, hatte er einem seiner vornehmsten Soldaten, dem reichen und nicht
mehr jungen Juan Pérez Arteaga, Befehl erteilt, nie von ihrer Sänfte zu weichen
und ihr Beschützer, Oberhofmeister, Diener und Gesellschafter zu sein.

Jetzt war er an ihre Sänfte herangeritten und sagte ihr, daß der Knabe
Orteguilla sie fortan als Page bedienen werde. Dafür sollte sie ihn Mexikanisch
lehren. Vor Ergriffenheit schwieg sie, ihre Augen füllten sich mit
Dankestränen. Sklavin, die sie war, hatte sie einen hochansehnlichen
Oberhofmeister und nun auch einen zierlichen Pagen ...

Sie dachte an Joseph in Ägypten und das blutige Hemd.

Der Dolmetscher Aguilar ging auf der anderen Seite der Sänfte. Und plötzlich
fühlte Marina das versengende Brennen seines Blickes so stark und peinvoll, daß
sie scheu zu ihm hinschauen mußte. Und sie sah die rot umränderten,
entzündeten, gemarterten und unreinen Augen des Asketen.

Sie erschrak, unwillig wendete sie sich ab. Es war nicht das erstemal, daß sie
seinen Blick wie eine Befleckung empfand – obgleich Aguilar stets, wenn er mit
ihr sprach, die Augen niedergesenkt hielt oder an ihr vorbei in die weite Welt
blickte. Jedoch dieses Auflodern heute – was bedeutete es? War es Eifersucht
oder war es Neid? Gier oder Anbetung? ...

Eben noch war ihr Herz feierlich und andächtig wie eine Kirche gewesen. Und sie
scheuchte jene Fragen und wies sie von der Schwelle ihres Herzens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht lange hatte das Heer durch die öde Mark zu ziehen. Ein von hohen Bäumen
umsäumter breiter Fluß mit starkem Gefälle hinderte den Weitermarsch. Obwohl,
in Voraussicht solcher Hemmnisse, zwei Schiffsboote mitgeführt wurden, dauerte
es doch Stunden, ehe das Heer übergesetzt werden konnte. Auf den Nachen, in
denen jeweils nur wenige Mann Platz fanden, konnten die Pferde und die
Artillerie nicht hinübergebracht werden, und das Herrichten der Flöße nahm viel
Zeit in Anspruch.

Daher zogen es einige vor, hinüberzuschwimmen. Bernal Diaz, den man den
Galanten nannte, war der erste, der sich in den Fluß wagte. Als er glücklich
ans andere Ufer gelangt war, folgte sein Freund (und schon seit den
Expeditionen Cordovas und Grijalvas sein Waffengenosse) Martin Ramos seinem
Beispiel und auch noch einige zehn Soldaten, unter diesen Cristobal de Guzman,
Gonzalo Dominguez und Galleguillo, der kleine Galicier. Andere versuchten es,
konnten gegen die reißende Strömung nicht ankämpfen und kehrten um.

Nun entledigte sich auch Maria de Estrada, die blondlockige Amazone, ihres
Helms und Panzers und warf ihre Kleider ab. Da die Weißhand Sanchez Farfan eben
mit der Mulattin Beatriz de Palacios und deren Mutter, der alten Portugiesin
Vaquera, in einen der Nachen stieg, bat sie ihn, ihre Rüstung und ihre Kleider
hinüberzubringen. Dann warf sie ihr Hemd ab. Das ganze Heer stieß einen Schrei
der Bewunderung aus, so wundervoll knabenschlank gebaut war ihr Körper. Sie
stieg ins Wasser, und als sie zu schwimmen begann, schillerten in den
grünlichen Wellen ihre Schenkel und Hüften wie leuchtende Emaille.

Sie schwamm neben dem Boote und unterhielt sich lachend mit Sanchez Farfan.
Schon waren sie dem anderen Ufer nahe. Die Mulattin Beatriz de Palacios war
seekrank geworden und hatte sich Farfan auf den Schoß gesetzt, ihre Arme um
seinen Hals schlingend. Da plötzlich brüllte die alte Portugiesin vor Grausen
und zeigte auf den aus dem Wasser ragenden Kopf eines Kaimans. Der große
Alligator näherte sich rasch der Schwimmenden. Diese hatte ihn jetzt erst
erblickt. Die Ruderer im Boot waren ohne Waffen. Farfan hatte die Hände nicht
frei, mußte sich erst von der krampfigen Umklammerung der Mulattin befreien.
Ihm blieb gerade noch Zeit genug, eine Hellebarde zu ergreifen und sie dem
Kaiman in den Rachen zu stoßen. Das Tier verschwand mitsamt der Hellebarde.
Maria de Estrada war gerettet und konnte unversehrt das Ufer erreichen. Nackt
wie sie war, ging sie auf Sanchez Farfan zu, als er aus dem Boot stieg, und
küßte ihm die weiße Hand.

»Mein Leben war verloren, Señior, und gehört Euch in Zukunft!« sagte sie mit
strahlenden Blicken.

Die Mulattin Beatriz de Palacios hatte darauf einen Weinkrampf und war nicht zu
beruhigen. Ihr alter Gatte, der kahlköpfige Suarez, mußte sie weit wegtragen,
weil ihre gellen Schreie das Heer belästigten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erst am späten Nachmittage, nachdem der Feuerwerker Mesa mit den Artilleristen
Arbenga, Juan Catalan und Bartolome de Usagre die Geschütze, die Singende
Nachtigall und die anderen Kartaunen, Basilisken, lange Schlangen und
Falkonette, über den Fluß geschafft, rührte der Trommler Benito Bejel die
Pauke, und der Marsch konnte fortgesetzt werden. Da der Fluß nach Westen abbog,
befahl Cortes, am Ufer entlangzuziehen.

Wunderbar gewandelt funkelte hier die Landschaft. War den Soldaten der steinige
Weg bis zum Fluß wie ein Pfad in die Hölle erschienen, so glaubten sie sich
jetzt in ein Land der Seligen versetzt. Sie hatten die Küstengegend, öde wie
sie ihnen bislang erschienen war, la tierra caliente, das Glühende Land,
genannt, jetzt tauften sie sie um, nannten sie das Irdische Paradies – el
paraiso terrestre. Im hohen Gras blühten fremdartige, tierähnliche Blumen, von
handgroßen Atlasfaltern, Kolibris und Honigsaugern umschwirrt. Zwischen weißen
Terebinthen und Lorbeerbäumen ästen Hirschherden, liefen Marder, Gürteltiere
und Kaninchen umher, im Geäst hingen Faultiere, tollten und kreischten Affen,
schwarze Eichhörnchen und Papageien.

Die Jagdlust erwachte in den meisten der Wandernden, in einigen wenigen auch
die Freude an Blumen. Ein gutmütiger kleiner Soldat, Hemando Alonso aus
Villanueva, der bei den Kämpfen in Tabasco seinen linken Arm eingebüßt hatte,
trat aus Reih und Glied, um eine Cypura-Blüte zu pflücken. Er hatte nicht
bedacht, daß der unwirsche Hauptmann Avila hinter ihm ritt. Wild fluchend
galoppierte Avila mit eingelegtem Speer heran und durchbohrte dem Einarmigen
den leeren Ärmel. Die rohe Tat machte viel böses Blut. Der kleine Soldat aber
wurde – obgleich es im Heer noch mehr Einarmige gab – hinfort el manguillo de
Villanueva, d.h. der Einarm von Villanueva, genannt.

Gegen Abend ritt Diego de Ordas in ein Dorf und verkündete laut, daß er es im
Namen Kaiser Karls in Besitz nehme. Außer ein paar Truthühnern hörte ihn jedoch
niemand. Die Dorfbewohner hatten die Menschenwoge heranfluten sehen, und in
wahnsinniger Angst vor den Hirschmenschen – als solche erschienen ihnen die
Reiter – und der Dogge Becerrico, die sie für einen abgerichteten Puma hielten,
hatten sie das Weite gesucht.

Das Heer, das nun ins Dorf rückte, war enttäuscht. Denn hier sollte das
Nachtlager aufgeschlagen werden, und indianische Männer zur Hilfeleistung, aber
mehr noch indianische Mädchen zum Zeitvertreib, wären erwünscht gewesen. An
Fackeln, Kochgerät und Mahlsteinen fehlte es indes nicht, Feuer brannten noch
auf den Herden der sauberen, mit Stroh- und Binsen-Dächern pilzförmig
überdeckten Hütten. Von Kaktusfeigen, Zwergbohnen, Mais und Chayotte – einer
kürbisartigen Frucht – fanden sich reichliche Mengen vor.

Nur um ein weniges höher als die Häuser erhob sich am Ende des Dorfes eine
bescheidene, aus Lehm erbaute Tempel-Pyramide. Der schöne Namenlose – er,
dessen italienische, bronzene Sturmhaube an Montezuma gesandt und mit
Goldkörnern gefüllt zurückgeschickt worden war – der schöne Namenlose stieg die
Stufen des verlassenen Gotteshauses empor. Auf der kleinen Plattform vor dem
Sanktuar blieb er stehen, wandte sich um und ließ den Blick schweifen über die
Grasebene, von deren leuchtendem Wiesengrün sich die langgestreckten blauen
Abendschatten der Bäume und Berge dunkel abhoben. Seine rechte Hand war ihm auf
dem Schafott für schwere Schuld abgeschlagen worden, mit dem Armstumpf
beschattete er sich die Augen, während die untergehende Sonne sein bartloses
Antlitz karminrot belichtete. Ein Gottesfrieden hatte sich auf die Landschaft
ringsum gesenkt. Selbst das Surren und Rufen der im Dorf sich tummelnden
Soldateska schwirrte wie aus einer Ferne herüber. Er war von allen der einzige,
der die weihevolle Abendschönheit dieser Stunde empfand. Ein Kardinalvogel sang
melodiös nahebei im Gebüsch, zwei Reiher, mit lang herabhängenden, pendelnden
Beinen, flogen am violetten Himmel der Sonne zu. Andächtigen Herzens ging er in
das Sanktuar hinein. Gleich darauf kam er herausgestürzt und preßte den
Armstumpf vors Gesicht und vor die Augen.

Vorbeigehende Kameraden fragten ihn, was er geschaut.

»Geht selbst hinein – ich mag es nicht beschreiben!« sagte er. Und er öffnete
die Augen und wunderte sich, daß die Welt so weihevoll war ringsum und daß der
Kardinalvogel sang ...

Bald strömte ein großer Teil der Soldaten und, allen voraus, die Frauen zum
Sanktuar. Mit neugierigem, prickelndem Gruseln weideten sie sich am Anblick von
fünf geschlachteten, halbwüchsigen Kindern. Vor kaum einer Stunde mochten die
armen Wesen geopfert worden sein, augenscheinlich in der Absicht, die weißen
Götter zu besänftigen, deren Herannahen die Dorfbewohner in Schrecken versetzt
hatte: Schrecken sollte den Schrecken bannen. Den Kindern – drei Knaben und
zwei Mädchen – waren die Brüste aufgeschnitten, die Herzen herausgerissen, die
Arme und Beine abgehackt. Die flüchtigen Dorfbewohner hatten die Arme und Beine
mitgenommen, um sie – dem Opfer-Ritus gemäß – zu verzehren.

Den weißen Göttern war das Opfer dargebracht, doch die weißen Götter lehnten
das Opfer ab.

»Solche Greuel auszurotten, ist ein Ziel, wert, unser aller Leben dafür
hinzugeben!« rief der weißbärtige Gaspar Diaz aus, ein ebenso kühner wie
frommer Soldat. Und was er aussprach, empfanden ehrlich die meisten. Mochte
Abenteuerlust oder Goldgier sie in dies Land gelockt haben, sie hielten sich
doch vor allem für Kreuzritter. Und außer Gaspar Diaz, der als Eremit sein
Leben beschloß, bekundeten drei Jahre später auch die Infanteristen Burguillos,
Lencero, Villasinda, Quintero und noch manche andere, wie ernst es ihnen mit
dem Kreuzzug gewesen, indem sie ihre in Mexico erworbenen Ländereien und
Vermögen verschenkten und als arme Franziskaner und Dominikaner den
Unterjochten das Evangelium predigten ...

Der Gedanke, den Panzer mit der Kutte zu vertauschen, kam manchem an diesem
Abend zum erstenmal.

Außerhalb des Dorfes, im Kreis um den blutgetünchten Tempel, wurde das Lager
aufgeschlagen. Nach einer Stunde war alles gerichtet. Vor den Zelten brannten
die Beiwachfeuer, brutzelten die Kessel. Die Marketenderin Catalina Marquez
hatte ihre Augen überall, war überall, half überall und wischte sich den
Schweiß von den roten Backen – mit Recht trug sie den Spitznamen die
Feuerlilie. In Gruppen von zehn Mann saßen und lagen die Mannschaften um die
Feuer geschart, schwätzten, lachten, aßen. Und die flatternden Flammen malten
grelle Ränderflecke auf die Lederwämser, Stahlwaffen, Sturmhauben und
sonnverbrannten Gesichter.

Auch nach dem Nachtmahl wollte sich keine Müdigkeit einstellen – kurz war ja
der Tagesmarsch gewesen. Der Mond hatte die Sonne abgelöst, sein mildblaüer
Metallglanz vermählte sich mit dem von den Wiesen aufdunstenden Nebelschimmer.
Weißglühende heuschreckengroße Leuchtkäfer flogen umher. Ein Präriewolf heulte
irgendwo weit draußen in der Grasebene, und Moro und Becerrico antworteten mit
sehnsüchtigem Gebell.

Porras, der rothaarige Sänger, trug Romanzen vor von den Abencerrages, Zegris
und Almoradis in Granada. Doch die Ritterlichkeit maurischer Edelleute fand
diesmal weniger Anklang als sonst.

»Wir wollen tanzen!« rief der feiste Alonso Luis, den man das Kind nannte. Sein
Vorschlag löste tosenden Beifall aus.

Der Bergmann und Tanzmeister Ortiz stimmte seine Gitarre und rief La Medina.
Sie hatte soeben ihren Schützling, den blinden Knaben Juan Nunez de Mercado,
schlafen gelegt. Sie kleidete sich um, als sie vernahm, daß ihr Tanz begehrt
werde, und erschien alsbald in einem kurzen, kaum bis zu den Knien reichenden
Flitterröckchen und einem unterhalb der bloßen, straffen Brüste geschnürten
Mieder. Sie war über und über mit winzigen Messingscheiben behängt, und bei
jedem ihrer Schritte klirrten die Scheiben, auch auf dem Scheitel trug sie
welche, wie Schuppen eines Goldkarpfens übereinandergesetzt und spiralig zu
einer rundlichen Kappe genäht, darunter buschig die schwarze Lockenmähne
hervorquoll.

Und sie tanzte. Es war ihr Gottesdienst, und sie zwang die rohen Soldaten zu
lautloser Andacht. Ihr Gesicht hatte das Schmerzlächeln Unserer Frau der Sieben
Schwerter, Nuestra Senora de las Siete Espadas. Mit dünnen nackten Schenkeln
tanzte sie heilig wie die tanzenden Engel Fra Angelicos. Sie zeigte ihre Blöße,
wie man eine Monstranz zur Schau stellt. Ihr Hüpfen war ein Gebet.

Als sie geendet hatte und ermüdet, mit rotglühenden Wangen sich dem Beifall zu
entziehen suchte, kam Juan Sedeiio, der Reiche, auf sie zu. Er nannte einen
Neger sein eigen, hatte eine Ladung Kassave-Brot und eingesalzenes Fleisch mit
auf die Reise genommen, und seine Stute hatte bei der Landung gefohlt –: er war
eine hervorragende Persönlichkeit unter den Soldaten.

»Werde mein Weib«, flüsterte er. »Ich meine es nicht wie die anderen. Pater
Olmedo soll uns trauen! ...«

Sie entwand sich seinem Griff und suchte Zuflucht bei ihrem blinden Knaben.

Auf La Medinas Einzeltanz folgten Reigen, Fackeltänze, Plumptänze. Sogar der
bucklige, immer mißmutige Narr Madrid wurde von der allgemeinen Ausgelassenheit
mit fortgerissen, sprang und watschelte grotesk umher, Arm in Arm mit dem
Apotheker Ponce, dem verrückten Baccalaureus. Der Bogenschütze Pedro deGuzman
aber, einer der besten Teilnehmer des Freibeuterzuges, drehte sich zierlich im
Kreise, die vornehme Francisca de Valtierra herzhaft an sich pressend, und
während er darüber nachsann, wie federleicht sie in seinen Armen lag, reifte
sein Entschluß, sie noch fester an sich zu fesseln. Ein Blick von ihr entschied
über ihr und sein Schicksal – ein Schicksal, das sie beide nach einem Leben,
reich an Entbehrungen und Erfolgen, Leiden und Freuden, dereinst zum Schneetod
auf den Gletschern Perus hingeleiten sollte ...

Maria de Estrada hatte sich ihren Lebensretter Sanchez Farfan zum Tänzer
gewählt. Aus Schmerz darüber warf sich die Mulattin Beatriz de Palacios dem
wüsten Ribadeo, dem Weinschlauch, an den Hals. Daß Beatriz Bermudez und die
brave Ines Florin, daß die gutherzige Isabel Rodriguez, die etwas rundliche
Rosita Mufios und die Lagerdirne, die man die lange Elvira nannte, sich von den
Tänzen nicht fernhielten und viel hofiert und umworben waren, versteht sich von
selbst. Maria del Rincon, die eine Schwäche für Italiener hatte, tanzte mit dem
Venezianer Maldonato, einem frühreifen, sechzehnjährigen kranken Burschen, und
mit dem kaum älteren Genuesen Lorenzo Serafini, dem Gatten der alten
Portugiesin, lsabel de Ojeda aber, die olivenbleiche, ließ sich vom stattlichen
Alonso de Barrientos im Kreise herumwirbeln.

Da trat der junge Fähnrich Antonio Villaroel an sie heran und übergab ihr zwei
große, grünbraune Orchisblumen, pantoffelähnliche Cypripedien. Er war der
Untergebene des Diego de Ordas und hatte bei den Kämpfen in Tabasco eine
Unterabteilung des von Ordas befehligten Heeres zum Siege geführt. Ein wenig
allzu eitel war er auf diese frischen Lorbeeren, eitler aber noch auf sein
anziehendes Äußere. Sein Kummer war sein bürgerlicher Name, der dem des
portugiesischen Markgrafen Villareal so ähnlich sah. Neuerdings nannte er sich
Villareal statt Villaroel.

Die beiden Frauenschuhe überreichend, sagte er:

»Don Diego de Ordas schickt Euch, Dona Isabel, diese Venusschuhe als
Wahrzeichen seiner Liebe und als Ehrengabe für Eure liebreizenden, kleinen, das
Schicksal niedertanzenden Füße!«

Die olivenbleiche Isabel streckte die Hand nach den Blumen nicht aus.

»Ich bin schuldlos an seiner Liebe, Señor«, sagte sie.

»Wollt Ihr den alten Mann so kränken, Dona Isabel, und seinen Gruß
zurückweisen?« fragte Villareal fast flehentlich.

Sie warf ihm einen finsteren Blick zu. Doch bald glätteten sich ihre Züge. Sie
wunderte sich, daß sie diesen Jüngling bisher nicht beachtet hatte. Gewiß war
er einer der Schönsten im Heer, und sie war – das wußte sie – sie war die
Schönste.

»Ich will die Blumen nehmen, Señor, weil sie aus Eurer Hand kommen!« sagte sie.
»Geht zu Eurem Herrn Don Diego und überbringt ihm meinen Dank und meinen Kuß,
den ich Euch für ihn gebe!« Und lachend küßte sie ihn auf den Mund.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hauptmann Ordas hatte diesen Auftritt von weitem mit angesehen. Als
Villareal ihm Isabels Botschaft ausrichtete, nickte er nur schwermütig. Auf den
Kuß verzichtete er.

Einsamer denn je inmitten der tollenden Lebenslust, stieg er die Tempeltreppen
hinauf und hockte oben, die allzu langen, holzdürren, in eng anliegende
hellgraue Hosen gezwängten Spinnenbeine emporziehend. Mit den Knochenfingem
drehte er wieder an seinem sarazenischen Schnauzbart. Er starrte in den Mond,
ohne ihn zu sehen.

Seit ihrer Kindheit kannte er Isabel de Ojeda. Vor zehn Jahren war er der
Reisebegleiter und Freund ihres Vaters gewesen – jenes prachtvollen,
unglücklichen Alonso de Ojeda, der die Küstenstriche nördlich des Orinoco
entdeckte und dem Lande, seiner Pfahlbauten wegen, den Namen Klein-Venedig –
Venezuela – gab.

Ojedas Lebensgeschichte mutet an wie eine herbe Heldensage aus Wikingerzeit.
War da einst in seiner Heimatstadt Sevilla die Königin Isabella von Kastilien
zu Besuch und ritt auf weißem Zelter durch die Gasseni da erstieg er, ein
Jüngling damals, den wolkenhohen Giralda-Turm, wo ein zwanzig Fuß langer Balken
aus einem Fenster hinausragte, und er schritt auf dem schmalen Balken, ging bis
ans Ende des Balkens, hob pirouettierend ein Bein – schon glaubten Volk und
Königin, er stürze aus der Schwindelhöhe herab. Doch ohne zu schwanken, kehrte
er ans Fenster zurück.

Nach der Entdeckung Venezuelas wurde er vom Vorsteher der indianischen
Angelegenheiten, dem Bischof Fonseca von Burgos, zum Gobernador des an Veragua
grenzenden Landes Uraba ernannt. Mehr als den Titel gab ihm Spanien nicht, den
Besitz der ihm verliehenen Provinz sollte er erst erkämpfen. Der erste
Kartograph Amerikas, Juan de la Cosa, wie gleichfalls Diego de Ordas
begleiteten Ojeda auf dieser schlecht ausgerüsteten, dem Untergang geweihten
Expedition. Um die indianische Stadt Calamar einzunehmen, war Ojeda mit Juan de
la Cosa und siebzig Mann an Land gegangen, seinem Freunde Ordas die Aufsicht
über die Karavellen übertragend. Als nach fünf Tagen keiner der Ausgeschifften
an die Küste heimkehrte, brach Ordas mit den zurückgebliebenen Mannschaften
auf, die Gefährten zu suchen. Sie fanden sie in einem Walde, tot, alle siebzig
niedergemetzelt, die Leiche des Kartographen war schwarz, grauenhaft gedunsen
und entstellt durch das Pfeilgift der Indianer. Nur Ojeda fehlte. Weitab wurde
auch er schließlich entdeckt, im Gebüsch liegend, vor Hunger fast irr, halb
verblutet, doch ohne Giftwunden. Seiner Löwenkraft war es gelungen, sich durch
den umzingelnden Feindeshaufen durchzuschlagen. In seinem Schilde staken
dreißig Pfeile.

Beim nächsten – diesmal siegreichen – Gefecht mit Indianern durchbohrte ein
Giftpfeil den Schenkel Ojedas. Da befahl Ojeda seinem Arzt, eine Eisenstange
weißglühend zu machen und sie ihm durch den Schenkel zu stoßen. Erbleichend,
angstbebend weigerte sich der Arzt, bis Ojeda ihm den Galgen androhte, falls er
seinen Befehl nicht ausführe. Während der gräßlichen Prozedur ließ sich Ojeda
an den Armen und Beinen nicht festhalten, wie es manch anderer getan hätte, er
setzte sich so, daß er Zuschauer der Ausbrennung wurde. Das weißglühende Eisen
verkohlte nicht nur einen Teil des Schenkels, es dörrte auch den übrigen Körper
so sehr, daß Bauch, Brust und Hals noch lange hernach mit Weinessig gekühlt
werden mußten, der aufzischend verdampfte.

Mangel an Lebensmitteln trieb bald das dezimierte Eroberungsheer zur
Verzweiflung. Gefristet wurde der drohende Hungertod noch für kurze Zeit durch
die Ankunft eines genuesischen Korsaren, auf dessen gestohlenem Schiff sich
viel gestohlenes Gut befand. Die Soldaten gaben ihre geringe Habe hin, dem
Seeräuber Brot und gesalzenes Fleisch abzukaufen. Als auch diese Quelle
erschöpft war, beschloß Ojeda, nach Haiti zu reisen, um persönlich bei den
Behörden Beistand für sein verschmachtendes Heer zu erwirken.

Zuvorkommend erbot sich der Korsar, ihn auf seinem Rennschiff nach Haiti zu
bringen. Mit Diego de Ordas und wenigen anderen Begleitern bestieg der
Statthalter das Boot des Freibeuters. Auf hoher See wurde Ojeda von den
Seeräubern in Ketten gelegt. Ein Sturm verschlug das Schiff an die West-Spitze
Kubas, in der Meerenge zwischen Kuba und Yucatan zerschellte das Schiff. Ein
Teil der Besatzung rettete sich auf die Insel Cozumel, fiel den Eingeborenen in
die Hände und wurde einer nach dem andern verspeist. Nur zwei von diesen kamen
mit dem Leben davon: der Frater Jeronimo de Aguilar, der spätere Dolmetscher
des Cortes, und jener Matrose Gonzalo Guerrero, der, als er die Möglichkeit
hatte, zu Christen zurückzukehren, es vorzog, ein Indianer zu bleiben.

Den meisten der Schiffbrüchigen aber gelang es, an Planken und Schiffstrümmer
geklammert, die östlich gelegene, äußerste Spitze der langgestreckten Insel
Kuba zu erreichen. Von da bis zu den europäischen Niederlassungen war ein Weg
von Wochen, der durch endlose Moräste führte, wo die Schiffbrüchigen, bis an
den Gürtel im Schlamm versinkend, Tag für Tag waten mußten. Ojeda wurde in
Ketten mitgeführt, und nur, wenn Indianer in Sicht waren, wurden ihm die
Ketten, seiner Tapferkeit wegen, für kurze Zeit abgenommen.

Als ein indianisches Kanoe gefunden wurde, befahlen die Seeräuber dem Ordas,
von Jamaica Hilfe zu erbitten. Rudernd erreichte Ordas Jamaica. Der Statthalter
Esquivel von Jamaica schickte sofort eine Karavelle mit Lebensmitteln, Kleidern
und Hilfsmannschaften ab, obgleich Ojeda sich einst verschworen hatte, ihm den
Garaus zu machen, wenn er ihn träfe. Der Anführer dieses Schiffes war Panfilo
de Narvaez, der Neffe des Diego Velazquez, des Statthalters von Kuba.

Die Gestrandeten wurden an Bord gebracht. Als das Kanoe, in welchem Ojeda saß,
sich der Karavelle näherte, rief ihm der großspurige und redegewandte Panfilo
de Narvaez mit seiner mächtigen, wie aus einem Gewölbe ertönenden Stimme
freundliche Trostworte zu und begrüßte den in Lumpen gekleideten, gebrochenen
Mann als Statthalter von Uraba. Aber Ojeda antwortete darauf nur:

»Mi remo no rema. Mein Ruder rudert nicht mehr!«

Wenige Monate später zeigte sein Ermattungstod, wie wahr diese Worte gewesen.
Als Bettler starb der Gobernador von Uraba. Außer Schulden hinterließ er seinen
zwei Kindern, der achtjährigen Isabel und deren um ein Jahr älterem Bruder,
nichts als einen sagenumwebten Namen. Drei Stunden vor seinem Tode ließ sich
der alte Soldat in den Orden der Franziskaner aufnehmen und verschied,
ausgesöhnt mit seinem Geschick, im Mönchs-Habit.

Der beiden Waisen nahm sich Ordas an und gab ihnen die Erziehung, wie sie
Kindern eines Statthalters zukam. Seine väterliche Zuneigung wurde zur
Vergötterung, als Isabel außergewöhnlich schön heranwuchs. Um sie nicht
schutzlos zurückzulassen, hatte er sie – und auch ihren Bruder Alonso –
veranlaßt, mit nach Mexico zu ziehen. Er wollte der Wächter ihrer Schönheit
sein und hoffte, ihr mehr als das sein zu können. Sie aber dankte ihm mit einer
Dankbarkeit, die weh tat. Er haßte ihren Dank, weil er ein Panzer war, mit dem
sie sich vor ihm schützte ...

Um sein Schwert gewunden war eine amarantfarbene Schärpe, ein Geschenk Isabels.
Mit silbernen Fäden hatte sie einen pudelhaften, von einer Putte gebändigten
Löwen auf die Schärpe gestickt. Im Mondschein auf den Tempelstufen hockend,
nahm er die Schärpe ab und zupfte an den gestickten Fäden. Doch ohne Messer
konnte er die Fäden nicht herausreißen. So ließ er denn – diesmal noch – das
Emblem der Liebe auf der Schärpe.

Spät an diesem Abend hielt der Kämmerer Rodrigo Rangel diese Ansprache an
Cortes:

»Wäre ich eine Kuh in Andalusien, ich würde bei einem Gang durch die Gassen
Sevillas den Kopf nicht unmutiger schütteln, als ich hier, auf dem Wege ins
Fabelland Mexico, den Kopf schütteln muß. In Sevilla gibt es Fleischerläden –
oh! ein bitterer Anblick für eine Kuh, und hier gibt es einen Opfertempel – ein
bitterer Anblick für einen Menschen. Sonst aber suche ich nach einem
Unterschied und finde keinen. Würde denn Montezuma ein Stück Menschenfleisch
essen,wenn er denken könnte wie wir? Würden wir ein Stück Rindfleisch essen,
wenn wir denken könnten wie eine Kuh? Das ist es: wir können nicht denken I Wir
denken überhaupt nicht, wenn wir essen! Die Kuh aber kaut und kaut wieder und
denkt – und das ist das Furchtbare! ... Dem Namenlosen ist die Hand bei
lebendem Leibe abgehackt und auf den Schindanger geworfen worden, wo sie von
Ratten und anderem Geschmeiß gedankenlos zerknabbert wurde, die Indianer aber
hacken Leichen die Arme ab, bereiten sie appetitlich zu mit öl, Pfeffer und
anderen Gewürzen, schmoren sie, verzehren sie eigenselbst und sagen: ,Ich kaue
und esse meinen Gott!' ... Ich bitte Euer Liebden, was ist christlicher? Wir
aber nennen es indianisch, wenn Avila den leeren Ärmel des Einarms von
Villanueva durchbohrt, und gar mexikanisch will es uns scheinen, wenn Ordas
einen toten Walfisch aufspießt. Kann ein toter Fisch den Tod verdienen ?
Sowenig wie ein leerer Ärmel. Sowenig wie ein rotes Tuch,–aber die Stiere
denken anders. Oder nein, sie denken eben nicht, nur die Kuh tut es, weil sie
kontemplativ ist und keinem Ziel nachjagt. Womit ich nicht behauptet haben
will, daß nicht auch die Pferde denken. Aber was denkt sich so ein Pferd, wie
der Hengst des Tanzmeisters Ortiz, wenn es unablässig wiehernd hinter der Stute
des reichen Sedeno hertrabt? Oder wenn Maria de Estrada (die ich für ein
verzaubertes Edelrofi halte) hinter dem Jammergaul Sanchez Farfan hertrabt?
Oder wenn ich der langen Elvira nachlaufe, obzwar nicht wiehernd ? Hat das
einen Sinn ? Verdient ein toter Fisch den Tod? (möchte ich nochmals fragen).
Nein, er verdient den Tod nicht, auch nicht den Opfertod, auch nicht den Tod im
Fleischerladen. Folglich – um es kurz zu machen – sollten wir ziellos sein. Nur
das würde uns befähigen, zu kontemplativen Kühen zu werden.«

So sprach Rodrigo Rangel. Früher als befohlen, wurde Cortes den nächsten Morgen
geweckt. Ein Pedro getaufter Indianersklave aus Manzanilla auf Kuba, ein
Fußläufer von besonderer Flinkheit, war aus Vera Cruz mit einem Brief des alten
Escalante angelangt.

Nachdem Cortes den Brief gelesen, gab er Martin de Gamba, seinem Stallmeister,
Auftrag, den Romo zu satteln, und ließ Alvarado, Sandoval und den Kavalleristen
Enrico Lares in sein Zelt bitten.

»Mir schreibt da Escalante«, sagte er, »daß sich ein fremdes Schiff dem Hafen
nähert, und er erbittet Verhaltungsmaßregeln. Zum Glück sind wir noch so nah,
daß ich selbst hinreiten und nach dem Rechten schauen kann, für den Fall uns
Diego Velazquez einen Tort antun will. Euch, Sandoval und Lares, nehme ich als
Begleiter mit. Und Ihr, Alvarado, sollt, während ich abwesend bin, mich
vertreten. Ich wähle Euch, weil die Leute Euch lieben, aber haltet die Zügel
nicht zu locker!«

»Ich werde das Vertrauen rechtfertigen, das Ihr in mich setzt!« sagte der
blauäugige Alvarado.

Als sich Cortes eben in den Sattel geschwungen hatte, näherte sich ihm Alonso
de Grado, ein nicht mehr junger Mann mit dreimal gefaltetem, hängendem
Unterkinn, schwarzen Äuglein und einem winzigen schwarzen Schnurrbart-Flecken
inmitten des glanzigen Mondgesichtes. Dieser Schlemmer, Lautenspieler,
Zungendrescher und Vielschreiber hielt sich stets hintenübergebeugt, gleichsam
im Begriff, auf den Rücken zu fallen vor aufgeblähter Selbstbewunderung. Schon
den Abend vorher hatte er Cortes in den Ohren gelegen und mit vielen Argumenten
seinen Herzenswunsch vorgebracht: Cortes möchte ihn doch – an Escalantes Stelle
– zum Anführer der in Vera Cruz zurückgebliebenen siebzig Mann ernennen. Bloß
gelächelt hatte Cortes und hatte ihn mit ausgesuchter Höflichkeit zum Zelt
hinauskomplimentiert. Daher stellte sich Alonso de Grado jetzt wieder ein und
zeigte eine Bittschrift vor, ein hochtrabendes Schriftstück, mit nicht weniger
verschnörkelten Arabesken im Stil wie in den kalligraphisch auf Pergament
gemalten Majuskeln.

»Ihr hättet viel besser getan, Senor, die Nacht zu schlafen!« sagte Cortes und
gab seinem Pferd die Sporen. Alonso de Grado sah ihm mit offenem Munde nach und
hatte die Bittschrift noch immer in der Hand.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da dicht beim Dorfe eine Brücke war, gelangten die drei Reiter ohne weiteren
Aufenthalt ans andere Ufer. Sie ritten dann in scharfem Trab.

Und der Indianer Pedro hielt Schritt mit ihnen, mühelos, als wäre er ein
nebenher trottendes Windspiel. Den Tagesweg des Heeres legten sie in anderthalb
Stunden zurück.

Das fremde Schiff war inzwischen gelandet. Und der alte Escalante kam Cortes
vor die Tore der Stadt entgegengeritten und erzählte, daß der Schiffskapitän
ein gewisser Francisco de Salcedo sei. Aus Veragua kommend, habe er in La
Havanna zu spät von der Unternehmung des Cortes gehört, habe sich mit zehn
Mietsoldaten – zu spät gekommen wie er – zusammengetan, ein Schiff und drei
Pferde zu kaufen, und sei, ohne Wissen des Statthalters von Kuba,Don Diego
Velazquez, ins Ungewisse hinausgesegelt, dem Zufall sich anvertrauend.
Geradewegs habe sein guter Stern ihn hierhergeführt.

»Nein – mein guter Stern hat ihn hergeführt!« verbesserte Cortes. »Zehn Mann
sind uns viel wert, und noch mehr wert sind uns ihre drei Pferde!«

Darin irrte er nun freilich. Denn als er auf den Marktplatz ritt, wo vor dem
halbfertigen Magistratsgebäude die Neuangekommenen in Reih und Glied auf ihn
warteten, stellte es sich heraus, daß mit den Pferden kein Staat zu machen war:
das eine hatte die Mauke und mußte in Vera Cruz zurückgelassen werden, die
beiden anderen lahmten, ausgemergelt infolge der Seefahrt. Unter der Mannschaft
aber waren Prachtkerle.

Am wenigsten gefiel Cortes der Anführer Salcedo. Er war ein sauberer, allzu
sauberer Fant. Seine geleckte Nettigkeit stand ihm übel zu Gesicht, wie ein
Laster. Wenn er ein Bein um das andere schlang, geziert den Ellenbogen und den
langnägeligen kleinen Finger hochhob, sein Schnurrbärtchen zu streicheln, vor
allem aber, wenn er sprach – und nie anders sprach er als mit einer zur Schau
getragenen Eleganz –, konnten sich Cortes und seine Begleiter eines Lächelns
nur schwer erwehren.

»Wir haben Bernal Diaz unrecht getan«, flüsterte Cortes Sandoval in die Ohren,
»als wir ihn den Galanten nannten! Er wird den Spottnamen abtreten müssen!«

Den besten Eindruck machte der Leutnant Luis Marin. Grobschlächtig, rotbärtig,
blatternarbig. Seine Häßlichkeit war auffallend, er hatte Säbelbeine, breite
Backenknochen, eine unschöne Spitznase, aber auffallend war auch der sanfte,
besonnene, stete Blick seiner grauen Augen. Auf Fragen antwortete er sachlich,
kurz. Cortes fühlte sofort, daß er einen seiner tüchtigsten Offiziere vor sich
habe.

Erst als Luis Marin seinen Namen genannt, erkannte Sandoval im Blatternarbigen
mit dem roten Vollbart einen Jugendfreund, von dessen Schicksalen er, seit er
die Alte Welt verließ, nichts mehr gehört hatte. Er sprang vom Pferd, eilte auf
ihn zu, krummbeinig wie er – sie waren beide geborene Reiter –, umarmte und
begrüßte ihn warm. Obgleich acht Jahre jünger, hatte er sich einstmals in
seinem Heimatorte Medellin (wo ja auch die Wiege des Cortes gestanden) dem Luis
Marin und dessen Freunde Pedro d'Ircio, dem Agramant ohne Taten, angeschlossen
und mit beiden Gefährten manche Nacht, den Romancero lesend, durchschwärmt. Nun
überbrachte ihm Marin Grüße von seinem Vater, dem Festungskommandanten Gregorio
de Sandoval, der noch immer durch die Gassen Medellins schlenderte, einsam,
verdrössen über ein vertanes Leben ...

Ein baumlanger Kerl stand neben Luis Marin: der Infanterist Antonio de
Quifiones. Stämmig und lässig in der Haltung, pechschwarz, verwildert-struppig
Bart und Haar, schmalstirnig, brutal und gutmütig das Gesicht. Daß dieser
Sechsundzwanzigjährige sein Lebensretter werden würde, konnte Cortes nicht
ahnen, aber das ahnte er wohl, daß ihm sein guter Stern einen Dienst erwies,
indem er ihm diesen Mann zuführte.

Da standen auch noch zwei Freunde, die Reiter Francisco Martin de Vendabal und
Don Pedro Gallejo. Auf der Universität Salamanca hatten sie sich gefunden und
waren unzertrennlich seitdem. Sie waren Hidalgos, hatten schmale lange
Gesichter und schöngeformte, längliche Schädel. Ihre Erziehung,
Universitätsbildung und angeborenes Kavaliertum schied sie ab von den meisten
der unter diesem Himmelsstrich dem Phantom el Dorado nachjagenden Abenteurer.
Sie waren ernst und schweigsam. Besonders Don Pedro Gallejo schien beschwert
von einer heimlichen Kummerlast, für die er vielleicht selbst keine Ursache
wußte ...

Cortes ordnete an, daß der Indianersklave aus Manzanilla, der Fußläufer, die
Neuangekommenen zum Feldlager geleite. Er selbst ritt, nach einstündigem
Aufenthalt, mit Sandoval und dem Reiter Enrico Lares zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als sie das Stadttor hinter sich hatten, sagte Cortes zu Sandoval: »Zu einem
Freund wie diesem Luis Marin muß ich Euch beglückwünschen, Senor. Daß aber
Pedro d'Ircio Euer Freund ist, nimmt mich wunder!«

»Ich war vierzehn Jahre alt, als ich ihn kennenlernte, Euer Gnaden! Ich staunte
ihn an wie ein Meerwunder, weil er mir sein Erlebnis mit dem Grafen de Urueña
und einem Don Pedro Jiron erzählte. Ich hatte nie dergleichen gehört ... Ich
habe auch seitdem nie Ähnliches gehört«, fügte Sandoval nach einer Pause hinzu.

»Vom Grafen de Urueña«, sagte Cortes, »soll d'Ircio auch jetzt noch
immerwährend fabeln, sobald er ein Glas zuviel getrunken. Aber niemand glaubt
ihm – wurde mir berichtet. Der Graf de Urueña ist ein großer Herr, ein Grande
von Spanien. Muß man nicht annehmen, daß d'Ircio aufschneidet?«

»Das tut er sicherlich, Euer Gnaden. Aber er lügt nicht.«

»Ist das ein Unterschied, Señor?«

»Gewiß, wie zwischen einem Körper und einem Kleid. Er schneidet nur das Kleid
zurecht, wenn er aufschneidet.«

»Freilich. Einen Menschen zu machen ist schwerer – oder leichter. Eine gute
Erzählung auch. Beides traue ich ihm nicht zu. Also mögt Ihr recht haben, daß
er sich's nicht aus den Fingern gesogen. Doch was hat er denn erlebt?«

»Eine der seltsamsten Geschichten, Euer Gnaden.«

»Erzählt, Señor. Es wird uns die Zeit vertreiben.«

Und Sandoval erzählte.

Als Sohn eines Tuchwebers war Pedro d'Ircio zur Welt gekommen und war in seiner
Jugend in keine Schule, wohl aber in die harte Schule der Not gegangen. Zwanzig
Jahre alt, nachdem er sich als Lastträger, Küchenjunge, Eseltreiber,
Glasbläser, Orangenverkäufer, ja sogar als Schneiderlehrling versucht,
verdingte er sich beim Grafen de Urueña als Stallbub. Nachdem er es gelernt
hatte, Pferde zu füttern und zu striegeln, rückte er zum Reitknecht herauf und
durfte den Grafen bei seinen Ausritten begleiten. Das ging so eine Weile. Eines
Morgens nun, als sie aus einem Walde kommend auf eine anmutig gewellte Wiese
gelangten, verlangsamte der Graf den Trab und ließ – was er noch nie getan –
den Stallknecht neben sich reiten.

»Willst du ein Stück Geld verdienen, Bursche?« fragte er ihn unvermittelt.

Pedro d'Ircio gestand schmunzelnd ein, daß für ihn ein Stück Geld keine
Kleinigkeit sei. Der Graf fuhr fort:

»In meinem Hause wohnt ein Weibsstück, das ihrem Namen und ihrer Familie
Schande macht ...«

Der Graf schwieg eine Weile. Und d'Ircio sann höchst verwundert über seine
Worte nach. Denn noch nie war ihm zu Ohren gekommen, daß der alte Witwer eine
leichte Person bei sich beherbergte. Ei, ei, so ein Scheinheiliger! ... Der
Graf fuhr fort:

»Nachdem sie sich in Pfützen herumgesühlt hatte, steckte man sie ins Kloster.
Fünfmal. Aber jedesmal wurde sie von Liebhabern befreit. Kein Kloster nimmt sie
mehr auf. Die Liebhaber wanderten ins Gefängnis. Immer neue fanden sich, da sie
so schön ist. Die Ärzte behaupten, sie sei krank, mannstoll ... nur ein Mann
könne sie heilen ... Welcher Mann ihres Ranges würde sie nehmen! Wäre sie auch
reicher noch, als sie ist: ein getragenes Hemd kauft kein Edelmann. Darum raten
mir die Ärzte, ihr einen Galan zu suchen, damit das Gerede aufhört ...«

Wieder schwieg der Graf. Dem Bereiter aber donnerte das Herz an die Rippen.

»Ich habe dich dazu ausersehen, Bursche«, sagte schließlich der Graf. »Du
sollst gut dafür bezahlt werden!«

Am Abend desselben Tages wurde der Reitknecht, mit verbundenen Augen, von einem
alten Diener über Treppen und durch Säle und Korridore in ein Zimmer geführt.
Dort nahm ihm der alte Diener die Binde von den Augen und verließ ihn, schloß
die Tür hinter ihm.

Pedro d'Ircio befand sich in einem schummerig von einer Alabaster-Ampel
beleuchteten Schlafzimmer. Goldene Ledertapeten, Ölgemälde in Goldrahmen;
Gobelins. Auf einem Prunkbett lag, nur mit einem Spitzenhemd bekleidet, ein
junges Mädchen, achtzehnjährig, blondlockig, weiß wie Milch. Er kam sich wie
ein König und wie ein Mörder vor, er wollte fliehen und blieb doch, wirbelig,
brennend wie eine Fackel. Und wäre er kein bezahlter Reitknecht gewesen, er
wäre doch geblieben ... Die Tür war ja verschlossen.

»Pedro«, hauchte das Mädchen und streckte ihm sehnsüchtig die Arme entgegen.

Als er sich näherte, starrte sie ihn an, schrie auf und brach in wildes
Schluchzen aus.

»Ihr seid nicht Pedro! ... Wer seid Ihr, was wollt Ihr, Mensch?! ...«

Sie schrie um Hilfe, jammerte, flehte. Ihre Schreie vergellten ungehört. Sie
kratzte ihm blutige Striemen ins Gesicht, biß ihn in die Finger. Es half ihr
nichts.

Seit jener Nacht wurde er jede Nacht zu ihr geführt. Er hatte keinen Grund zu
klagen. Geld hatte er in Fülle. Und auch sie behandelte ihn besser, kratzte und
biß nicht mehr um sich wie eine Wildkatze.

Nach einem Jahr wurde sie zärtlich, entwarf Fluchtpläne. Sie wollte sein Weib
werden, entweichen mit ihm, sich heimlich trauen lassen.

In einer stürmischen Herbstnacht gelang es ihm, ihre Kerkermeister zu
überlisten und sie aus dem Schloß zu entführen. Einen Teil des erworbenen
Geldes hatte er daran gewendet, in einem Dorf der Umgegend einen Kaplan zu
bestechen, der die heimliche Ehe einsegnen sollte.

Während sie über die nachtschwarze Ebene eilten, nicht mehr fern von der
Kirche, glaubte er Roßgetrappel zu hören. Es konnte auch der Sturmwind sein,
der mit wütigen Böen über Stock und Stein galoppierte.

Die Tür der Kirche stand offen, gelbrotes Kerzenlicht blendete in die Nacht
hinaus. Der Kaplan erwartete das Brautpaar. Als sie eben eintreten wollten,
sausten zwanzig geharnischte Reiter heran. Der vorderste sprang aus dem Sattel
auf die Kirchenschwelle, hielt dem Kaplan eine Muskete unter die Nase.

»Ich heiße Don Pedro Jiron, und diese Doncella ist meine Braut. Ihr werdet uns
trauen, wenn Ihr vernünftig seid! ...«

Pedro d'Ircio erlaubte sich bescheiden zu bemerken, daß die Braut seine Braut
sei. Die Umstehenden brachen in ein zackiges Gelächter aus.

»Die Tochter des Grafen de Urueña?! Seid Ihr von Sinnen?«

Als er das hörte, glaubte er freilich von Sinnen zu sein.

Das Fräulein sagte zu ihrem Verlobten – ganze leise zwar, doch so, daß Pedro
d'Ircio es hören konnte –:

»Ich schrieb Euch doch, daß der Mann, der mich herbegleiten werde, nicht recht
bei Verstande sei. Es ist ein Reitknecht meines Vaters.«

»Dann mag er als Trauzeuge hierbleiben. Mich stört er nicht!« rief Don Pedro
Jiron lachend.

Und so geschah es. D'Ircio blieb, wohnte der Zeremonie geistesabwesend bei, war
Trauzeuge, ohne davon zu wissen.

Der Neuvermählte ließ sich von ihm den Steigbügel halten, als er sich lachend
wieder in den Sattel schwang. Für die Hergeleitung der jungen Frau gab er dem
Reitknecht ein artiges Trinkgeld.

Das war zuviel. Der Reitknecht erwachte und stieß dem Lachenden ein Messer in
den Rücken. Dann entwich er in die wolkenverhängte Ebene. Später erfuhr er, daß
der Dolchstoß nicht tödlich gewesen. Der alte Graf aber ließ ihm trotz alledem
einige hundert Pesos dafür auszahlen.

Noch lange, nachdem Sandoval die Erzählung beendet hatte, redete Cortes über
das Abenteuer, das er sehr ergötzlich fand. Besonders vergnügte es ihn, wie
unentwegt der alte Graf den Stallbuben seinem adligen Schwiegersohn vorzog.

»Daß d'Ircio zum Messer gegriffen«, sagte Sandoval, »versöhnt mit dem
Vorangegangenen ...«

»Gewiß!« meinte Cortes. »Blut ist ein Reinigungsmittel, besser als Seife. Vom
Geld, das er genommen, kann er wohl sagen: Non olet, seitdem Blut daran klebt.
Auch hat er den Kaplan damit bezahlt, um seinen Nebenbuhler zu verheiraten.
Just so würde er heute noch handeln. Menschen ändern sich nicht.«

Sie waren an den Fluß gekommen, etwa eine Meile vor der Brücke, und ritten
jetzt am Flußufer entlang.

»Was schwimmt da?« fragte Cortes, mit einem Ruck seinen Rappen zum Stehen
bringend.

»Es scheint eine Tonne zu sein, Señor Capitan«, sagte der Reiter Lares. »Seht
nach, was es ist!« befahl Cortes.

Lares ritt nah ans Ufer heran. Vom Geäst eines überhängenden Ceiba-Baumes war
die heranschwimmende Tonne festgehalten worden und blieb dort eingefangen, auf
und ab schwankend in der reißenden Strömung und sich schwerfällig drehend.
Lares kletterte auf den schief über den Fluß geneigten Baumstamm, zerrte und
schob die Tonne ans Ufer und rollte sie dann Romo vor die Füße.

»Die Tonne ist nicht leer, Señor Capitan!« meldete er.

»Wir wollen sie öffnen und sehen, was sie enthält«, sagte Cortes. »Aus unserem
Lager stammt sie, das ist klar. Und wir sind nicht so überreich an
Lebensmitteln, daß wir sie sorglos in den Fluß werfen dürfen.«

»Ich kann mir nicht denken, daß einer aus unserem Heer so etwas tun würde«,
sagte Sandoval.

»Der Galgen wäre zu gelinde für ihn«, meinte Lares.

Sandoval stieg vom Pferd und half Lares die Tonne öffnen. Da sie überzeugt
waren, eingesalzenes Fleisch oder Kassave-Mehl zu finden, war ihre
Überraschung, ihr Schrecken, ihr Entsetzen maßlos, als sich ihnen beim Öffnen
ein ebenso grotesker wie grausiger Anblick bot. Eingezwängt in die Tonne waren
fünf Wesen: ein Mensch, eine Ratte, ein Truthahn, ein Affenweibchen und eine
Giftschlange. Die Lynchjustiz eines erbosten Heeres hatte die fünf
Sterbensgenossen lebendig in die Tonne gepfercht und sie den Wellen übergeben.

Der Mensch, der Truthahn und die Giftschlange waren tot. Aber die Ratte und das
Affenweibchen lebten noch. Das Affenweibchen kroch auf den Rand der Tonne,
winselte jämmerlich, und Grimassen schneidend faßte es mit den schwarzen
Händchen an den gebrochenen Fuß. Die Ratte hüpfte über den Rand und flüchtete
ins Ufergras.

Die Encubamiento genannte Volksjustiz wurde damals noch häufig in Spanien
geübt, allen Regierungsverboten zum Trotz. Eigentlich mußten dem Verurteilten
ein Hund, ein Hahn, ein Affenweibchen und eine Viper in die Tonne beigegeben
werden – alle noch lebend wie auch er. In Ermangelung eines Hahnes hatte man
einen Truthahn gewählt, und da Becerrico und Moro zu wertvoll waren, war der
Hund durch eine Ratte ersetzt worden.

»Wer ist es?« fragte Cortes.

»Der alte Suarez – der Mann der Mulattin Beatriz de Palacios! ...« rief Lares.
»Er wird sie aus Eifersucht erwürgt haben!«

»Lebt der Alte noch?« fragte Cortes, rot vor Zorn.

»Nein, Euer Gnaden. Die Schlange hat ihn gebissen. Dafür hat aber auch er die
Schlange zerquetscht.«

»Kommt, meine Herren, laßt uns in geschwindem Trab heimkehren! Alvarado soll
mir Red und Antwort stehen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marina saß im Zelt. Die schwarzsammetene Standarte knitterte an der
Fahnenstange. Marina erwartete ihren Gott.

Da kam der Dolmetscher Aguilar hereingeschlichen. Sie sprang vom Feldstuhl
empor. Unheimlicher als je war sein Blick.

»Was wollt Ihr? ...« fuhr sie ihn an.

»Marina!« stöhnte er.

Und dicht vor ihr warf er sich auf die Knie, küßte den Saum ihres Kleides,
suchte den Arm um ihre Hüfte zu legen. Sie riß ihm ihren Rock aus den Händen,
stieß ihn von sich.

»Geht!« herrschte sie ihn an. »Geht, oder ich rufe ...«

Er keuchte, rang nach Atem, wurde geisterblaß.

»Verdammt mich nicht, Marina! Habt Erbarmen! Rettet mich! ...«

»Mich muß ich retten!« rief sie.

»Meine Berührung ist unrein, ich weiß!« ächzte er. »Doch nur Ihr könnt mir
helfen! Nur Euch kann ich beichten!«

»Ich bin nicht Pater Olmedo!« sagte sie mit bitterem Spott.

»Hört mich an«, flehte er. »Ich bin ein Besessener ... Ich habe nicht alles
erzählt von der Keuschheitsprobe des Kaziken ... Es wird mich befreien, wenn
ich es erzähle ... Nachdem die vielen kleinen Mädchen mich nicht hatten
verführen können, ließ mich – in der vierten Nacht – der Maya-Fürst allein mit
einer kleinen Nackten, die noch liebreizender war als die anderen. Und ihr war
vom Fürsten der Tod in Aussicht gestellt, falls es ihr nicht gelänge, mich zur
Sünde zu verleiten ... Doch mein Gebet zu Gott machte mich hart. Und der Stolz
auf meine Keuschheit war stärker als die Lust und das Mitleid mit dem Kinde.
Und das Kind weinte, und als der Morgen herandämmerte, schluchzte es laut aus
Furcht vor dem Tode ... Ich hatte die Wahl: entweder mich zu retten oder das
Kind. Und ich habe mich gerettet und habe zugelassen, daß das Mädchen
grauenvoll zu Tode gemartert wurde ... Seitdem ist meine Keuschheit verflucht:
das tote Kind hat sich gerächt und rächt sich immerzu, seine Nacktheit verfolgt
mich immerzu ... Ich habe meine Seele und meine Augen daran vergiftet ... Für
einen Heiligen halten mich die Soldaten, mich, der ich ein Sünder bin wider den
Heiligen Geist! ... Nur du kannst den Schmutz von meiner Seele waschen, Marina!
Das Bild der kleinen Nackten schwindet vor deinem reinen Bilde ... Halte mich
nicht für so wahnwitzig, daß ich glauben könnte, du würdest mich je lieben ...
Nur erlaube mir, daß ich dich liebe ...«

Unsäglich angewidert war Marina. Warum schüttete er seinen Unrat vor ihr aus?

Sie wollte ihn noch einmal mit harten Worten hinausweisen. Doch da trat
Velazquez de Leon ins Zelt, ihr mitzuteilen, daß Cortes nahe.

Aguilar schlich sich hinweg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Lager angekommen, fragte Cortes sofort nach Alvarado. Von Velazquez de Leon,
den er vor seinem Zelte traf, erfuhr er, daß Alvarado mit den Feldobristen
Lugo, Olid und Tapia auf die Jagd geritten sei, für die Zeit seiner Abwesenheit
habe er Avila die Beaufsichtigung des Lagers übertragen.

Böse lächelnd sagte Cortes:

»Und Avila hat die Oberaufsicht dem Narren Madrid übertragen! Und der Narr
Madrid hat sie dem Hunde Becerrico übertragen! Schuld bin nur ich, daß ich
nicht von vornherein – über die Köpfe meiner Hauptleute weg – den Hund
Becerrico zum stellvertretenden General-Kapitän gemacht habe! ...«

Er schäumte vor Wut. Er ließ sich von Leon berichten, was vorgefallen.

Am frühen Morgen war, weit außerhalb des Lagers, die Mulattin Beatriz de
Palacios mit zertrümmerter Schädeldecke aufgefunden worden. Man hielt sie für
tot, und der Zimmermann Cristobal de Jaen hämmerte schon an einem Sarge für
sie. Doch nach einer Stunde wachte sie für kurze Zeit auf und konnte einige
Worte sprechen. Mit einem Mühlstein war ihr von ihrem alten Gatten, dem
kahlköpfigen Suarez, der Schädel eingeschlagen worden, und er hatte die
vermeintlich Tote heimlich im Dunkel der Nacht aus dem Lager geschafft in der
Hoffnung, sie werde zwar vermißt, aber nicht gefunden werden. Er hatte es ihr
immer nachgesehen, wenn sie dem Weißhändigen oder dessen Freunden auf dem Schoß
saß und scharmierte, seit sie sich aber dem derberen und weit weniger
zurückhaltenden Ribadeo, dem Weinschlauch, an den Hals geworfen, hatte eine
hemmungslose Eifersucht den Alten gepackt.

Nachdem die Mulattin ihre Aussage gemacht, lag sie wieder wie tot da. Nun erhob
ihre Mutter, die Portugiesin Vaquera, ein Sturmgeheul, rief das Lager zusammen,
warf das Wort Tonne in die Menge. Die schauerlüsterne Menge fing das Wort wie
einen Spielball auf, und eine Weile lang hüpfte der Ball hierhin und dorthin.
Ratte, Truthahn, Affenweibchen und Schlange waren bald herbeigeschafft, nur der
alte Suarez fehlte noch. Auch er wurde schließlich gefunden, leichenblaß, mit
karminrot verweinten Augen ...

»Warum habt Ihr die Tollheit nicht gehindert, Señor«, fuhr Cortes ihn an.

»Ich tat mein möglichstes, Euer Gnaden. Aber Avila gab mir zu verstehen, daß
der Oberbefehl ihm und nicht mir übertragen sei, und ich solle mich nicht in
Dinge mischen, die mich nichts angingen ...«

»Also er hat darum gewußt und es geschehen lassen, bloß um Euch aufzutrumpfen!«
rief Cortes. »Und das sind die Hauptleute, mit denen ich ein rebellisches Heer
zum Sieg führen soll! Auf mein Gewissen, ich verzweifle an meiner Aufgabe! ...«

Als Cortes eben nach Avila schickte, ihn zur Rede zu stellen, kehrte Alvarado
mit den anderen Hauptleuten heim von der Jagd. Sein sonnenheiteres Antlitz
leuchtete, glänzte, blitzte Freudestrahlen mehr noch als sonst, denn er hatte
einen Hirsch und viel anderes Getier erlegt.

Cortes vermochte nicht, ihm ernstlich zu grollen, trotz seiner
Pflichtvergessenheit. Freundschaftlich machte er ihm Vorstellungen und erzählte
ihm von der Tonne. Aber der zarte Sarkasmus, mit dem Cortes seine
Unzufriedenheit maskierte, bedrückte Alvarado. Seine gute Laune verflog, er war
dankbar und beschämt, fluchte auf Avila, brachte Entschuldigungen vor, die
keine waren. Seitdem er den kleinen Soldaten Burgueño vom Galgen geschnitten,
hatte er in Feindschaft mit Avila gelebt, oft von Cortes ermahnt, Frieden zu
halten, hatte er geglaubt, heute sei eine Gelegenheit zur Aussöhnung, da es
Avila schmeicheln mußte, daß er ihm – statt einem der anderen Hauptleute – den
Oberbefehl abtrat.

»So wie ich ihn kenne, hat er das angestiftet, um mir eine Verlegenheit zu
bereiten!« rief Alvarado, als gerade Avila hinzukam.

»Hört, Señor«, sagte Cortes, »Ihr habt gestern dem Einarmigen aus Villanueva
ein Loch in den leeren Ärmel gestoßen. Ich habe es gesehen und wollte es nicht
sehen und will es nicht gesehen haben, denn sonst müßte ich Euch vor ein
Kriegsgericht stellen. Auch was heute geschehen ist, soll ungeschehen bleiben.
Aber eine Verwarnung kann ich Euch nicht ersparen!«

Avila antwortete unwirsch, und es kam zu einem wüsten Auftritt. Die übrigen
Feldobristen, weniger zartfühlend als Cortes, schütteten ihren lange
aufgestauten Zorn aus. Avila wehrte sich wie ein Wolf gegen eine Hundemeute.
Mit Alvarado verbiß er sich so grimmig, daß beide die Rapiere zogen und
getrennt werden mußten. Cortes verbot streng, den Streit fortzusetzen. Er zwang
die Wutblassen, sich die Hand zur Aussöhnung zu reichen.

Aber seit diesem Tage blieben für alle Zeit Avila und Alvarado offene,
unversöhnliche Gegner.

Allein geblieben, sagte Cortes zu Alvarado:

»Übermenschlich schwer ist die Aufgabe, die ich mir gestellt habe. Wenn sie
scheitern sollte, so wird es nicht geschehen durch die Macht der Waffen, nicht
durch die Feinde da draußen ... Mir in den Arm fallen werden Näherstehende ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Mittag langte Salcedo mit seiner Mannschaft aus Vera Cruz an, und der
Marsch nach Mexico konnte fortgesetzt werden. Der Sarg mit der Mulattin darin
wurde mitgeführt, da sie schwache Lebenszeichen gegeben hatte, als man sie
einscharren wollte.

Den Weg kannte niemand. Irgendwo im Westen lag das Goldland, jenseits der
Savanne und der Schneeberge, unsichtbar, nebelfern wie der Smaragdfels des
Ordas. Aber selbst zur nahe gelegenen Stadt Sempoalla kannte niemand den Weg.

Nach halbstündigem Marsch durch das Irdische Paradies wurde Cortes gemeldet,
daß zwölf Indianer, augenscheinlich in friedlicher Absicht, dem Heer
entgegenkämen. Durch Marina und Aguilar ließ er sie ausforschen. Totonaken
wären sie, abgesandt vom dicken Kaziken, brächten Maiskuchen und Geflügel,
böten ihre Dienste als Tlamamas – Lastträger – an, begehrten die Richtung zu
weisen nach ihrer Hauptstadt Sempoalla.

Sechs von den Totonaken behielt er bei sich, die übrigen schickte er mit Ordas
und einigen schnellfüßigen und martialisch ausschauenden Infanteristen voraus
in die Stadt. Er wählte Ordas, teils weil er dessen lechzendem Tatenhunger
einen Bissen in den Rachen stopfen wollte, teils aber auch, weil der bizarre,
gespenstisch hagere Ritter in seiner blauschwarzen strahlenden Turnier-Rüstung
und im Zauberschimmer seiner pompösen Schwermut mehr als andere geeignet war,
dem Volke von Sempoalla einen Begriff zu geben von der Erhabenheit weißer
Götter.

»Haltet die Augen offen!« sagte Cortes. »Indianer sind Indianer, auch wenn sie
Freunde sind. Achtet auf jedes Zeichen, das auf Heimtücke deuten könnte.«

Unter der kleinen Schar, die Ordas begleitete, befanden sich die Besten:
Guzman, Olea und der eben erst gelandete Quiñones. So gute Fußgänger sie waren,
konnten sie doch nur schwer dem vorausrasenden Ritter folgen, der sich keinmal
nach ihnen umschaute. Um so häufiger zum Glück schaute sich seine
Grauschimmelstute nach ihnen um, blieb sogar des öfteren trotz allen Spornens
stehen, ganz einfach, weil sie sie erwarten wollte, seelenruhig Gras fressend.

Nicht lange, und sie sahen hinter einem Hügel Quadermauern und Turmzacken
aufragen, unwahrscheinlich greifbar in der harten Luft. Bebaut war das Land
hier im Bannkreis der Stadt, Maisfelder, gut bestellt, von Wasserrinnen
umzogen, wechselten ab mit Feldern, auf denen Chilli-Pfeffer, Kürbisse, Tabak,
Zwergbohnen, Bataten und Baumwolle gepflanzt waren. Kakaobäume,
Meerkirschbäume, Bananenbäume schatteten zwischen den Feldern, umrankt von
Traubengewinden dunkelrebigen Weines. Auch Kakteen waren angebaut zur Zucht der
Cochenille-Schildlaus.

Der Einzug des Ordas glich einem Triumphe. Schon eine Meile vor der Stadt
standen Indianerhaufen, näherten sich furchtlos, reichgekleidete Frauen und
Mädchen reichten Früchte und Blumen dar, umwanden die Rapiere der Kastilier mit
Kränzen. Das hielt auf, währte dem rasenden Roland zu lange. Er ließ seine
Schar im Stich, galoppierte allein der Stadt zu. Ein Wunder, daß er die aus der
Stadt strömende Menge nicht überrannte, nicht zerquetschte, nicht zu Brei
zertrat, daß es ihm gelang, sich und sein Pferd durch das vollgepfropfte Tor
hindurchzubringen. Die Gassen waren überfüllt. Er kam, von der gestauten Flut
umwogt, auf einen großen Platz. Von Hunderten und aber Hunderten umtost war er.
Jeder wollte ja den Hirschmenschen sehen, dies Fabeltier mit den zwei Köpfen,
zwei Armen und vier Beinen. Schauder rieselte und plätscherte in eiskalten
Wellen durch den Menschenknäuel ringsum: doch die Ehrfurcht hielt die Furcht in
Bann. Einige knieten vor dem weißen Gott, andere beteten laut zu ihm,
beweihräucherten ihn mit Kopal-Harz. Der weiße Gott ließ es sich gefallen, fand
es nicht seltsam, beachtete es nicht. Mädchen reichten Blumen. Er sah es nicht.
Er schien nur eins zu sehen: die Häuser, die weißgetünchten Häuser. Das Licht
schrie aus ihrem sonnengeheizten Weiß. Das Licht taumelte, tanzte orgienwild
und sang mit Sirenenstimmen aus dem silbrigen Weiß. Ordas, überwältigt,
vernarrt wie ein Knabe, geblendet, schloß die Augen. Als er sie wieder öffnete,
zuckte eine barbarische Freude auf seinem käsebleichen, knochenmageren Gesicht.
Die Stadtbewohner erschraken, – was ging mit dem Sohn der Sonne vor? Was lachte
er so grimmig? Sollte er hungrig sein? ... Die Menge wich auseinander. Er ritt
den Weg zurück, den er gekommen. Vor dem Tor überrannte er ein hübsches
Mädchen. Schade, ja, es war schade um sie, doch er hatte nicht Zeit ... Er
raste zurück, bis er seiner Schar begegnete. Von weitem schon brüllte er Guzman
zu:

»Die Häuser sind aus Silber!«

Und näher gekommen, atemlos, hastgepeitscht, zähneklappernd vor Erregung, rief
er:

»Begreift Ihr, was das heißt? Nein, Ihr begreift es nicht! Aus Silber die
Häuser! ... Vom Fundament bis unters Dach aus massivem Silber! Jedes Haus! ...
Die Alte Welt wird uns segnen! ...«

Und er jagte vorbei, galoppierte weiter, seinem Reittier bei jedem Hopser die
Weichen mit den spannenlangen Rittersporen kitzelnd.

Quiñones, als Neuling, ließ sich von Guzman und Olea belehren, daß der
Hauptmann niemals an der Wahrheit seiner Behauptungen zweifle ...

Inzwischen war Ordas bis zu den Arkebusiern der Vorhut gelangt und stürmte,
seine Freudenbotschaft wie Almosenmünzen verschenkend, austeilend, ausstreuend,
am ganzen Heereszug entlang, bis er, stockheiser und schweißtriefend wie sein
Gaul, endlich Cortes fand, welcher, mit Velazquez de Leon über Gedichte der
Neulateiner plaudernd, hinter dem Trosse her ritt. Ordas krächzte:

»Ich war in der Stadt. Alle Häuser sind aus Silber erbaut. Euer Gnaden! Ich
weiß wohl, es klingt unglaublich, aber es ist so. Der Stein der Weisen ist
gefunden! – Mit dem Silber läßt sich die Armut aus der Welt schaffen! Für
unsere Glasperlen können wir ein Stadtviertel kaufen, die Silberhäuser auf
Schiffe verladen – es wird keinen Bettler mehr in der Alten Welt geben ...«

Als Cortes Zweifel äußerte, hatte Ordas ein müdes Lächeln:

»Columbus ging es ebenso! ... Wer hat ihm geglaubt!«

Gegen Abend zog das Heer in Sempoalla ein. Es konnte leicht festgestellt
werden, daß die Häuser aus Lehmziegeln erbaut und mit blendendweißer Kreideerde
getüncht waren. Das frenetische Spottgelächter der durch die Gassen
marschierenden Soldaten verschüchterte die Stadtbewohner. Das ganze Heer, vom
ersten bis zum letzten Glied, heulte vor Lachen und glich einem langen Zug von
Tollhäuslern, die, ohne ersichtliche Ursache, kindisch, sinnlos, blödwitzig
vergnügt waren. Den Indianern war nicht wohl zumute dabei. »Wenn die Götter
lachen, weinen die Menschen«, besagte eines ihrer Sprichwörter.

Überhaupt war die Begrüßung nicht so herzlich, wie Cortes erwartet hatte. Von
Marina nach dem Grunde gefragt, berichteten ihr zwei Edelfrauen, daß der erste
der Hirschmenschen eine adlige Jungfrau niedergetreten, mit den Hufen schwer
verletzt habe.

Cortes wollte Ordas zur Rede stellen, unterließ es aber, als er ihm ins Gesicht
sah. Scham, Weltekel, Lebensüberdruß durchfurchten die aschfahlen,
qualverzerrten Züge. Mit einer Abwehrbewegung der länglichen Knochenhand flehte
er:

»Laßt es gut sein, Señor. Ich weiß ... Ich weiß es selbst ... Madrid und ich
...«

Und er zwinkerte unbeholfen, um eine Träne zu zerquetschen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sempoalla war auf einem Hügel erbaut. Die Gassen – noch flach in der Nähe der
Tore – stiegen nach dem Stadtinnern zu steil an, wurden zu Treppen. Im
Mittelpunkt, auf der Höhe des Hügels, strebte eine Tempel-Pyramide in die Lasur
des Himmels, und ihr gegenüber – getrennt durch einen geräumigen
rasenbewachsenen Platz – breitete sich der einstöckige langgestreckte
Königspalast aus, ein Steinhaus, glanzig blitzend, urweltlich fremd mit seinen
wüstgezackten Stufenmäandern und tollen Dämonenverschlingungen. Hier auf dem
Rasenplatz zwischen Schloß und Haupttempel sammelte sich das kastilische Heer.

Die Soldaten verloren das Lachen beim Gang durch die Stadt. Eine ungeahnte
Pracht stürmte auf ihre Augen ein, überfiel sie wie aus einem Hinterhalt,
überwältigte sie. Stumm wurden sie, nachdenklich, beklommen. Einige fragten
sich, ob sie träumten, ob dies Wirklichkeit sein könne, überlegten besorgt, ob
sie unwissend ein Gift gegessen, welches in ihren Gehirnen solche
Fieberphantasien hervorrief. An die Abenteuer des Amadis de Gaule mußten die
Gebildeten denken, an den meistgelesenen Ritterroman jener Zeit: nur in der
Welt jenes Buches geschah so Wunderbares, unvermittelt und
rätselhaft-selbstverständlich, nur da wurde so Wunderbares mit den Zauberfarben
gemalt, welches sie hier, gläubig-ungläubig, auf sich zu blendleuchtend
anglühen und anflammen sahen.

Nach Westen, bis zum dünnen Längsstreifen des indigoblauen Ozeans, weitete
sich, grünte, blühte das Irdische Paradies, nach Osten klomm der Blick an der
nahen Sierra-Wand hoch zu Eisregionen. Die Stadt blinkte sauber wie ein
Kleinodbehälter. Jedes der Häuser, zinnenumkränzt, umschloß einen
wohlgepflegten Orchideengarten, darin Kühle spendend ein Wasserbecken tropfte.
Außer dem Haupttempel hoben sich noch einige zehn Tempel zwischen den
Altandächern des Häusermeeres empor, außer dem Palast gab es Paläste, kleinere
zwar, doch steingemauerte.

Man wurde an Sevilla, an Granada gemahnt.

Und welch ein stilles, blumenliebendes, blumenhaftes Volk war dies. Von
Dienerinnen begleitet, schritten Edelfrauen einher, aufrecht wie Königinnen aus
Sagenzeiten. Bis zum Hals hinauf gingen sie bekleidet. Das zu sehen, war man
von den Antillen her nicht gewohnt.

Der Vorschlag, dieser Stadt den Namen Sevilla zu geben, wurde verworfen. Dafür
einigte man sich, das Land Neu-Spanien zu nennen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Riesenportal des Palastes hasteten Torhüter und Sklaven, warfen sich platt
auf die Erde. Die Fleischmasse des dicken Kaziken quoll aus dem Tor hervor.
Zwei kräftige Männer stützten ihn an den Armen, er hätte allein seine
Körperlast nicht schleppen können. Nach allen drei Schritten – kleinen,
überstürzten Schritten – machte er halt, hilflos, erschöpft, nach Atem ringend.
Er hatte, noch bevor Cortes in Sempoalla eingeritten war, ihn eine viertel
Meile vor dem Stadttor durch zwanzig seiner Edelleute – Rosenzweige in den
Händen schwingende – willkommen heißen und sich entschuldigen lassen, daß es
ihm seiner Leibesfülle wegen verwehrt sei, Unserm Herrn dem Gotte Quezalcoatl
entgegenzuziehen und ihm zu huldigen, wie sich's gebührte.

Jetzt kam er, das Versäumte nachzuholen, hielt selbst einen frühlingshaften
Blumenbüschel in der gedunsenen Hand. Und hinter ihm her, nachdem er sich
durchs Tor durchgezwängt, durchgepreßt, durchgewürgt, traten seine Würdenträger
heraus, der Hohe Rat, die Anführer des Totonakenheeres, und umstanden ihn –
bescheidene Maulwurfhügel neben dem großen Fleischberg. Die Leuchtflecke der
schreiendbunten Staatsgewänder, Juwelen und Schmuckfeder-Kronen wirbelten und
haschten sich im Sonnenfeuer.

Auch die Tochter des dicken Kaziken, eine eben erwachsene Jungfrau, trat mit
ihren Palastmädchen aus dem Königsschloß. Anmutig waren die Hoffrauen, einige
sogar fremdartig schön.

Um so greller hob sich die phantastische Häßlichkeit der königlichen Jungfrau
ab. Sie hatte von ihrem Vater die Anlage zum Fettansatz in der Hüftengegend
geerbt. Auch sonst ähnelte sie einem gewölbten Tapir mehr als einem
menschlichen Wesen. Mit einem seligen Lächeln auf dem in Fettfalten verlorenen
Munde ging sie auf Cortes zu und warf ihm eine Nelkengirlande um den Hals, dann
spuckte sie auf ihre wulstige Hand, bückte sich, berührte die Erde und führte
die Hand an ihr Herz.

Cortes erschrak.

»Ich habe ja schon ein Weib!« flüsterte er Marina zu.

Doch Marina bedeutete ihm, daß er die Handbewegung falsch ausgelegt. Es sei
dies ein devoter Gruß, üblich auch bei den Mexikanern, und besage: Ich demütige
mich vor dir wie die Erde, die dein Fuß zertritt!

Die Begrüßungsrede des dicken Kaziken war freundlich und kurz. Der dem Palast
gegenüberliegende Tempel wurde dem Heer zum Quartier angewiesen.

Der Narr Madrid behauptete später, Cortes sei in dieser Nacht vom Nachtmahr
geritten gewesen, habe aus dem Schlaf geschrien, weil er von der Königstochter
träumte. Nun, der Narr Madrid war sein Freund nicht, war ein Verleumder. Aber
Tatsache ist es, daß Cortes die Nacht nicht ohne Bangnis zubrachte und mit der
Ablösung der Schildwachen durch die vielen Vorhöfe des Tempels ging, wo die
Truppe lagerte, sich auch mehrmals der Ronde anschloß, mit eigenen Augen sich
zu überzeugen, daß seine Vorschrift, bewaffnet zu schlafen – ohne die
Panzerröcke abzulegen und mit Pulver auf den Pfannen –, nicht minder genau
befolgt werde wie das Geheiß, die Zugänge zur Tempelmauer aufs schärfste zu
bewachen.

Am nächsten Morgen hätte Cortes seinen Gemeinsatz auf den Kopf stellen können:
Freunde sind Freunde, auch wenn sie Indianer sind! Doch widerrief er seine
Vorsichtsmaßregeln für die folgenden Nächte nicht, verbot auch, tagsüber den
Tempel zu verlassen.

Das Seelenleben der Indianer war ein schwarzes Wasser, durch das kein
Lichtstrahl drang. Diese Wesen schwärmten für Blumen, und auf Blutopferschalen
zerhackten sie Menschen wie Schlachtvieh. Ja, sie aßen wirklich das Fleisch
ihrer Opfer, wenn auch nur verbacken in Opferkuchen. Sie waren gutherzig, weich
und anschmiegsam wie Kinder und waren gefühllos und grausam wie Kinder. Konnten
weinen über ein Nichts, Tränen vergießen über einen toten Vogel, aufschluchzen
vor Rührung und Gefühlsüberschwang, und sie konnten das Gräßlichste, ohne zu
schaudern, ohne mitzuleiden, sehen und dazu tanzen.

Die Europäer waren doch anders. In Europa tanzte man damals nicht bei
Hinrichtungen.

Nachts mit der Ronde gehend, hatte Cortes in einem der Vorhöfe des Tempels
Tausende von Menschenknochen und Schädeln zum Hügel gehäuft liegen sehen. Die
Dachzinnen des Tempels waren mit aneinandergereihten Schädeln verziert. So
malerisch das im Mondschein wirkte, erregte es doch sein Mißfallen.

Cortes beriet sich mit dem Pater Bartolomé de Olmedo und dem Lizentiaten Juan
Diaz. Seit dem Strafgericht über die Aufwiegler Escudero, Cermeno und Gonzalo
de Umbria trug der Lizentiat eine kriechende Unterwürfigkeit zur Schau und
hütete sich, seine Giftzähne zu zeigen. Er wurde mit zu Rate gezogen, weil er
als Franziskaner die Meinungen des Dominikaners Olmedo mit splitterscharfer
Dialektik zu zerlegen und zu zerfasern pflegte. Cortes aber liebte es,
entgegengesetzte Meinungen anzuhören, unter denen er sich zuweilen die
bequemere, meist aber die gescheitere heraussuchte.

Er sagte den beiden Priestern, er habe vor, heute noch den dicken Kaziken wegen
der Menschenopfer zur Rede zu stellen, mit oder ohne seine Einwilligung die
scheußlichen Götzen zu zertrümmern und das Kreuz an ihrer Stelle zu errichten.
Der Lizentiat fing den Gedanken mit fanatischem Enthusiasmus auf. Zum
zweitenmal hätten sie dicht bei Schädelstätten, wahren jammerseligen Golgathas,
übernachten müssen. Das an die Tempelwände gespritzte Blut, fingerdick
geronnen, stinke zum Himmel, führe Klage vor Gottes Thron. Der Nachtwind habe
auch ihm den Gestank in die Nase geführt, so daß er kaum habe schlafen können –
(Hinc illae lacrimae! dachte Cortes) – und wäre es ihm gestattet, würde er als
erster die gleisnerische Pracht dieser Wohnstätten des Teufels in Stücke
schlagen, sollte er auch den Märtyrertod dafür erleiden.

Pater Olmedo dachte anders. Und er drückte seine kluge Warnung im Jargon der
Mönche aus:

»Der hochmütige Teufel – el soberbio Demonio – ist ein gefährlicher Feind und
ist noch allmächtig in diesem Lande!« sagte er zu Cortes. »Euer Eifer ist
schön, aber übereilt. Das Ziel ist nicht Sempoalla, sondern Mexico. Darum
braucht Ihr die Freundschaft des dicken Kaziken, mag er auch ein Knecht des
Teufels sein. Wartet ab. Vielleicht gelingt es Euch, den Totonaken einen Dienst
zu erweisen; – dann ist die Zeit gekommen, Forderungen zu stellen.«

Cortes gab Olmedo recht, verwarf den Gedanken einer gewaltsamen Bekehrung und
behielt sich nur vor, dem dicken Kaziken gesprächsweise die Vorteile und
Segnungen des Taufwassers darzulegen.

Noch während sie sprachen, wurde der Besuch des dicken Kaziken gemeldet.

In Begleitung vieler Edelleute kam er seine Aufwartung machen. Hinter ihm her
schritt eine ältliche Sklavin mit einem Gefäß, die Nachttopf-Trägerin. Er
umarmte Cortes. Ob die weißen Götter sich wohl fühlten in Sempoalla? Sie
fühlten sich wohl. Ob sie gut geschlafen und gegessen? Sie hatten gut
geschlafen und gegessen. Das erfreue sein Herz, sie sollten fortfahren, heiter
zu sein und zu genießen, darum wolle er von ernsten Dingen nicht reden.

Und schon verließ er sie.

Kurz, allzu kurz war das. Für einen Fleischberg eine beschwerliche Reise und um
so höher zu bewerten – meinte der kaiserliche Rechnungsführer Albornoz –, als
der hinterlassene Goldschmuck gut zweitausend Dukaten wert war. Auch die
buntgewirkten Baumwollmäntel waren ein nutzhaftes Geschenk, gingen doch einige
der weißen Götter in geflickten Lumpen. Der Rechnungsführer hatte seit so
langer Zeit – seit der Gesandtschaft des mexikanischen Feldherrn des
Schwelenden Holzes – nichts mehr zu buchen gehabt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde später erwiderte Cortes den Besuch. Eine Leibwache von fünfzig Mann
und seine Hauptleute (in Galastaat) begleiteten ihn, umgaben seine Person mit
königlichem Gepränge. Außerdem nahm er Aguilar, Marina und den Pagen Orteguilla
mit.

Am großen Portal wurden sie vom dicken Kaziken und seinem Hofstaat begrüßt, mit
Kopal angeräuchert und in das Innere des Palastes geführt. Daß sie gestiefelt
und gespornt eintraten, war ein flagranter Verstoß gegen die Landessitte. Indes
sie waren ja Götter.

Sie kamen durch Säle, groß wie Turnierhöfe, die Wände niedrig, wirrsam
schillernd von gemeißelten Flechtmustern, gemeißelten Mischgestalten, 
Sternbildern, Totenwelt-Szenen, manche der Säle deckenlos, von windgeblähtem
Zelttuch oder vom Blau des Himmels überdacht, andere mit Balkendecken aus
kunstvoll geschnitztem Zedernholz und getragen von klafterdicken Steinsäulen.

Nil admirari, alles, auch das Überwältigende gelassen hinnehmen, als wäre man's
von Kind auf gewohnt, durch Prunkhallen zu wandeln – Cortes hatte es seinen
Feldobristen eingeschärft, bevor sie den Besuch antraten. Olid, dem einstigen
Galeerensklaven, gelang es, und auch Ordas schritt ausdruckslos dahin im Nebel
seiner Melancholie. Die anderen aber rissen Mund und Augen auf und konnten ihre
Verblüffung nicht meistern.

Wenn ein Vasall Montezumas, ein kleiner Provinzherrscher, so wohnte – kaum mehr
als ein Zaunkönig war er ja neben dem Adler Montezuma –, wie mochten da erst
die Paläste Mexicos sein!

Darüber nachzudenken und Schlüsse zu ziehen, hatten die Hauptleute und die
fünfzig Mann der Leibwache Zeit genug, da sie, in einem der Säle
zurückbleibend, etliche Stunden warten mußten. In ein angrenzendes kleineres
Gemach zog sich der dicke Kazike mit Cortes, den Dolmetschern und dem Pagen
Orteguilla zurück. Vordem ließ er den Göttern durch seine Sklaven Ananas und
Kakao, als Schokolade zubereitet, reichen.

Das waren zwei Herrlichkeiten, die noch keine Europäerzunge gekostet hatte.
Hesperidenäpfel mochten nicht köstlicher munden. Das Entzücken war maßlos.
Avila überaß sich so sehr, daß er sich hinausführen lassen mußte.

»Diese Früchte«, meinte Lugo, »geben uns einen Vorgeschmack von der Süße
Mexicos!«

»Auch die Frucht werden wir pflücken!« rief Alvarado.

»Doch dürfen wir uns den Magen an ihr nicht verderben wie Avila!« sagte der
ernste Hauptmann Tapia.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einander gegenüber hockten Cortes und der dicke Kazike auf ganz niedrigen, mit
Jaguarfell bedeckten Schemeln.

»Ich bringe Euch einen Knaben«, sagte Cortes, »der soll in Eurer Nähe bleiben,
bis er Mexikanisch gelernt hat.«

Der dicke Kazike begriff nicht. Dreimal ließ er es sich von Marina erklären.
Und als er es begriff, begriff er es falsch.

Man schenkte ihm einen kleinen weißen Gott! Seine Augen quollen aus den Höhlen
wie irisierende Seifenblasen. Er sollte einen kleinen Gott besitzen, liebkosen,
verhätscheln, täglich mit ihm spielen dürfen! ...

Sofort rief er einen Sklaven herbei, ließ einen damastenen Talar, einen
Nasenpflock und gelbe Schminke bringen. Damit beschenkte er den Knaben,
patschelte ihn verliebt, küßte ihn mit seinen wulstigen Lippen. Der Page fing
an zu weinen.

Cortes intervenierte mit gestrenger Miene. Der Knabe sei ihm nur leihweise
überlassen. Die Nasenscheidewand zu durchbohren, sei verpönt in Europa. Und
Knabenliebe werde mit dem Tode bestraft. Überhaupt – und nun ereiferte sich
Cortes – wäre es an der Zeit, mit den Teufelsgreueln in diesem Lande
aufzuräumen. Darum habe der Kaiser, Don Carlos de Austria, ihn herausgesandt,
und der sei mächtiger als der große Montezuma. Die scheußlichen Götzen seien
als Götter verlarvte Teufel und Beamte der Hölle. Der wahrhaftige Gott aber
wolle kein Blut und nur die Glückseligkeit der Menschen. Und Cortes erzählte
von der Erbsünde und der Erlösung, vom Baum der Erkenntnis und dem Kreuzesbaum,
von Eva und der süßen Gottesmutter Maria.

Flammen waren seine Worte, eine Lohe war die Übersetzung Marinas. Der dicke
Kazike mußte eine Salamanderhaut tragen, daß er nicht aufächzte vor
Feuerschmerzen.

»Wie du sprichst«, sagte er, »so sprachen auch die Könige von Tezcuco, der
Hungrige Schakal und der Herr des Fastens. Nur einen Gott gäbe es, Tloque yn
Nahuaque heiße er, ›der in und bei allem ist‹. Kein Blut wolle er und nur die
Glückseligkeit der Menschen ... Was haben sie erreicht? Die anderen Götter sind
zu machtvoll. Vor tausend Jahren sprach Quetzalcoatl, dessen Enkel du bist,
ebenso. Kein Blut wollte er und nur die Glückseligkeit der Menschen. Außer
Landes mußte er ziehen, das Land Tlillan-Tlapallan suchen ... Ich will gern an
deinen Gott glauben, doch meinen alten Göttern bleibe ich treu. Sie sind nicht
schlecht, wie du sagst. Denn sie machen, daß Mais und Früchte wachsen und haben
mein Volk seit Urvätertagen ernährt.«

Cortes ließ es für diesmal genug sein. Seine Rede würde nachwirken, hoffte er.
Und er wollte den Bogen nicht überspannen, Pater Olmedos Warnung beherzigend.
Unvermittelt, mit einem kühnen Sprung aus der Religion in die Politik, fragte
er nach der Schwarzen Blume und dem Bruderkrieg in Tezcuco, von welchem ihm der
dicke Kazike damals, bei seinem nächtlichen Besuch im Lager, berichtet hatte.
Der vom Notar Godoy entworfene Vertrag zwischen der Schwarzen Blume, den
Totonaken und Kastiliern sollte – so war es damals verabredet worden – hier in
Sempoalla erörtert und besiegelt werden.

Der dicke Kazike machte ein bekümmertes Gesicht, seine Unterlippe schob sich
vor, hing schwammig und kläglich herab. Durch die Rückkehr des Irdenen Kruges
und des Herabstoßenden Adlers aus Guatemala, setzte er nicht ohne Verlegenheit
auseinander, habe sich die Schwarze Blume letzthin gezwungen gesehen, einen
Scheinfrieden mit seinen Brüdern, dem Edlen Traurigen und Prinz
Ohrring-Schlange, zu schließen und mit Mexico sich auszusöhnen. Doch habe die
Schwarze Blume ihm heimlich Botschaft gesandt, sein Bündnisangebot bestehe noch
zu Recht, vorausgesetzt, daß es den weißen Göttern gelinge, Tlascalas
Freundschaft und Beistand zu erringen.

Cortes fragte, was Tlascala sei.

Der dicke Kazike belehrte ihn, berichtete von Land und Leuten, von der Großen
Mauer, von der Grenzwacht der Otomis, vom Rosenkrieg, vom uralten,
unauslöschlichen Haß gegen Mexico. Die Kastilier müßten durch Tlascala ziehen,
wenn auch Montezuma sie überreden sollte, einen anderen Weg einzuschlagen. Er
selbst habe schon Boten auf Boten gesandt, den Hohen Rat von Tlascala den
weißen Göttern geneigt zu machen. Leider ohne Erfolg bisher. Er zweifle indes
nicht daran, daß die Tlascalteken dem Bunde beitreten würden, sobald sie die
Unbesiegbarkeit der weißen Götter erkannt, wäre es auch erst nach blutigen
Kämpfen.

Zum Schluß fragte Cortes, ob er seinem Gastfreund irgendeinen Gefallen tun,
einen Dienst erweisen könne.

Der dicke Kazike schwieg eine Weile und seufzte schwer.

Das Totonakenland, erzählte er, sei seit achthundert Jahren von seinen
Vorfahren, einem langlebigen Geschlecht, beherrscht worden. Jeder der
Totonakenkönige regierte achtzig Jahre. Nicht mehr und nicht weniger als
achtzig Jahre. Ein Wunder scheine das, und doch verhielte es sich so: genau
achtzig Jahre saß jeder dieser Könige auf dem Thron.

Cortes beglückwünschte ihn, nicht jeder habe solche Aussichten ...

Das Vorrecht, so alt zu werden, fuhr der dicke Kazike betrübt fort, sei
neuerdings in Frage gestellt, seit sein Großvater zwei Söhne statt einen zu
Nachfolgern bestimmte und damit die von den Göttern gewollte Ordnung umstürzte.
Das Doppelkönigtum erwies sich als verhängnisvoll. Die Brüder vertrugen sich
nicht, das Volk spaltete sich. Der jüngere Bruder verließ Sempoalla, siedelte
sich mit seinem Anhang in einer kleinen Nachbarstadt, Tzimpantzinco, an. Daß es
Montezuma gelang,so schnell das Totonakenland zu unterwerfen, habe seinen Grund
in dieser Auswanderung. Nun hatten die Mexikaner sogar Zauberer zu den Leuten
von Tzimpantzinco geschickt, Zauberer, die sich in Pumas, Wölfe und fliegende
Schlangen zu verwandeln verstünden, und sie drangsalten sein Volk, äßen die
Seelen lebender Menschen und brandschatzten nachts die bestellten Felder.

Cortes erbot sich, ihn von den Zauberern zu befreien, er hoffe auch, fügte er
hinzu, ihn mit seinen Blutsverwandten in Tzimpantzinco aussöhnen zu können.

Sorgenvoll schüttelte der dicke Kazike den Kopf.

»O großer Krieger, o weißer Gott!« sagte er, »du kennst nicht die Macht der
mexikanischen Zauberer!«

»Meine Zauberer sind mächtiger!« erwiderte Cortes lächelnd und erhob sich.

Am nächsten Morgen zog das kastilische Heer gegen die Stadt Tzimpantzinco.

Zum Fortschaffen des Gepäcks und der Artillerie hatte der dicke Kazike
fünfhundert Tlamamas zur Verfügung gestellt. In helles Entzücken gerieten die
Soldaten darüber – brauchten sie doch Sack und Pack nicht mehr auf dem Rücken
mitzutragen, und zwar nicht nur diesmal, sondern künftighin immer, da – wie
bald durch Marina bekannt wurde – es in mexikanischen Landen althergebrachte
Sitte war, jedem Durchreisenden, mochte er darum bitten oder nicht, eine
reichliche Anzahl Lastträger anzuweisen.

In gebührendem Abstande ließ sich der dicke Kazike in einer mit Papageiendaunen
tapezierten Sänfte nachtragen, begleitet von seinem Feldherrn Tehuch und einem
Teil des Totonakenheeres. Die Nachttopf-Trägerin keuchte hinterdrein. Es war
klar, die Totonaken wollten Zuschauer sein, mit eigenen Augen sich überzeugen,
wer beim bevorstehenden grauenvollen Ringen Sieger bleiben werde, die Zauberer
Mexicos oder die Zauberer der weißen Götter? ...

Als ein enttäuschend kleines Felsennest erwies sich beim Näherkommen die Stadt
Tzimpantzinco. Kein würdiger Gegner. Beschämend das große Aufgebot, das
Auffahren der Singenden Nachtigall vor einem so mäßigen Ziel.

Cortes rief die Hauptleute zu einer Beratung zusammen.

»Die Indianer tun so«, sagte er, »als hielten sie uns für Götter. Wie weit sie
das ehrlich meinen, steht dahin. Einige sonderlich Pfiffige mögen vielleicht
Zweifel hegen, während die abergläubische Menge, die Häuptlinge und Fürsten
nicht ausgenommen, uns gewiß für höhere Wesen ansieht. Es wäre klug, wir
bestärkten sie in ihrer guten Meinung. Dazu ist jetzt Gelegenheit. Die Stadt im
Sturm zu nehmen, würde keine Heldentat sein. Wenn wir aber einen einzelnen Mann
hinschickten – einen Mann, dessen bloße Gegenwart, dessen furchtgebietendes
Äußere, dessen mutlähmende, atembeklemmende Entsetzlichkeit uns die Feste in
die Hand liefern würde ...«

»Ich bin bereit!« erklärte Ordas.

»Bei Tafelfreuden seid Ihr bescheiden, Señor«, sagte Olid blaß vor Erregung zu
Ordas, »und Ihr nehmt Euch nicht mehr auf den Teller als wir anderen. Wo aber
Ruhm serviert wird, beansprucht Ihr die ganze Schüssel für Euch!«

»Weder an Olid noch an Ordas habe ich gedacht«, fuhr Cortes fort. Ihr seht zu
menschlich aus, meine Herren! Euch kann ich nicht brauchen – ich suche ein
Scheusal ...«

»Wenn Euer Gnaden an meinen Hund Becerrico denken ...«, fing Francisco de Lugo
an, sich gekränkt stellend.

»Nein, auch den meine ich nicht«, antwortete Cortes lachend, »denn er ist ja
ein Held! Hier handelt es sich nicht um einen galanten Ritterkampf. Der dicke
Kazike und die zweitausend Totonakenkrieger seines Heeres folgen uns
schaulüstern und wollen ein anderes Schauspiel sehen – wollen Zauber im
Wettkampf mit Zauber sehen. Darum schlage ich vor, daß wir den alten Heredia
hinschicken.«

»Heredia? den altersschwachen Heredia?« riefen die Hauptleute erstaunt.

»Ja, ihn!« sagte Cortes. »Gleicht er nicht aufs Haar den scheusäligen
Götzenbildern dieses Landes? Vor seiner grauenerregenden Häßlichkeit wird die
tapferste Schar die Flucht ergreifen!«

Die Feldobristen stimmten lachend zu. Der alte Heredia wurde herbeigerufen.

Seine Häßlichkeit überstieg allerdings alles Maß. Nicht ohne Grund behauptete
der Narr Madrid, ein Ziegenbock sei der Vater dieses Monstrums gewesen und
seine Mutter eine Meerkatze. Zudem war sein Bocksgesicht von Schwertwunden
kariert, ein Auge ausgelaufen, der Mund hasenschartig, fast zahnlos und mit
zwei vorbleckenden gelben Hauern versehen, die Nase gebrochen, kropfig der
Hals, einer quabbeligen Schweinsblase nicht unähnlich. Er trug ein Holzbein,
und das gesunde Bein war geschweift wie eine Mondsichel.

Cortes unterwies ihn, was er zu tun habe. Der alte Musketier grinste sardonisch
und fand die Spiegelfechterei, die man ihm zumutete, keineswegs entwürdigend;
im Gegenteil, er war geschmeichelt, fühlte sich urplötzlich beachtet,
auserwählt unter den unzähligen Kameraden, ein Zielpunkt für Tausende von
Augen. Die große Stunde seines Lebens war gekommen.

Nachdem er instruiert war, führte ihn Cortes an die Sänfte des dicken Kaziken
heran und ließ diesem durch Marina sagen:

»So spricht der Sohn der Sonne: die Stadt Tzimpantzinco ist das Blut keines der
Meinen wert. Darum ziehe mit meinem besten Zauberer hin, daß er dir die Stadt
übergebe!«

Der dicke Kazike und seine Begleiter blickten der Reihe nach Marina, Cortes und
den furchtbaren Zauberer an. Einen Augenblick schien Zorn aufzuglimmen, ein
ungutes Mißtrauen. Hielt man sie für Kinder, für Schwachköpfe, für Narren? Doch
der Anblick Heredias scheuchte alsbald die Zweifel. So ein Unhold! Die drüben
hatten keinen solchen! ...

Und der dicke Kazike machte sich auf den Weg mit dem weißen Zauberer.

Äußerst geschickt spielte der alte Heredia seine Rolle. An einem Bach dicht vor
den Toren der Stadt kniete er nieder, wie um Wasser mit der hohlen Hand zu
schöpfen, dabei schoß er einen Musketenschuß ab.

Das Echo lief betrunken umher mit dem Getöse im Arm, stieß sich an Hügel,
schlug sich an Felsen wund, prallte kobolzschießend von Türmen ab, sprang unter
die Erde, rollte und kugelte sich an die Luft empor, schob und würgte sich
durch Wolkenschichten. Dann lief es irgendwohin weg und fiel wie tot hin. Es
war sinnlos betrunken, das Echo.

Gleich darauf kam dreifache Antwort aus einiger Ferne. Drei Musketenschüsse.
Dann dreifaches Echo.

Ein weißer Gott kam gelaufen, kniete vor dem Zauberer, nahm geheimnisvoll einen
Befehl entgegen, lief eilig zurück.

Den feindlichen Kriegern, auf der Stadtmauer und vor dem Stadttor, wurde es
nicht geheuer. Mit schrillem Angstschrei stoben sie davon. Der dicke Kazike und
sein Zauberer konnten durch die unverteidigten Tore in die Stadt dringen und
mit ihnen ihr Heer, zweitausend Totonaken.

Diese hausten wie Indianer, die sie waren, raubten, plünderten, schändeten und
machten Opfersklaven für ihre Götteraltäre.

Einigen Edelleuten und Priestern Tzimpantzincos war es gelungen, aus der
Festung zu entkommen, und hilfesuchend traten sie vor Cortes: er möge die Stadt
vor Vernichtung bewahren – sofern es wahr sei, daß er über das Wasser des
Himmels in dies Land gekommen, alles Völkerelend durch das Glück der Völker,
die Knechtung durch Freiheit, die Rechtlosigkeit durch Gerechtigkeit zu
ersetzen.

Cortes eilte mit Alvarado und Velazquez de Leon voraus in die Stadt und tat den
Greueln Einhalt. Mit flatterndem, blitzendem Zorn schrie er den dicken Kaziken
und dessen Heerführer an, zwang sie, das Geplünderte wieder herzugeben, die
Opfersklaven in Freiheit zu setzen.

So verschüchtert war der dicke Kazike, daß er gern dreinwilligte, als eine
Stunde später Cortes an ihn das Verlangen stellte, mit den Leuten von
Tzimpantzinco Frieden und Freundschaft zu schließen. Überglücklich war er, daß
Cortes wieder freundlich mit ihm sprach. Der Stadt gewährte er Buße für die
erlittene Unbill. Die Aussöhnung war von beiden Seiten herzlich und ehrlich
gemeint, sollte sich auch in Zukunft als dauerhaft erweisen. Cortes aber hatte
einen neuen Bundesgenossen gewonnen.

Der dicke Kazike ließ durch Marina den Zauberer fragen, welchen Lohn er
begehre.

»Überlegt es Euch, Heredial« sagte Alvarado scherzend. »Ihr habt nur den einen
Wunsch zu tun, und Ihr kennt doch die Fabel von den drei Wünschen!«

Heredia sann nach und schmunzelte verlegen.

»Nun, was wünscht Ihr Euch?« wurde er nochmals gefragt.

»Ein hübsches Mädchen!« sagte der Alte mit dem Bocksgesicht.

Der dicke Kazike versprach es ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als die Kastilier wieder in Sempoalla einrückten, ward ihnen ein Empfang
zuteil, wie er in Sempoalla gewiß noch niemals Helden bereitet worden war. Sie
wurden eingeflochten in Blumengewinde, wateten knietief durch Blumenhaufen,
anposaunt von Muscheltrompeten, angedonnert von Fellpauken, angefächelt und
geblendet von Myriaden weißer Papierfähnchen, und konnten kaum atmen im
wolkenhaften Weihrauchdampf, der ihnen die Augenlider rot beizte. War für ihr
leibliches Wohl schon vordem gut gesorgt worden, so fanden sie jetzt in den
Tempelvorhöfen, wo sie ihr Quartier hatten, die doppelte Anzahl von Körben mit
Maispasteten, Pfeffer, geschlachteten Truthühnern, gerösteten Heuschrecken und
Wasserkäfern vor. In Schüsseln gärte Pulque und Honigwein, weiß schäumend. Ja,
selbst Schalen mit Kakaosaft und Ananas standen bereit.

An diesem Abend hielt Rodrigo Rangel diese Ansprache, während er Cortes die
gelben Reiterstiefel auszog:

»Um es gleich kurz zu machen, Euer Liebden – ich verstehe die Welt nicht. Der
arme Tropf, der Heredia, hat sich ein Mädchen gewünscht. Ist das nicht zum
Weinen? Er hätte sich eine Gurke an die Nase wünschen können oder eine Krone
auf den Kopf. Doch er zog ein Mädchen vor. Ist das zu verstehen? Aber so ist
die wunderliche Welt: in ihr hat alles ein Daseinsrecht, was da ist. Auch die
Häßlichkeit ist da und will sich nicht ausrotten lassen, will fortleben, will
sich ewig forterben. Und just darum erbt sie sich ewig fort. Wie auch die
Dummheit. Ignotus (ein sehr berühmter Mann) hat gesagt: Kastriere die Dummheit,
und die Welt stirbt aus! – Er hätte das von der Häßlichkeit sagen sollen ...
Zum Glück ist nicht alles häßlich, was häßlich ist – weil ja nicht alles Gold
ist, was glänzt, und nicht alles Zauber ist, was bezaubert. Um es kurz zu
machen: Ordas glaubte, im Fabellande Mexico seien die Häuser aus Silber, und
hat damit bewiesen, daß auch nicht alles Silber ist, was glänzt.«

Also sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Früh am folgenden Morgen wurde Cortes der Besuch des dicken Kaziken
angekündigt. Umgeben von seinem Hofstaat, ging ihm Cortes bis vor das Tempeltor
entgegen.

Auf dem großen Rasenplatz trafen sie sich, zwischen dem so unwahrscheinlichen
Stufenmäander-Granitpalast und der so unwahrscheinlichen Tempel-Pyramide mit
dem Gesims von Menschenschädeln, überglitzert von einem fremdartig
scharlachenen Frühsonnenlicht. Eine Mondgegend. Bauwerke der Mondbewohner. Und
Mondmenschen in kreischenden Farben. Mondmenschen, die eigentlich Vögel waren,
gekleidet in Vogelgefieder. Wunderlich, unerforschlich wie Pinguine. Ein
Mondkönig, dieser Fleischberg. Auf zwei männliche Karyatiden gestützt, damit er
nicht zusammensinke. In der Unterlippe drei Perlmutterknöpfe. Auf das Antlitz
ein Schmetterling gemalt. Hielt in der Hand einen Rasselstab, lärmte damit wie
ein Säugling. Ließ sich von einer Nachttopf-Trägerin begleiten. Und seine
Feldherren – ihre Helme waren Adlerköpfe, ihre Gesichter lugten aus riesigen,
weit aufgerissenen Adlerschnäbeln hervor, sie trugen Adlergewänder, waren
Adler, gar nicht zu unterscheiden von Adlern.

Und ein weißer Knabe, der Page Orteguilla, zwölf Jahre alt, blauäugig, stand
auf Türkissandalen, unbekleidet bis auf einen Lendenschurz und eine
Edelmarderdecke auf dem Rücken, hatte eine mädchenhafte Perücke aus lang
herabwallenden ockergelben Papageienfedern auf dem Kopf und fächelte mit einem
Kolibriwedel dem Totonakenkönig die Fliegen aus dem Gesicht.

Der dicke Kazike war gekommen, seinen Dank zu entrichten. Sein Dank waren acht
Jungfrauen und unter diesen seine Tochter.

Er käme, ließ er durch Marina mitteilen, diese acht Mädchen, Erbtöchter aus
hohem Adelsgeschlecht, Besitzerinnen einträglicher Landgüter in der Umgegend
Sempoallas, den weißen Hauptleuten und dem großen Zauberer als Gattinnen
zuzuführen. Der Oberfeldherr aber solle seine Tochter erhalten.

Die Söhne der Sonne sahen sich verdutzt an. Darauf waren sie nicht vorbereitet.
Indes ... warum nicht? Sich verschwägern, Wurzel fassen im Lande ...

Die Königstochter war ja unleugbar häßlich. Der faustgroße Smaragd an ihrem
Hals half darüber nicht hinweg. Aber die anderen! Es waren blutjunge, zierliche
Dinger. Und wenn auch sie in die Hand spuckten, die Erde berührten und die Hand
ans Herz führten – das sah ganz artig und anmutig aus.

Inzwischen war man durch das Tor der Mauer, welche die Tempel-Pyramide mit
ihren Priesterwohnungen und Vorhöfen umfriedete, getreten.

Cortes flüsterte mit Pater Olmedo:

Er habe seine Warnung beherzigt, habe gewartet, bis er den Leuten einen Dienst
erweisen konnte. Nun sei die Zeit gekommen, Forderungen zu stellen!

Pater Olmedo nickte zustimmend.

Eine Stunde später waren die Götzenbilder Sempoallas zerstört.

Doch vordem – was geschah alles in der einen Stunde!

Durch Marina ließ Cortes den Totonaken eröffnen: nur getaufte Mädchen könnten
Gattinnen weißer Götter werden.

Der dicke Kazike hatte nichts einzuwenden.

Aber Cortes forderte mehr: nicht nur die Mädchen – auch der König, auch die
Würdenträger, auch das ganze Volk der Totonaken sollten dem Irrglauben
entsagen, die blutrünstigen Götter abschwören, die ekelerregenden Götzenbilder
in Stücke schlagen.

Das ging zu weit. Der dicke Kazike brauste auf.

Nun wurde ihm eröffnet: das Tor der Tempelmauer sei geschlossen und er mit
seinem Hofstaat seien Gefangene.

Die Mädchen schluchzten, die dicke Prinzessin winselte, die Adler hoben ihre
Holzschwerter. Umsonst. Sie wurden abgeführt.

Cortes blieb allein mit dem dicken Kaziken, ließ ihn sich austoben. Als der
Kurzatmige, erschöpft von der Raserei, zu weinen anfing und, wie ein Fisch an
Land, nach Luft schnappte, ließ ihm Cortes durch Marina gütig zureden:

Er solle doch sein Leben nicht aufs Spiel setzen! Der Kaiser Don Carlos habe
freilich allen, die sich der Bekehrung widersetzten, den Tod angedroht. Aber
Cortes lasse ihm ja Zeit zur Überlegung. Das müsse er doch einsehen, daß Cortes
sein Freund sei und das Beste für ihn und das Heil seiner Seele wolle.

Der dicke Kazike sah das ein. Er liebte seine Götter, sein Leben aber liebte er
doch noch mehr. Er wischte sich die Tränen ab, griff nach der Hand des weißen
Gottes.

Er fürchte sich vor der unausdenklich furchtbaren Rache der Götter, und auch
vor der Strafe Montezumas bange ihm.

Ausgeredet wurde ihm das. Rache der Götter? Kinderei! Armselige Steingötzen,
stumm und taub, unfähig sich zu wehren, wenn man sie schlüge, wie sollten die
sich rächen! Und gar der große Montezuma – ein Steingötze wie jene, durch
Grausen einschüchternd, aber wehrlos, wenn die fällende Axt naht, sei er etwa
mehr als der weiße Gott? Und vor wen der weiße Gott den schützenden Schild
seines Wohlwollens halte, den treffe die Strafe Montezumas nimmermehr. Nur
freilich, wenn der weiße Gott den schützenden Schild zurückziehe ...

Aufjammernd sank der dicke Kazike in die Knie, küßte die gelben Reiterstiefel
des weißen Gottes, flehte, er möge den Schild nicht zurückziehen ...

Cortes gelobte mit gnädiger Herablassung (die eine Verlarvung heimlicher Freude
war), auch fürderhin seinen Schild über den König und Freund zu halten,
vorausgesetzt, daß dieser sein toll gewordenes Volk zur Vernunft brächte. Es
war hohe Zeit. Ein tausendstimmiges Surren war von irgendwoher näher und näher
herangeflutet, und nun, zum wahnwitzigen Kriegsgeschrei angeschwollen, brauste,
brandete und zerschellte es am Gemäuer des Tempels, umzischt vom Geschwirr
gefiederter Rohrpfeile und überdonnert vom Geknatter erzener Feldschlangen und
Musketen. Kein Geplänkel war dies. Ein ganzes Volk raste, wollte seinen König
befreien.

Cortes ließ sofort alle Gefangenen in Freiheit setzen. Als der dicke Kazike mit
seinen Adlern und Jaguaren und den acht Jungfrauen aus dem Tor des Tempels
hinaustrat, war bereits Blut geflossen. Fünf Totonaken waren der Zauberwirkung
des Blitzfeuers der Weißen erlegen. Aber auch die Kastilier, die von den
Mauerzinnen herabgeschossen, waren nicht alle unversehrt von den indianischen
Wurfgeschossen geblieben. Schwer verletzt waren zwei: Sandovals Freund Pedro
d'Ircio, der Agramant ohne Taten (der einstige Reitknecht des Grafen von
Urueña), und Alonso de Grado, jener Zungendrescher und Vielschreiber, dessen
Bittschrift Cortes zurückgewiesen hatte.

Wie Öl auf sturmgepeitschte Wogen wirkte der Anblick des dicken Kaziken auf das
tobende Volk. Kaum bedurfte es seiner väterlichen Ermahnung. Die Bogen wurden
entspannt, die Pfeile von den Sehnen genommen.

Eine jähe Ruhe löste das Toben ab. Jählings in die Erde verkrochen oder in den
Himmel entflogen war die Raserei. Gleich einer schwarzen Wolke lagerte die
Sturmruhe über der Stadt, unheimlich böse und schicksalsschwanger, bereit,
Feuer, aber auch löschendes Wasser zu gebären.

Die Totonaken mochten wohl erwarten, daß nach ihrem König nun Unser Herr der
Weiße Gott zu ihnen reden werde durch den Mund seiner schönen Sklavin Malintzin
(wie sie Marina nannten). Doch eine andere wurde diesmal Dolmetscherin seines
Willens. Die Singende Nachtigall öffnete ihren lohenden Mund, spie eine
klafterweite Flamme und Rauch aus und traf durch zauberische Fernwirkung das
steinerne Bildnis des Gottes Tezcatlipoca auf der Tempelterrasse. Der Kopf des
Gottes wackelte, schwankte, fiel ab, rollte die Treppe der Pyramide herunter,
hüpfend wie ein Ball. Der Feuerwerker Mesa hatte einen Meisterschuß getan.

Das Volk der Totonaken ächzte, erstarrte. Wirre Klaglaute flatterten umher,
klommen wie Lerchen an den Lüften empor ins glühende, lachende Himmelsblau. Aus
den Tempeltoren stürzten schwarz bemalte, langkrallige Priester, kreischten
Rachegebete ins lachende Himmelsblau empor.

Kein rächender Blitzstrahl – kein Erdbeben – nichts ... Der kopflose Gott saß
regungslos, blöde, stumpfsinnig da, ein hilfloser, armer Götze.

»Es ist wie das Gottesurteil am Karmel: Elia und die Baalspriester!« flüsterte
Pater Olmedo.

Nun endlich sprach auch Cortes, und Marina war seine Zunge:

»Schläft euer Gott? So weckt ihn doch, wenn ihr könnt! Oder starb er, der
Geköpfte? Und vor ihm habt ihr gezittert? Vor diesem tauben Basaltklotz?«

Cortes hob die Hand, und der Scharfschütze Rodriguez setzte die lilienförmige
Kupfertrompete an den Mund, entlockte ihr einen jauchzenden Schmetterton. Im Nu
stürmten die Kastilier die Tempeltreppe hinan, schlugen auf den kopflosen Gott
mit Stahlhämmern und Äxten ein, zertrümmerten ihn wie einen tönernen Topf,
schleuderten seine Gliedmaßen die steile Tempel-Pyramide hinab.

Das Volk der Totonaken erwachte aus seiner Erstarrung. Die Machtlosigkeit
seiner Götter war dargetan. Der Strahlenglanz seines Pantheons war verblichen.
Ein Rausch packte die Menge, ein Rausch der Zerstörungswut.

Noch zwanzig Tempel ragten aus der Dächerebene Sempoallas empor. Von Gotteshaus
zu Gotteshaus zogen die Kastilier, und Totonaken führten sie, Totonaken halfen
das Zerstörungswerk vollenden.

In einer Stunde war es vollendet.

Es gab keine Götter mehr in Sempoalla.

Der Page Orteguilla hat später erzählt, bis in die Nacht hinein habe der dicke
Kazike seine toten Götter beschimpft. Seine Tochter aber, die dicke Prinzessin,
habe erklärt, sie werde wirkliche Götter zur Welt bringen, denn sie sei die
Braut des höchsten der wirklichen Götter, und sie verachte die toten Götter,
sie habe sie überhaupt seit jeher verachtet!

So geht es den toten Göttern.

Drei Tage lang währten die Aufräumungsarbeiten. Die Tempelterrassen wurden von
den Trümmern, Scherben und Splittern der zerschlagenen Bilder und
Opferblutsteine rein gefegt, das zu dicker Gallerte verharschte, stinkende
Menschenblut an den Wänden und am Fußboden der Sanktuare wurde abgekratzt,
abgescheuert, heruntergewaschen. Indianische Bauarbeiter wurden angestellt, die
gesäuberten Wände mit Kalk weiß zu tünchen, sie einladend und wohnlich zu
machen für christliche Heilige. Mählich verwandelten sich die Greuelstätten in
traumstille Kapellen, schummerig beleuchtet von flirrenden Wachskerzen und
einem roten Glaslämpchen vor dem Andachtsbild. Der Schiffszimmermann Cristobal
de Jaén mußte ein mächtiges Holzkreuz für die Dachspitze des Haupttempels
fertigen. Und im Alierheiligsten der hohen Blutterrasse des Haupttempels
stellten Pater Olmedo und der Lizentiat Diaz ein auf Leinwand gemaltes Bildnis
der Erlösermutter auf und umgaben es mit einem Hag blutroter Rosen. Kein
Kunstwerk, Dutzendware vielmehr – mit dreißig ähnlichen auf dem Markte
Havannas, zur Erhebung von Heidenherzen, billig erstanden –, steif, fast
byzantinisch-unbeholfen und dennoch seltsam verschönt in dieser Umgebung,
lächelte die Jungfrau ein rührendes, erdenfernes Göttinnenlächeln.

Nach den Tempeln wurden die Teufelspriester gesäubert. Die schwarze Körper- und
Gesichtsbemalung, überharscht von stinkendem Menschenblut, wurde abgekratzt,
abgescheuert, heruntergewaschen, das nie gekämmte, nie beschnittene, von
Läusenestern verfilzte Haar wurde geschnitten, auf Scheitern verbrannt. Und gar
die schwarzen Priestergewänder mit den ekelerregenden purpurnen Spritzflecken –
mit Zangen wurden sie von den Leibern gerissen, zu Haufen geschichtet,
angezündet. Was Wasser nicht reinigt, reinigt Feuer! Die entkleideten Priester
aber wurden in den Fluß getrieben – es war ihre Taufe. Und darauf kleidete man
sie in blinkneue Gewänder, in langwallende, schlohweiße.

So umgewandelt, so durchbleicht von Bleichers Hand, zogen sie am dritten Tag in
langer Prozession durch die Stadt, zogen von Tempel zu Tempel und räucherten –
in Ermangelung von Weihrauch – mit Kopal-Harz, während Pater Olmedo und der
Lizentiat die gesäuberten Kapellen dem Christengotte und seinen Aposteln und
Märtyrern weihten.

Zur Beaufsichtigung der neugewaschenen, nunmehr christlichen Priester – die von
Xesu Quilisto (so sprachen sie Jesus Christus aus) oder von Xesu Nazaleno, von
Santa Malia und vom Patele Santo kaum erst die Namen kannten – wurde ein
altersschwacher Soldat, Juan Torrés, bestimmt.

»Der Alte weiß von unserm Glauben nicht viel mehr als seine Schutzbefohlenen«,
sagte Velazquez de Leon zu Cortes. »Wie soll er sie bekehren?«

»Das hat schon das Wasser besorgt!« erwiderte Cortes. »Zum Kriegsdienst ist der
Alte nicht tauglich – hier aber kann er uns dienlich sein! Und wenn er bloß den
Pfaffen beibringt, aus Wachs Kerzen zu drehen, und sie dazu anhält, die Lichter
und Lämpchen vor den Heiligenschreinen nicht ausgehen zu lassen, so ist das ein
Gottesdienst – so heilig und andächtig wie der einer Zikade oder eines
Singvogels bei Sonnenaufgang! ... Übrigens wird sich der Page Orteguilla mit
ihm beraten können, sollte uns im Rücken Gefahr drohen, auch wird der Knabe
sich leichter mit seiner Verlassenheit und seiner Papageienfeder-Perücke
abfinden, wenn mit ihm der alte Torrds in Sempoalla zurückbleibt.«

Seitdem führte – bis an sein seliges Ende – der halberblindete Juan Torrés ein
Eremitenleben auf der Spitze der großen Tempel-Pyramide als Diener Unserer Frau
der blutroten Rosen. Sie konnte sich keinen treueren Diener wünschen als diesen
Armen im Geiste mit dem silbrigen Hieronymusbart und den rinnenden Augen. Nie
vernachlässigte er ihr plejadenähnliches Lichtergeflirr. Jahraus, jahrein
bleichte er Wachs, drehte Kerzen und zündete Wachsstöcke an. Die Indianer aber,
denen der Sinn seiner spanischen Reden verschlossen blieb, witterten die Weihe
seiner frommen Einfalt und nannten ihn den großen Priester.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Pater Olmedo hatte alle Hände voll zu tun. Auf die Reinigung der Gotteshäuser
und der Priester folgte die Taufe der acht Bräute und ihrer Verwandten. Ein
Glück, daß der Fluß durch die Stadt floß, in Reihen am Ufer aufgestellt,
mußten, mittelalterlichem Brauch gemäß, die Täuflinge – Männlein und Weiblein–,
bloß, wie sie ihr Schöpfer erschaffen, bis an den Hals ins Wasser steigen,
während Pater Olmedo für alle zugleich die Taufformel sprach. Aber am
Totonakenkönig und seiner Tochter wurde – ihres hohen Ranges wegen und weil die
dicke Prinzessin sich geweigert hatte, ihre hüllenlosen Reize profanen Blicken
preiszugeben – die heilige Handlung gesondert vorgenommen, nachdem dem Volk
bedeutet worden war, die Ufer und die benachbarten Gassen zu räumen. Außer
Cortes, als Bräutigam, war es nur wenigen seiner Getreuen, als Paten,
gestattet, Zeugen dieser Zeremonie zu sein.

»Ein rötliches Nilpferd!« flüsterte Lugo, als die Prinzessin im Wasser
plätscherte. Den Vergleich weiter auszuspinnen hinderte ihn jedoch ein strenger
Blick des General-Kapitäns. Und die anderen nagten sich tiefe Narben in die
Lippen ...

Um ein Haar hätte die Taufe einen traurigen Abschluß gefunden. Der dicke
Kazike, unter den Armen gestützt von seinen zwei Karyatiden, war bereits ans
Ufer zurückgewatet, die dicke Prinzessin aber zauderte noch, das hüllende
Wasser zu verlassen, und lachte verlegen die weißen Götter an. Plötzlich
tauchte sie unter.

»Es schwelgt in seinem Element! ...« flüsterte wieder Lugo.

Doch er irrte. Sie kam nicht zurück an die Oberfläche. Sie hatte das
Gleichgewicht verloren und, gepackt vom reißenden Strom, wäre sie – des
Schwimmens unkundig – gewiß fortgeschwemmt worden, hätte Alvarado nicht, ihr
nachspringend, ihren linken Fuß erwischt und sie sachte ans Ufer gerollt. Als
sie aufseufzend wieder zu sich kam, ließ er sich's nicht nehmen, ihr den
wulstigen Nacken zu tätscheln. Eine Zutraulichkeit, die er, als Cortes ihm
einen Verweis erteilte, für ein Vorrecht seiner Patenschaft erklärte, auch sei
der Prinzessin nichts Schlimmeres damit geschehen als der frommen Susanna im
Bade.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und nun wurde die Hochzeit gerüstet. Drei Tage währten die Feierlichkeiten.

Es half nichts – Cortes mußte mit Doña Catalina India (so war die dicke
Prinzessin getauft worden) Beilager halten.

Wohl hatte er erst Ausflüchte gesucht und durch Marina der Braut und ihrem
Vater mitteilen lassen, er habe eine Ehefrau daheim – gleichfalls Catalina
genannt –, und Doppelehen einzugehen gestatte die christliche Religion nicht.
Doch die schmerzvolle Enttäuschung, die jede Falte im Antlitz des dicken
Kaziken erschlaffte, die aschgraue Hoffnungslosigkeit, mit der er versicherte:
er wolle niemand sein Kind aufdrängen, das Entsetzen des indianischen
Hofstaates, der Todesschrecken und die gellenden Wehrufe der dicken Prinzessin
erweichten Cortes das Herz, und er fing an, darüber nachzusinnen, ob er der
Politik nicht ein Opfer bringen solle. Denn ein Opfer war es. Marina, mit der
er sich beriet, überredete ihn selbstlos dazu. Den Ausschlag gab Doña Catalina
India. Sie hatte sich in den Kopf gesetzt, weiße Götter – sollten sie auch
unehelich sein – zur Welt zu bringen. Von diesem Entschluß ging sie nicht ab.
Und so verliebt war sie, daß sie Cortes ihren faustgroßen Smaragd zum Geschenk
anbot.

Das schmolz das Eis. Cortes brachte es nicht übers Herz, eine so beharrliche
Liebe mitsamt dem Smaragd zurückzuweisen. Er nahm das Geschenk an und damit
auch die Schenkerin.

Da er noch manchen Widersacher im Heere hatte, ließ er sofort verbreiten, die
dicke Prinzessin werde nur seine Konkubine sein. Durch Marina ins Mexikanische
übersetzt, hieß das: »des weißen Gottes zweite Gemahlin« – und die Totonaken
sowohl wie Doña Catalina India waren es zufrieden.

Weniger zufrieden war Cortes. Und er rechtfertigte sich, als die Hauptleute ihn
mit einer Hilarität beglückwünschten, die seinem schlechten Gewissen teils
verdutzt, teils bemitleidend und sarkastisch erschien. (Hatte nicht Alvarado
ein teuflisches Zucken um den Mund, als dächte er an Susanna im Bade? ...) Aber
vielleicht schien das Cortes nur so. Mit würdiger Ernsthaftigkeit betonte er,
daß er ein Opfer bringe. Und den Hauptleuten mußte es wohl einleuchten, daß die
Politik einen Feldherrn vor schwere Aufgaben stellt ...

Auch vor Marina entschuldigte sich Cortes unter vier Augen. Sie war gütig und –
in diesem Falle – so wenig eifersüchtig, daß es eigentlich kränkend war,
kränkend für ihn und kränkend für die dicke Prinzessin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht ganz so leicht, wie die Totonaken sich's gedacht hatten, war es, den
sieben anderen Bräuten Männer zu finden. Die Kavaliere im kastilischen Heer
waren zurückhaltend. Man befand sich ja noch nahe der Küste, man wollte
abwarten, in den Ländern Tlascala, Cholula und Mexico gab es ja auch noch
Prinzessinnen ... Ja, man wollte sich aufsparen.

Nur der stille, immer bleichwangige Hauptmann Andrés de Tapia ließ sich herbei,
das adligste der Mädchen, seit der Taufe Doña Francisca genannt, zum Altar zu
führen – die Tochter des totonakischen Heerführers Cuhextecatl und eine der
reichsten Erbinnen des Landes. Unter den übrigen Bräuten durfte der alte
bocksgesichtige Heredia – der furchtbare Zauberer von Tzimpantzinco – Ausschau
halten und sich ein liebliches, zartjunges Ding aneignen. Die Freier der fünf
anderen Bräute waren Fähnriche und Kavalleristen – keine Hidalgos.

Auf dem Rasenplatz zwischen Haupttempel und Königspalast war der Traualtar
errichtet. Und wie einst am Ostersonntag – an den moskitobedeckten Sanddünen –
sang der fette Franziskaner-Mönch und Lizentiat Juan Diaz mit den wulstigen
Lippen die Responsorien, und als Chorknabe, im spitzen verbrämten Röckchen,
waltete der siebzigjährige Musketier Alonso Duran seines Amtes. In Ermangelung
einer Orgel begleiteten der Tanzmeister Ortiz und der Musiker Rodrigo Moron auf
ihren Gitarren. Und der Trommler Canillas, der schon in Italien Tambour
gewesen, rührte dazu die Trommel. Die Feier war erhebend. Der dicke Kazike
schwamm in Tränen.

Cortes und Doña Catalina India wurden gesegnet, aber nicht getraut. Es war ja
sozusagen eine Heirat linker Hand. Dennoch barst das dicke Mädchen schier vor
Glück und verriet die Glut ihrer Empfindungen, indem sie sich wie rasend
fächelte. »Sie könnte ein Ei in der Hand kochen«, flüsterte der Hauptmann
Francisco de Lugo.

Pater Olmedo hatte sodann die sieben anderen Paare ehelich zu kopulieren und
außer diesen noch einige kastilische Hochzeiter. Denn Brautschaften sind
kontagiös. Die schöne Amazone Maria de Estrada wechselte die Ringe mit ihrem
Lebensretter, dem weißhändigen Sanchez Farfan, der Bogenschütze Pedro de
Guzman, der Tüchtigsten einer, führte die vornehme Abenteuerin Francisca de
Valtierra zum Altar, wie er es erst kürzlich, beim Abendtanz im Indianerdorf,
sich vorgenommen, und zum Bedauern vieler wurde die reizende, etwas rundliche
Rosita Muños die Frau eines gewissen Tarifa aus Sevilla, eines ledernen
Gesellen, den man Tarifa von den Diensten –de los servicios– nannte, da er
allzu häufig davon sprach, welche Dienste er Seiner Majestät dem Kaiser leiste
und wie schlecht er dafür entlohnt werde.

Eigentlich hatten auch Antonio Villareal, der junge Fähnrich des Diego de
Ordas, und die olivenbleiche Isabel de Ojeda vorgehabt, sich trauen zu lassen.
Seit er ihr an jenem Tanzabend die beiden Venusschuhe überreicht, seit sie ihm
den Kuß gegeben für Ordas, hatten sie sich wieder und wieder gesehen und geküßt
und Treue geschworen. Als sie aber am Morgen dieses Tages vor Don Diego
hintraten, sein Einverständnis zu erbitten, und der schwermütige Rittersmann
sie mit einem verwundeten Blick ansah, mit einem Blick, welcher ächzte: »Ich
weiß, ich weiß alles« – – da schwiegen sie betreten und redeten von
gleichgültigen Dingen. Der Mut, ihm zu bestätigen, was er wußte, versagte
ihnen. Darum verschoben sie entsagungsvoll die Verehelichung.

Eine Stunde vor der Trauungsfeier kam der alte Armbrustschütze Santisteban zu
Sanchez Farfan dem Weißhändigen, als dieser eben sein bestes Seidenwams
angelegt und damit beschäftigt war, sich mit Bisamsaft zu parfümieren, nicht
umsonst hieß er der Weißhändige.

Besorgt fragte Santisteban:

»Macht Ihr Euch keine Gedanken, Señor?«

Nun war es gewiß nicht die Art des Weißhändigen, sich Gedanken zu machen. Und
heute hatte er weniger als sonst Ursache dazu. Er begriff die Frage nicht.
Jedermann hatte ihn beglückwünscht. Was wollte der Alte eigentlich?

Santisteban bastelte verlegen an seinem Ärmel herum und rückte erst nach vielem
Stottern mit dem heraus, was ihm die Seele beschwerte.

»Stellt Euch vor, Señor, wenn Doña Elvira noch lebt! ... Ihr würdet eine Schuld
auf Euch laden! ...«

»Pater Olmedo hat mich beruhigt«, erwiderte Farfan kalt und betrachtete sich in
einem kleinen Spiegel, den er immer in seinem Barett trug. »Sie ist tot!«

»Woher wißt Ihr das?«

»Doña Elvira war zart und kränklich ... Sie muß tot sein. Es sind ja zehn Jahre
her ... Als Sklavin verkauft – ich bitte Euch, wer hält das aus!«

Er selbst war Sklavenhändler gewesen. Er mußte es ja wissen.

»Nein, nein, sie ist tot«, wiederholte er.

»Ich wünsche ihr und Euch, daß Gott sie bald zu sich nahm!« murmelte
Santisteban und entfernte sich kopfschüttelnd.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Hochzeitsmahl wurde in den dachlosen, mit grellbunten Zelttüchern gedeckten
Prunkräumen des Königspalastes eingenommen. Das ganze kastilische Heer,
vierhundert Mann und einige zwanzig Frauen, nahm daran teil. Gemischt saßen die
weißen Götter und Göttinnen zwischen ihren rothäutigen Anbetern mit den
perlmutternen Nasen- und Lippenpflöcken, schlossen Brüderschaften, tranken mit
Pulque-Bechern gelbgeschminkten Indianerinnen zu. Ein Fest der Verschwägerung,
ein Fest der Verbrüderung. Reden auszutauschen war umständlich, ja untunlich –
um so leichter Speisen und Getränke. Wunderneue Genüsse für Gaumen und Schlund
boten sich dar. Auch die Totonaken erhielten Gelegenheit, die Kochkunst der
östlichen Hemisphäre zu bewundern, denn die Marketenderin Catalina Marquez,
welche man die Feuerlilie nannte, hatte in einem der zauberhaften Königssäle
ihre Marketenderbude und einen Kredenztisch aufgeschlagen, schmorte, kochte und
buk und teilte die beliebten spanischen Süßweine – »Alicante« und »Pedro
Ximenes« – aus. Ihre Pasteten und Tortillas fanden den Beifall aller Indianer.
Mit dem spanischen Wein freilich mußte gespart werden, daher durfte nur die
königliche Familie davon kosten, und sie tat es ausgiebig, so daß der Narr
Madrid – nicht ganz ohne Grund – sich herausnehmen konnte zu behaupten: die
dicke Prinzessin habe nie genug von Pedro Ximenes, und ein Segen sei es, daß er
kein Mann sei, sondern ein Wein ...

Überaus mannigfaltig war die den Europäern vorgesetzte Speisenfolge, fand
jedoch keine bedingungslose Anerkennung. In Erdlöchern gebratene Hirsche,
Wachteln und Faultiere mundeten allerdings ausgezeichnet. Auch siebzig kleine
Hunde, mit Chilli-Pfeffer und Tomaten geschmort und mit Truthahnfleisch
überdeckt, schmeckten zart und lecker. Aber nur wenigen gelang es, gerösteten
Heuschrecken, Wasserkäfern und den meocuilin genannten weißen Maiswürmern
Geschmack abzugewinnen. Da zog man schon Saurierfleisch, gekochte Iguanas und
Schwanzlurche vor, oder man hielt sich an die tamalli – Maiskuchen nämlich,
die, von Maisblättern umwickelt, in die Blätter hineingebacken waren.

Nach dem Mahl brachten hübsche Cocos Wasser zum Händewaschen und Mundspülen.
Darauf wurden Tabakpfeifen umhergereicht und ein Getränk, bereitet aus
Kakaomehl und Vanille. Dazu Stäbchen zum Umrühren des Kakaomehls. Und dann
Früchte – berauschende, beseligende, berückende, wie die der Hesperiden. Zumal
die Frucht des Zapote-Baumes schmeichelte dem Gaumen. Noch kannte man ihre süße
Tücke nicht. Apfelgroß die Frucht, mit hellgrüner Schale, weißlichgelb im
Innern, mit nur vier Kernen. Die Totonaken machten Zeichen: man dürfe nur mäßig
viel von der stark abführenden Frucht genießen. Übersehen oder mißdeutet wurden
die Zeichen. Zu süß war die Frucht. So trat schicksalhaft und unaufhaltsam das
Unheil ein: fluchtartig mußte ein Teil des kastilischen Heeres den Königspalast
verlassen. Und die Zurückgebliebenen wälzten sich vor Lachen.

Durch den Vorsteher des Hauses der Teppiche ließ der dicke Kazike an seine
kastilischen Gäste tausend buntgewirkte Mäntel und vierhundert Schambinden
verteilen. Obgleich das mehr als genug war, sprach er unterwürfig die Bitte,
ihm die geringe Anzahl der Mäntel nachzusehen, in einer Festrede aus, die mit
den Worten begann:

»Vereinigt seid ihr in meinem Palaste, o ihr Krieger, o ihr Tapferen! Ihr habt
die Mühe nicht gescheut, euch an diesen bescheidenen Ort zu begeben, trotz
eures Ansehens! ...«

Und dann brachte er Entschuldigung auf Entschuldigung vor. Das Mahl, das er
seinen Gästen vorgesetzt – deutete er an –, sei wohl reichhaltig, aber doch
kein Göttermahl, denn die beste der Speisen fehle ...

Und als er so gesprochen, rollten ihm Tränen der Entsagung, erbsengroße Tropfen
über die gemalten Backen.

Nämlich gleich nachdem er seine Tochter dem Höchsten der weißen Götter
anverlobt hatte – und das war nach der Einnahme Tzimpantzincos durch den großen
Zauberer Heredia und noch vor der Zerstörung der Götterbilder geschehen –,
hatte der dicke Kazike sich auf den Sklavenmarkt begeben, um seinem göttlichen
Schwiegersohn zur Hochzeit die Speise der Götter vorzusetzen. In der Bude eines
als redlich beleumundeten Menschenhändlers aus Tlatelolco setzte er sich nieder
und ließ sich dessen Ware zeigen. Dieser Mann führte keine anderen Sklaven als
nur solche, die gegessen wurden und die man Tlaaltiltin, d. h. die
Gut-Gewaschenen, nannte. Denn da sie dazu bestimmt waren, als Speise zu dienen,
wurde Gewicht darauf gelegt, daß sie sauber aussahen und daß ihr Fleisch weich
und saftig und wohlgenährt war. Auch kleidete der Menschenhändler sie in reiche
Gewänder, schnitt ihnen das Haar nach Häuptlingsart, behängte sie mit
Edelsteinketten und Blumenkränzen und ließ sie zu einer fröhlichen Flötenmusik
Reigentänze aufführen und Freudenlieder singen, um Käufer damit anzulocken.

Mit einem Schwall von Worten pries der Händler dem dicken Kaziken seine Ware
an, machte ihn aufmerksam auf die zierlichen Tanzbewegungen des einen der
Gut-Gewaschenen, auf die wohlproportionierte Körperform eines anderen, auf die
Zartheit der Schenkel eines dritten, auf die klangvolle Stimme eines vierten.
Leute mit Körperfehlern führte er überhaupt nicht. Wenn er für diesen oder
jenen nur dreißig Mäntel als Preis verlangte, so geschah es, weil sie weniger
Grazie beim Reigen zeigten. Die aber, die geschmackvoll singen und tanzen
konnten, kosteten vierzig Mäntel. Von dem Preis ging er nicht ab, mochte selbst
ein König Käufer bei ihm sein.

Der dicke Kazike wählte zwölf Gut-Gewaschene – sechs Jünglinge und sechs
Mädchen – und bezahlte sie mit vierhundertachtzig Mänteln. Tags darauf aber
waren die alten Götter tot, und die vierhundertachtzig Mäntel waren umsonst
vertan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als am Abend des Hochzeitsfestes Rodrigo Rangel die Kissen auf dem Brautlager
für Cortes und die dicke Prinzessin zurechtzupfte, hielt er diese Ansprache an
den Hut des General-Kapitäns, da dieser noch im Festsaal weilte:

»Euer Liebden sind im Begriff, in die Fußtapfen Alexanders des Großen zu
treten. Auch Alexander eroberte die Monarchia Indiana, und er hielt Hochzeit
mit Roxane, der schönen Perserbraut. Was wissen wir von einer schönen
Perserbraut ? Nichts, in der Tat gar nichts. Und was wußte Alexander von ihr,
ehe er ihr Bett bestieg ? – Gleichfalls nichts! Denn schöne Perserbräute gehen
verschleiert wie das Bild zu Saïs, wie Mutter Natur ... Jede Frauensperson ist
ein Bild zu Saïs – selbst meine lange Elvira und sogar La Medina, die neulich
gar nicht verschleiert tanzte. Von einem Negerkönig hat man mir erzählt, der an
seinem gelben Strohhut die abgeschnittenen Ohren seiner Untertanen befestigte,
so daß der Hut schwarz aussah, und der seinen schwangeren Gattinnen den Rücken
bei lebendigem Leibe aufschneiden ließ, um das Wachsen der Embryonen zu
beobachten. So lobenswert und ersprießlich Wißbegier auch ist, so finde ich
doch, sie ging in diesem Fall zu weit. Allzusehr sollte man das Bild zu Saïs
nicht entschleiern und auch keine Dame von Stand. Da sind wir Christen – ich
meine Europäer und Totonaken – doch anders: wir schneiden Menschen nur auf in
ehrlichem Kampfe, des Ruhmes und der Tafelfreuden wegen. Panes et circenses:
das Weltgeschehen im Brennspiegel. Der Heiland gab für die Menschheit sein
Blut, und die Menschheit gibt ihr Blut für die Gewürze Indiens – wenn nicht für
Turniere oder Stiergefechte (o ihr Kühe Andalusiens! ...): denn essen muß der
Mensch oder stolz sein. Darum nimmt der Ritter Diego de Ordas so wenig Speise
zu sich. Und darum überladet Ihre Königliche Hoheit die Prinzessin des Landes
Totonacapan und Königin aller Blumen so viel ihren Magen mit weißen Maiswürmem
und ›Pedro Ximenes‹, wie wir es beim Hochzeitsschmaus schaudernd erlebt haben.
Alvarado, der den Vorzug hatte, zur Taufe Ihrer Königlichen Hoheit zugegen zu
sein und Höchstdieselbe an einem Bein aus dem Wasser zu ziehen, behauptet, sie
sei eine rote Venus und sei dermaßen wohlgenährt, daß man sie als
Gut-Gewaschene bezeichnen könne. So ist denn der Schleier dieses Bildes zu Saïs
ein wenig schon gelüftet. Und doch nicht ganz. Daß Ihre Königliche Hoheit,
trotz Nasengehänge und Lippenpflöcken, sich allervortrefflichst den Mund
auszuspülen versteht, haben wir am Schluß des Mahles mit Staunen und
Begeisterung gesehen. Jedoch – um es kurz zu machen – Euer Liebden werden meine
Schreckhaftigkeit begreiflich finden, die mich befürchten läßt, daß es Euer
Liebden leichter sein dürfte, Lerchen mit einem Nachtlicht zu haschen, als Ihre
Königliche Hoheit zu küssen und ihren Umfang zu umfangen.«

So sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne Unterbrechung wurde das Hochzeitsfest fünf Tage lang gefeiert. Die
Völlerei und Trunkenheit hatten in der ersten Nacht überhand genommen, und das
Fest war gegen Morgen zur Orgie ausgeartet. Die bedienenden Cocos und sogar
vornehme Indianerinnen waren belästigt worden. Daher übernachteten, auf
Anordnung von Cortes, die Kastilier fortan wieder in ihren Tempel-Wohnungen.
Sobald sich die Sonne aber erhob, wurde im Königshaus weiter gezecht und
geschlemmt, gegrölt und scharmiert.

Am Vormittag des fünften Tages schritt Cortes mit Marina über den großen
Rasenplatz, um sich in den Tecpan zu begeben. Eine Menge Neugieriger,
Handwerker und Bürger, die zum Palast keinen Zutritt hatten, standen vor dem
großen Schloßtor, in der Hoffnung, die Feingestalt der Marina zu erspähen oder
einen Blick, ein Lächeln, einen Gruß des Höchsten der Sonnensöhne zu erhaschen
und wie ein Almosen nach Hause zu tragen. Doch plötzlich – leise und scheu, wie
der Wind durch Schilfrohr streicht, glitt ein Murmeln, huschte ein banges
Fragen und Kopfwenden über die hundertköpfige Menge hin. Cortes und Marina
befanden sich eben in der Mitte des Rasenplatzes, und sie sahen, daß das Volk
auseinanderwich, vier phantastisch buntschillernd gekleideten Indianern Platz
zu machen, welche, heraufgestiegen aus dem Innern der Stadt, eilig auf den
Eingang des Palastes zuschritten. Zwei von ihnen waren als Jaguare, die beiden
anderen als Adler verkleidet. Besonders der eine Adler trug sich wie ein Adler.
Die Kostbarkeit seines Panzers und Helmes, übersät von lichtersprühenden
Kleinodien, überstieg alles, was Cortes bis dahin unter den Begleitern des
Staub-Aufwirblers und des Schwelenden Holzes bei den Sanddünen und unter den
Adlern und Jaguaren des dicken Kaziken an Kleiderpracht gesehen. Unüberbietbar
die Arroganz seiner Kopfhaltung, seines Armschlenkerns, seines lässigen und
dünkelhaften Schrittes. Er sah Cortes und übersah ihn, keines Blickes würdigte
er ihn. Und er ging in den Königspalast hinein, als betrete er sein eigenes
Haus.

»Was sind das für Menschen?« fragte Cortes Marina, mühsam seine Erregung
meisternd.

»Das sind Mexikaner!« erwiderte sie. »So benehmen sich nur Mexikaner!«

Von den umherstehenden Totonaken vermochte sie keine Auskunft zu erhalten.
Offenbar waren die vier Mexikaner eben erst in Sempoalla angelangt.

Cortes und Marina begaben sich in den Tecpan.

Als Cortes und Marina mehrere Gemächer durchschritten hatten und sich dem
großen Festsaal näherten, schlug ihnen eine unheimliche Stille ans Ohr. Das
Becherklirren, Singen und Grölen der Kastilier war ebenso verstummt wie der
schwermütige Ton der Teponatzli-Trommel, der Kürbisrassel und Flöte, womit das
Cihua-Netotiliztli – der Vogel-Tanz indianischer Tänzerinnen – begleitet wurde.
Und ein schier unglaubliches Bild bot sich ihren Augen dar, als sie durch die
Tür des Festsaales traten. Der dicke Kazike wälzte sich auf den Knien vor den
vier Mexikanern und winselte händeringend und schluchzend. Die dicke Prinzessin
lag platt auf dem Bauch und ohnmächtig auf dem Fußboden da, sie wurde mit
Kräuterwasser vom Pagen Orteguilla besprengt, der nichts weiter anhatte als
seine Schambinde und eine Perücke aus lang herabwallenden gelben
Papageienfedern. Die Kastilier, soweit sie nicht sinnlos betrunken waren und
schnarchten, waren von den Schemeln gesprungen und standen starr, gelähmt, rat-
und tatlos umher. Die Totonaken mit ihren Frauen folgten dem Beispiel ihres
Königs, knieten bestürzt. Die rothäutigen jungen Edelmädchen aber – dreißig an
der Zahl – waren in eine Ecke des Saales geflüchtet, sich drängend mit ihren
zierlichen Gliedmaßen wie ein Rudel verängstigter Rehe. Und nur einen
Verteidiger hatten sie. Das war der Weinschlauch, Ribadeo. Mit einem großen
Kochlöffel, den er in der Not der Feuerlilie aus der Hand gerissen, fuchtelte
er zuversichtlich (wenn auch unsicher auf den Beinen) herum, wankte vor den
bedrohten Indianermädchen auf und ab, willens, sie mit dieser Waffe zu
beschützen.

Doch wenn er auf den Humor der Mexikaner gerechnet hatte, so hatte er sich
verrechnet. Ohne dem Gewinsel des knienden Königs Gehör zu geben, schritt der
schöne Adlerjüngling auf die Mädchenschar zu, wählte einige der Schönsten,
zerrte sie heraus. Und als Ribadeo Anstalten machte, den Kochlöffel zu heben,
schob er ihn verächtlich beiseite, doch so, daß der Betrunkene bis in die Mitte
des Saales kollerte.

An die Göttlichkeit der Weißen glaubte dieser Mexikaner augenscheinlich nicht
...

Durch Marina, die sich in aller Eile unterrichtet hatte, erfuhr Cortes, daß die
vier Mexikaner gekommen waren, im Namen und auf Befehl Montezumas ein
Strafgericht über die Totonaken zu halten wegen der Zerstörung der Götterbilder
sowohl wie wegen der Verbrüderung mit den Weißen. Eine spätere Züchtigung des
Königs und seiner Großen sich vorbehaltend, verlangten sie fürs erste einen
sogleich zu entrichtenden Blutzoll von zwanzig adligen Jünglingen und Mädchen,
Kindern der höchsten Würdenträger, die Jünglinge sollten in Tenuchtitlan auf
den Altären Huitzilopochtlis und Tezcatlipocas geschlachtet, die Mädchen aber
der Göttin der Sünde geweiht und dem großen Freudenhause Tlatelolcos überwiesen
werden.

Cortes hatte gleich beim Betreten des Saales nach seinen Feldobristen – von
denen keiner zugegen war – und nach seiner Leibwache schicken lassen. Durch die
Wache ließ er die Ausgänge besetzen. Die Hauptleute waren bald zur Stelle.
Außer sich über die Anmaßung der Mexikaner, rieten einige, sie festzunehmen,
andere sogar, sie unverzüglich hängen zu lassen, Cristobal de Olid aber, der
einstige Galeerensklave, legte Gewicht darauf, die Mexikaner ausgepeitscht zu
sehen.

Cortes verwarf alle diese Vorschläge.

»Wir haben jetzt eine Gelegenheit«, sagte er, »unsere totonakischen Freunde in
ein Netz zu locken, aus dem sie sich nie mehr werden lösen können. Wir wollen
die Totonaken veranlassen, die Mexikaner gefangenzunehmen. Wenn sie das tun,
ist jedes Band zwischen ihnen und Montezuma zerrissen, und sie sind für immer
an uns gekettet.«

Dieser Plan fand die Zustimmung sämtlicher Hauptleute bis auf Ordas, der sich
plötzlich in den Kopf gesetzt hatte, er wolle den reichgekleideten Adler zum
Duell fordern. Ihm das auszureden, kostete nicht weniger Mühe, als dem noch
immer knieenden dicken Kaziken auf die Füße zu helfen. Cristobal de Olid
vermochte, trotz seiner Bärenstärke, das Körpergewicht des Fleischberges nicht
zu heben und mußte sich den Beistand von Tapia und Luis Marin dazu erbitten.
Leichteres Spiel hatte die Überredungskunst Marinas. Der König räumte mit
verlegenem Grinsen ein, daß er den Kopf verloren ... Ein Rückfall ... Die alte
Gewohnheit ... Der Schrecken des Namens Montezuma ... Aber nie wieder werde er
... Er sei ja Christ und glaube an den Gott »Dios« ... Und gewiß brauche er mit
einem Heer von vielen tausend Totonaken die kleine Schar – bloß vier Mexikaner
– nicht zu fürchten!

Seine jämmerliche Feigheit schlug in mordgierige Rachsucht um. Er schrie die
Mexikaner an, beschimpfte sie, und an die Seinen erteilte er mit laut
krächzender Stimme Befehle. Sofort traten zweihundert totonakische Adler und
Jaguare in den Saal und stürzten sich mit tosendem Kampfgeheul auf die vier
Adler und Jaguare. Diese verkauften ihre Freiheit teuer. Adlerfedern flatterten
durch den Raum. Weiße Orchideen, die den Fußboden des Hochzeitssaales
schmückten, färbten sich rot. Zehn Totonaken verröchelten, ehe die vier
überwältigt und gefesselt waren. Der dicke Kazike befahl, sie unverzüglich
abzuführen und in Käfige zu sperren.

Mittlerweile war Doña Catalina India aus ihrer Ohnmacht erwacht. Und als die
Gefangenen abgeführt wurden, stellte sie sich, böse wie eine Spinne, dem
vornehmen Adler in den Weg und spie ihm ins Gesicht.

Er sah sie nicht einmal an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine halbe Stunde später kam Pater Olmedo ganz bestürzt zu Cortes.

»Wäre es mir nicht verboten, ich würde jetzt fluchen«, rief er aus.

»Mir scheint, heiliger Vater«, sagte Cortes, »daß Ihr noch unschlüssig seid, ob
Ihr Euch ärgern oder lachen sollt? Was ist geschehen?«

»Das Tollste, was ich je erlebt!« rief Olmedo, sein Lachen nicht mehr
unterdrückend.

Und er erzählte, was er erlebt.

Vom Eremiten Unserer Frau der blutroten Rosen, vom halberblindeten Juan Torres,
herbeigerufen, war er gerade noch zur rechten Zeit auf die Tempelterrasse
gekommen, um eine Wahnsinnstat zu verhindern. Denn die Totonaken waren eben im
Begriff, ihrer neuen Göttin Santa Malia – wie sie das Bild der Jungfrau Maria
nannten – die gefangenen vier Mexikaner zu schlachten. Zum Glück war der Diakon
und Dolmetscher Jeronimo de Aguilar in der Nähe und konnte den erst jüngst
getauften Priestern begreiflich machen, daß ein solches Unterfangen sündhaft
sei.

»Eine Lehre für uns!« schloß Pater Olmedo seinen Bericht. »Ich war immer gegen
diese überstürzte Bekehrung ... Nun sehen wir, wozu das führt! In Zukunft
wollen wir die Heiden erst zu Christen machen, ehe wir sie taufen – nicht
umgekehrt!«

Cortes lachte, daß ihm die Tränen in die Augen traten, hielt es dann aber doch
für seine Pflicht, den dicken Kaziken streng zur Rede zu stellen.

Mit einer Verlegenheit, die deutlich sein Schuldbewußtsein verriet, versicherte
der dicke Kazike, nichts von der Opferung zu wissen. Das Gegenteil ließ sich
ihm nicht nachweisen.

Schließlich fragte er verschüchtert, was er denn mit den Gefangenen tun solle.

Cortes lehnte es ab, ihm einen Rat zu erteilen. Nicht durch Kastilier, sondern
durch Totonaken seien die Mexikaner festgenommen worden. Also wäre es Sache der
Totonaken, sie abzuurteilen und, falls sie es verdienten, sie hinzurichten.

Völlig verängstigt fragte der dicke König, was das sei – hinrichten.

Es wurde ihm auseinandergesetzt: das bedeute, daß man Leute an einem Baum hängt
oder ihnen den Hals durchschneidet oder sie lebendig verbrennt ...

Der dicke Kazike schwieg und fragte nicht mehr. Aber es schien ihm nicht in den
Kopf zu wollen, warum dies erlaubt sei und jenes nicht ...

Bei diesem Gespräch erfuhr Cortes, daß der eine der Gefangenen ein Vetter
Montezumas war mit Namen Guatemoc, der Herabstoßende Adler.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der darauffolgenden Nacht ließ Cortes durch zwei seiner verwegensten
Soldaten – Guzman und Dominguez – den Herabstoßenden Adler nebst einem seiner
Mitgefangenen heimlich aus ihrem Gewahrsam befreien und vor sich führen. So
heimlich geschah dies, daß keiner der Totonaken davon erfuhr.

Nachdem er den Mexikanern Speise und Trank vorgesetzt und ihnen seinen
Feldobristen vorgestellt, zog er sich mit Guatemoc in ein anderes Gemach
zurück. Nur Marina durfte zugegen sein.

Eine Stunde lang sprachen sie. Cortes drückte sein Bedauern aus. Ein
Mißverständnis. Er sei stets ein Freund Montezumas gewesen. Er mißbilligte die
Gewalttat der Totonaken. Aber, bei Gott, die Kastilier seien schuldlos.
Unerhört, daß man sich erfrecht habe, Hand an die unantastbaren Abgesandten des
Weltherrn zu legen.

Guatemoc sagte nicht viel, gab kühl und weltgewandt Höflichkeit mit Höflichkeit
zurück. Doch während leere Worte hin und her schwirrten, Gedanken zu umhüllen,
von Gedanken abzulenken – blickten sich zwei finstere Königsadler forschend,
bohrend, peinigend in die funkelnden Augen.

Inzwischen war totonakische Kleidung herbeigeschafft worden, und am Fluß lag
ein Kanoe bereit. Als Totonaken verlarvt, wurden die beiden Mexikaner von
Guzman und Dominguez durch nachtfinstere Gassen zum Fluß geführt und aus der
Stadt hinausgerudert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war kaum eine Woche her, daß der Herabstoßende Adler als Triumphator aus den
südlichen Maya-Ländern nach Tenuchtitlan zurückgekehrt war. Er und der
Generalissimus der mexikanischen Heerscharen, der Irdene Krug, hatten in dem
einjährigen Kriege den Ruhm Mexicos gemehrt, weite Länderstrecken Guatemalas
und Nicaraguas dem Besitzstand des Weltreiches hinzugefügt. Aber nicht mit
frohem Jauchzen, wie sie es hätten erwarten dürfen, waren sie empfangen worden
– mit einem lärmenden Jauchzen vielmehr, das krampfhaft eine stille Wehklage
niederschrie. Den unheilkündenden Geschehnissen, den Vorzeichen des Weltendes,
die seit einem Jahrzehnt die Gemüter ängstigten, hatten sich drei neue
hinzugesellt: die Schreckensnachricht von der Zertrümmerung der Götter im
Sempoalla, das Versinken des großen Adlersteines im Kanal und die Ehe zwischen
den königlichen Geschwistern Prinzessin Maisblüte und dem
Vom-Himmel-Gestiegenen.

Aber trotzdem oder gerade deshalb verlangte das Volk nach dem Triumphzug, den
Montezuma der Landestrauer wegen abgesagt hatte. Die Bewohner der Wasserstadt
hielten seit lange die Fäuste geballt, und nun begehrten sie, ihren Liebling,
den Herabstoßenden Adler, zu feiern. Eines Volkes Sehnsucht zitterte im Klang
dieses Namens: ein heimlicher Schlachtruf der Unzufriedenen war er geworden,
ein Sinnbild der Erlösung – Drohung und Verheißung zugleich.

Montezuma mußte dem Volkswillen nachgeben, das Verbot aufheben. Zwei Tage nach
dem Verschwinden des Opferblutgefäßes fand der Triumphzug statt. Die große
Trommel auf dem Gipfel der Schlangenberg-Pyramide ließ ihre dumpfen Dröhnlaute
ertönen. Der Kopalrauch der Räucherpriester tauchte die Stadt in weiße
Nebelwolken. Fellpauken donnerten, Muschelhörner schmetterten. An der Spitze
der Heerscharen und zehntausend gefesselte Schlachtopfer für die hungrigen
Götter Mexicos mit sich führend, schritten, das Haar in Zöpfe geflochten, der
Herabstoßende Adler und der Irdene Krug über den großen Steindamm von
Iztapalapan, durch Siegespforten aus Blumengehängen und Papierfähnchen, über
Kanalbrücken und Plätze und durch die Haupt- und Prozessionsstraße
Tenuchtitlans, welche man die Straße-der-blauen-Scheibe (d. h. des Erdrundes)
nannte. Flötenspielende Mädchen umtanzten sie, Greise zogen ihnen tanzend
entgegen. Und als sie sich dem Großen Palast näherten, trat auch Montezuma in
Kriegstracht aus dem Palasttor mit einem türkisenen Schild am linken Arm und
umgeben von seinen Krüppeln und Narren und dem Rat der Alten. Bewillkommnend
lud er die Sieger in sein Haus. Und im Türweg ebenda, auf den langen
Treppenstufen vor dem Palasttor, wurden angesichts des Volkes der Herabstoßende
Adler und der Irdene Krug entkleidet, und ihre nackten Körper wurden ockergelb,
ihre Gesichter karminrot bemalt. Auf das geflochtene Haar aber setzte man ihnen
Siegeskronen, prachtvoll gearbeitet aus aufrecht stehenden Federn des
Schlangenhalsvogels. Und Montezuma sprach die Worte, mit denen seit
toltekischen Zeiten alle Könige Anahuacs ihren triumphierenden Feldherren den
Siegeslohn gaben, sie zugleich damit in ihre Schranken zurückbannend:

»Die Mexikaner und ich, wir sind zufrieden mit euren Taten! Ihr habt euch vor
dem Feinde gut gehalten, nun aber erholt euch und ruht euch aus!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Des Irdenen Kruges kindliche Gattin war, seit er ins Südland gezogen, vierzehn
Jahre alt geworden. Sein tlascaltekisches Heimatland lachte ihn aus ihren
braunen Augen an. Rasiert an der Stirn, am Busen und am Oberarm blau tätowiert,
war sie liebreizend und rein wie ein heiliges Feuer. Er trug sie umher wie
einen flaumleichten Schmetterling. Und er sang:

»Laß mich hingehen, laß mich sterben gehen,
Denn ich bin der Maishalm.
Ein Smaragdsplitter ist mein Herz,
Eine zerschnittene Goldfrucht ist mein Herz ...«

Der Zornige Herr aber, der dies hörte, sagte zum Irdenen Krug:

»O mutiger Krieger, du Junger! Suchst du noch den Tod? Aber du hast ihn ja
nicht finden wollen ...«

Der Irdene Krug schwieg. Dann sprach er:

»O großer König, o Herrscher! Ich suchte den Schlachtentod nicht. Denn ich
sehne mich nach der Opferblutschale.«

»Erst sollst du mir einen zweiten Dienst leisten!« sagte Montezuma. »Ich opfere
dich nicht, ich gebe dich nicht her. Nach Tlascala sollst du gehen, zu deinen
Bergen und Tälern!«

Der Irdene Krug rührte sich nicht. Verständnislos blickte er den Großkönig an.

»O mutiger Krieger, du Junger!« fuhr Montezuma fort. »Du wirst als mein
Abgesandter zu deinen Bergen und Tälern gehen. Denn nur deine Treue kann dem
weißen Gott den Weg versperren! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kunde von der Verführung und Verehelichung seiner einstigen Braut hatte der
Herabstoßende Adler erfahren, als er noch mit seinen Heerscharen vor den Toren
Tenuchtitlans stand. Zugleich mit dieser Trauerbotschaft vernahm er jetzt erst,
daß Maisblüte zuvor dem jungen König von Tezcuco versprochen war. Kein
Mexikaner hätte gewagt, ihm das mitzuteilen. Durch seinen besten Freund, den
Prinzen Ohrring-Schlange, wurde er aufgeklärt.

Von Iztapalapan aus, wo das heimkehrende Heer zum letzten Male vor dem Einzug
Quartier genommen, war der Herabstoßende Adler am Vorabend seines Triumphes in
einem Boot, nur von einem Sklaven begleitet, auf den Schilfsee hinausgerudert,
in der Hoffnung, unter den blauen Zypressen von Chapultepec die Lichtgestalt
seiner Braut zu erspähen, sie, wenn mit dem Munde nicht mehr, so doch mit den
Augen küssen zu können.

Doch merkwürdig fremd und leblos lag der Terrassengarten da, als das Boot sich
näherte. Herrlich wie immer zwar glitzerten die polierten Porphyrtreppen,
dunkelten sich die Lorbeerwipfel, glühten die Zedernäste, purpurn von
Abendsonnengold verbrämt. Aber kein Mädchenlachen erscholl, kein Flötenlied
mischte sich in die Vogelstimmen. Ein verwunschener Trauerhain. Eine entseelte,
herbschöne Leiche.

Guatemoc gab dem Sklaven ein Zeichen, zurückzurudern. Als aber das Boot sich
wandte, gewahrte er ein Kanoe, das mit schnellen Ruderschlägen ihm entgegenkam.
Im Kanoe saß nur ein Mann, in der Tracht eines huaxtekischen Tonwarenhändlers,
mit einer zuckerhutähnlichen spitzen Kopfbedeckung aus Kaninchenhaarfilz. Trotz
der Verkleidung erkannte der Herabstoßende Adler im Nahenden alsbald seinen
Vetter Prinz Ohrring-Schlange.

Sie begrüßten sich nach Indianerart mit spröder Herzlichkeit. Seit frühester
Kindheit waren sie Spielgefährten und Freunde gewesen. Immer eines Sinnes,
hatten sie noch nie ihre Treue wanken gefühlt. Unmerkbar, wie Knabengestalt in
Jünglingsgestalt hinübergleitet, war ihre kindliche Anhänglichkeit zur
Männertreue geworden. Aber ein Himmelsstern leuchtet nur in nächtlicher
Dunkelheit, und Treue nur, wenn Leid sie umgibt.

Heute zum ersten Male sollte ihre Freundschaft geprüft und noch in kommenden
Tagen auf eine harte Probe gestellt werden.

Ihr Zusammentreffen auf der Lagune verdankten sie nicht einem Zufall.
Ohrring-Schlange hatte vorausgesehen, daß es den Freund in Chapultepecs Nähe
locken würde, und er hatte ihm aufgelauert, um ihn heimlich zu sprechen, ihm
die Augen zu öffnen, die Maske von Montezumas Gesicht zu ziehen, ihm zu
verraten, was andere ihm verschwiegen, aber auch um seine eigene Handlungsweise
zu rechtfertigen, seinen Abfall von Mexico, seinen Bruch mit Montezuma und dem
Edlen Traurigen wegen des erlisteten Goldschatzes von Tezcuco und seinen
beabsichtigten Übertritt zum Rebellenheer der Schwarzen Blume.

Doch ehe er den Bericht begann, warf er einen mißtrauischen Blick auf den
Sklaven und lud den Herabstoßenden Adler ein, in sein Kanoe zu kommen.

Dieser tat es, bemerkte jedoch lächelnd, daß der Sklave kaum ein Wort
Mexikanisch verstünde. Und in der Tat, fremdartig genug sah der Mann aus. Er
trug das Sklavenhalsband und am Scheitel die Sklavenfeder, zugleich aber auch
Insignien eines Heerführers der Maya, hatte Ohren und Nase mit Kristallpflöcken
durchbohrt, seine Haut war sonnengerötet und doch auffallend hell, und sein
schmalknochiges Gesicht umrahmte ein wilder roter Vollbart.

»Mein Sklave ist ein weißer Gott!« sagte der Herabstoßende Adler.

Erst seit kurzem besaß er diesen Mann und hielt ihn wert als das kostbarste
Beutestück des Feldzuges. Aus Guatemala und Nicaragua heimkehrend, waren die
Mexikaner durch Yucatan gezogen und waren in das Reich jenes Mayakönigs
eingefallen, der den Diakon und Dolmetscher Jeronimo de Aguilar, nachdem er ihn
einer Keuschheitsprobe unterzogen, zum Aufseher seiner Frauen ernannt, dann
aber, als die Schiffe des Cortes die Insel Cozumel angelaufen, ihm großmütig
die Freiheit geschenkt hatte. Der Leidensgefährte Aguilars, der Matrose Gonzalo
Guerrero, dem gleichfalls der Weg zur Freiheit offenstand, hatte sich
geweigert, zu seinen Landsleuten zurückzukehren, und als Aguilar ihm
vorgehalten, daß er doch ein Christ sei, daß er seit sieben Jahren nicht zur
Messe, nicht zum Abendmahl gegangen – war seine Antwort gewesen:

»Laßt es gut sein, Gevatter! Messe und Abendmahl sind vortrefflich für Grafen
und Herzöge. In Europa werden wir armen Schufte mißhandelt im Elternhaus,
verprügelt vom Leben und auf den Kehrichthaufen geworfen, wenn wir alt sind.
Vivere non necesse est – ich weiß, was das bedeutet!«

Mit Isabel de Ojedas Vater, dem unglücklichen Statthalter von Uraba, mit Diego
de Ordas und Aguilar hatte er Schiffbruch erlitten. Und was er vordem gelitten
in zwanzigjähriger Seemannschaft, erschien ihm wie eine nie reißende Kette von
Mühsalen und Erniedrigungen, eines Lebens Schiffbruch. Nicht das Geschick
machte er für sein Mißgeschick verantwortlich – sondern die Ausbeutung der
Schiffsreeder, der Brotherren, der Reichen. Ein ätzender Haß hatte sich in sein
Herz gefressen gegen die gottgewollte Ordnung der christlichen Welt, gegen die
Lehre vom Zinsgroschen, welche die Zukurzgekommenen auf ein Entgelt im Paradies
vertröstete, auf Erden aber dem Kaiser gab, was des Kaisers war.

Sein Abscheu vor der Alten Welt erleichterte es ihm, ein Indianer zu werden.
Wie Odysseus in der Polyphemhöhle hatte er es mit ansehen müssen, daß bald nach
dem Schiffbruch fünfzehn seiner Reisegefährten – täglich einer – geschlachtet
und verzehrt wurden. Das hinderte ihn nicht, als schließlich der Mayafürst dem
Frater und ihm den Opfertod erließ, sein Christentum abzuschwören und zur
Religion der Maya überzutreten. Er ließ sich tätowieren, Ohren, Nase und Lippen
durchbohren, er nahm teil an den heiligen Handlungen, sogar an Menschenopfern.
Als Renegat, der er war, stieg er von Stufe zu Stufe. Die der indianischen
überlegene Strategie der Weißen hatte er unter Ojeda kennengelernt und war
imstande, seinem Fürsten wertvolle Ratschläge zu geben, als der mit
Nachbarstaaten Krieg führte. Bei den Kämpfen zeichnete er sich durch
Unerschrockenheit, ja Tollkühnheit aus. Ihm wurde das weiße Reiherfederhemd
verliehen, ein Abzeichen hohen Kriegerranges. Und jüngst beim Einfall der
Mexikaner, der den Zwistigkeiten der kleinen Mayaländer ein Ende machte –
freilich auch ihrer Unabhängigkeit –, führte Gonzalo Guerrero als Ordner der
Pfeile das Heer seines Fürsten an.

Trotz verwegener Heldentaten wurde er besiegt. Die Mexikaner vermieden es, in
den Kämpfen ihre Feinde zu töten – Kriegssklaven zu machen war das Hauptziel
des Krieges, und jede Leiche auf dem Schlachtfeld beeinträchtigte den Glanz des
Triumphzuges und die Speisung der hungrigen Götter. In der
Entscheidungsschlacht gelang es dem Herabstoßenden Adler, eigenhändig den
rotbärtigen Anführer des Mayaheeres zu fangen.

Über das Los eines Kriegssklaven hatte niemand zu entscheiden außer demjenigen,
der ihn zum Kriegssklaven gemacht. Er konnte ihn den Göttern weihen, war aber
dazu nicht verpflichtet, er konnte ihn auch als Haussklaven behalten, konnte
ihn an einen Sklavenhändler verkaufen, ja er konnte ihm die Freiheit geben.

Tausende von Mayas waren gefangen worden. Und wie die Mehrzahl von diesen war
auch Gonzalo Guerrero ursprünglich dazu ausersehen, auf der großen Adlerschale
Mexicos zu verbluten. Aber um von ihm Aufschluß zu erhalten über die
Schlupfwinkel seiner noch unbesiegten Bundesgenossen, ließ Guatemoc ihn foltern
und durch Dolmetscher ausforschen. Da ergab es sich, daß er ein weißer Gott
war. Der Herabstoßende Adler befahl, diese Auskunft geheimzuhalten, erfaßte er
doch sofort ihre Tragweite. In einem Sondergespräch, das er mit dem einstigen
Matrosen hatte, flößte ihm dieser durch seine indianische Lebensverachtung
Achtung ein, und mit Staunen erfuhr er, daß der gewesene Christ die Christen
haßte. Jetzt erst begriff Guatemoc ganz, welch ein Beutestück ihm das Glück in
die Hände gespielt. Und er beschloß, den weißen Sklaven nicht zu opfern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Herabstoßende Adler ins Kanoe hinüberstieg, ging die Sonne unter, und
die Sonne hob sich bereits wieder, als Prinz Ohrring-Schlange seinen Bericht
beendete. Nicht ohne Unterbrechung freilich hatte er erzählt. Seines Freundes
Verzweiflung, Ausbrüche der Klage und der Wut hatte er mit Trostzusprüchen und
Vernunftgründen zu dämpfen gehabt und hatte sich genötigt gesehen, gegen
erbitterte Vorhaltungen sich zur Wehr zu setzen, da der andere es nicht
wahrhaben wollte, daß der Abfall von Montezuma den Abfall von Mexico nach sich
ziehen müsse.

Von der Verführung der Prinzessin Maisblüte erzählte Ohrring-Schlange das
wenige, was Gerüchte davon ihm zugetragen. Daß der Tempel-Feger der Anstifter
war, wußte er nicht, wohl aber, daß der Schönling Coxtemexi, der Gefährte des
Vom-Himmel-Gestiegenen, am Flötenspiel Tezcatlipocas Mitschuldiger war.

»Ich habe keine Braut mehr«, sagte der Herabstoßende Adler. »Die Stadt inmitten
des Sees wird in Zukunft meine Verlobte sein.«

»Der Zornige Herr wird dir auch diese Braut nehmen«, sagte Ohrring-Schlange.
»Er fürchtet dich.«

»Warum?«

»Weil Tenuchtitlan dich liebt. Er ist neidisch auf die Herzen der Mexikaner,
wie er auf die Blume von Yuquane neidisch war. Mein Schwager Prinz Grasstrick
starb darum. Auch dein Leben wird Montezuma nicht schonen.«

»Ich selbst will mein Leben nicht schonen, seit ich erfahren, was ich heute
erfuhr!«

Beide Freunde schwiegen lange. Dann sprach der Herabstoßende Adler:

»Ich liebe Mexico, wie man ein Weib liebt. Hingabe ist dem Liebenden leicht,
nur schwer ist es, den Freund hinzugeben ...«

Ohrring-Schlange reichte ihm die Hand:

»Auch als Feinde wollen wir Freunde bleiben!« sagte er.

So schieden sie.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dem Triumphzug trat der Herabstoßende Adler vor Montezuma hin. Eine scheue
Unruhe flackerte auf dem Antlitz des Weltherrn. Zwar war jetzt die Beklemmung
von ihm gewichen, unter der er letzthin fast körperlich bei der Vorstellung
gelitten, dem Vetter Auge in Auge eingestehen zu müssen, daß er Prinzessin
Maisblüte dem König von Tezcuco gegeben. Der eine der drei Pfeile, mit dem am
Tage der Einweihung des Felsenbildnisses die Himmlischen sein Herz durchbohrt
und zerrissen hatten, enthob ihn dieser schweren Aufgabe. Wenn dennoch eine
scheue Bangigkeit über seine sorgendurchfurchten Züge huschte, so trug das Volk
der Wasserstadt Schuld daran, da es mit hellerer Freude dem Herabstoßenden
Adler zugejubelt hatte als ihm, dem König der Könige.

Auch der Prinz unterließ, auszusprechen, was sein würgender Groll an Vorwürfen
in Bereitschaft hielt. Wenn der König vom Verlöbnis schwieg, so schwieg er erst
recht davon. Reden änderten ja nichts mehr.

Für seinen Wortbruch war Montezuma schon vom Himmel bestraft worden, grausam
genug.

Der Herabstoßende Adler erbat sich einen Auftrag von Montezuma. Er beantragte
seine Entsendung nach Sempoalla, wo er die Totonaken wegen ihres Abfalls von
Mexico und von ihren Göttern zur Rechenschaft ziehen wolle. Einen Blutzoll von
zwanzig Jünglingen und Mädchen wolle er ihnen auferlegen und eine spätere
Züchtigung der Schuldigen in Aussicht stellen.

Der Zauderer Montezuma schreckte zurück, wie er vor jeder Entscheidung
zurückschreckte. Dieser Vorschlag bedeutete eine Tat, eine entscheidende
Stellungnahme gegen die weißen Götter. Sein Zweifelmut suchte Ausflüchte, um
sich nicht entscheiden zu müssen. Die mexikanischen Heerscharen seien ermüdet,
sehnten sich nach Weib und Kind, wollten ihre Maisfelder bestellen – brachte er
vor.

Der Herabstoßende Adler lächelte. Zu seinem Schutz brauche er die Heerscharen
nicht, und wenn es gelte, den Totonaken Schrecken einzuflößen, so genüge der
Name des großen Montezuma, dessen Bote er sein werde. Ohne Heer, mit nur drei
Begleitern, wolle er nach Sempoalla gehen.

Montezumas feinknochige Finger krampften sich an die Armlehnen seines silbernen
Thrones. Er schwieg und sann. Ein grünliches Blinken glomm und erlosch in
seinem faltenumrandeten Auge. Noch war in seinen Ohren das Triumphgeschrei
nicht verrauscht, die Kosenamen und Zurufe, mit denen das Volk den Liebling
Mexicos umtost hatte, hörte er noch immer gellen. Der Jüngling, der so
siegesstolz vor ihm stand, war auch ihm teuer wie ein Sohn und verhaßt wie ein
Nebenbuhler. Und nun erbot er sich ungestüm, ins Verderben zu rennen ...

Montezuma fand keine Antwort. Er wolle erst mit sich zu Rate gehen, sagte er.

Da trat sein mißratener Sohn in den großen Thronsaal, unterwürfig begrüßt von
den zahllosen Höflingen. Finster schweifte Montezumas Blick von einem Prinzen
zum anderen, und sein Herz verhärtete sich. Kein Zweifel, wem der Thron einst
gebührte.

Der Herabstoßende Adler begrüßte sich mit dem Vom-Himmel-Gestiegenen förmlich
und höflich und erkundigte sich nach dem Befinden der Prinzessin Maisblüte, als
ob er keiner Seelenwunde Schmerzen fühle. Offensichtlich würdigte er den Knaben
nicht einmal seines Hasses. Er scherzte sogar mit ihm und fragte ihn nach dem
Namen seines schmucken Begleiters –: einen so schönen Mann habe er weder in
Mexico noch in fernen Ländern gesehen.

Der Königssohn nannte den Namen Coxtemexi.

Da geschah etwas Unerhörtes.

Im Thronsaal, angesichts des Herrn der Welt, packte der Herabstoßende Adler mit
dem flinken unentrinnbaren Griff, mit dem er Kriegssklaven zu fangen pflegte,
den langen Haarschopf Coxtemexis, drückte dessen Kopf nach hinten, bis
Hinterhaupt und Rücken sich berührten, hielt ihn so mit der linken Hand, zog
blitzschnell mit der Rechten einen Feuersteindolch aus dem Gurtgehenk und
schnitt dem schönen Höfling die Nase ab.

Dann trat er vor den Thron Montezumas.

»O großer König, o Herrscher!« fragte er, »gingst du mit dir zu Rate?«

Die Höflinge im Saal waren wie erstarrt. Montezuma saß wie eine Bildsäule da.

»Geh nach Sempoallal« sprach Montezuma leise.

Es war ein Todesurteil.

Nicht früher als Mitte August des Jahres 1519 schickte sich das kastilische
Heer an, vom gastfreundlichen Totonakenland – vom Irdischen Paradies – Abschied
zu nehmen und den Weitermarsch nach Mexico anzutreten. Immer wieder war der
Aufbruch hinausgezögert worden. Der Narr Madrid versicherte, die dicke
Prinzessin habe, eine zweite Circe, die weißen Götter in Schweine verwandelt,
um ihren Gemahl ganz für sich zu behalten. Sei dem wie ihm wolle – sie hätte
nichts ausgerichtet, hätte sie der Abreise Steine in den Weg gelegt. Denn
Cortes verging vor Ungeduld. Aber das Hindernis war das Klima des Irdischen
Paradieses und die dort im Hochsommer wütende Krankheit Vomito negro, das
schwarze Erbrechen oder gelbe Fieber. Viele erkrankten, einige erlagen der
Seuche. Auch Cortes und die Feldobristen hatten leichtere Fieberanfälle zu
überstehen. Sandoval war von den Hauptleuten der einzige, der pflichtgetreu
seinen Dienst verrichtete und auch im Widerstand gegen die Krankheit seine
schlichte uneitle Tüchtigkeit bewies.

Von den Soldaten waren mehrere so fiebergeschwächt, daß sie für den Zug über
die Kordilleren nicht mehr in Frage kamen. Zurückbleiben mußten auch Pedro
d'Ircio und Alonso de Grado, welche bei dem der Vernichtung der Götzenbilder
vorangehenden Kampfe verwundet worden und noch nicht geheilt waren. Und die
Mulattin Beatriz de Palacios schlief zwar nicht mehr im Sarg, genas jedoch nur
langsam von der furchtbaren Schädelverletzung, lachte irr mit toten Augen,
handelte und redete wie eine Mondsüchtige.

Es wurde beschlossen, die Kranken nach Vera Cruz zu schaffen. Cortes schickte
einen Brief an Escalante. Mit einer Eskorte sollte er nach Sempoalla kommen,
die Kranken abzuholen, zugleich auch letzte Verhaltungsbefehle
entgegenzunehmen.

Escalante kam und brachte eine Nachricht mit, welche den Abmarsch des Heeres
von neuem um etliche Tage hinausschob. Zwei Schiffe hatten sich an der Küste
gezeigt und kreuzten südlich von Vera Cruz. Escalante hatte in Erfahrung
gebracht, daß diese Schiffe Francisco de Garay, dem Statthalter der Insel
Jamaica, gehörten.

Garay war der Nachfolger jenes freundlichen Esquivel, der, von Ordas um Hilfe
angerufen, seinen Leutnant Panfilo de Narvaez mit einer Karavelle aussandte,
Ojeda, den unglücklichen Statthalter von Uraba, aus den Morästen Nord-Kubas und
von den Ketten seines Peinigers, des italienischen Korsaren Talavera, zu
befreien. Don Juan Rodriguez de Fonseca, Bischof von Burgos und Erzbischof von
Rosana, Leiter der indianischen Angelegenheiten – der Mann, dessen Herz so eng
war wie sein Name lang, der Unterdrücker jeder Begabung, war ein Gönner und
Patron des unbedeutenden Francisco de Garay und hatte ihm ein Patent
ausgefertigt, das ihm Sklavenraub und Tauschhandel an der Festlandküste
westlich von Florida gestattete. Garay hatte von Kuba her vage Nachrichten über
den Freibeuterzug des Cortes erhalten und fühlte sich benachteiligt. Die beiden
Schiffe hatte er ausgesandt, um zu verhindern, daß die Kubaner in seinem Gebiet
Sklaven raubten. Über Montezuma, Mexico und die höheren Ziele des Cortes war er
nicht unterrichtet.

Von seinem verbrieften Recht – in Besitz zu nehmen, was er entdecken würde –
hatte er bisher keinen Gebrauch gemacht, wollte es aber nicht dulden, daß ein
anderer ihm zuvor oder ins Gehege kam. In Wirklichkeit begann die ihm
zugesprochene Küstenstrecke viele Meilen nördlich von Vera Cruz. Seine
Schiffsleute hatten sich um einige Breitengrade geirrt, was bei der
Beschaffenheit der damaligen Sextanten nicht selten vorkam.

Wie kürzlich bei der Ankunft des Schiffes des Salcedo beschloß Cortes, selbst
nach dem Rechten zu sehen. Er übergab Alvarado und Sandoval die Aufsicht über
das Heer, begleitete den Krankentransport bis zur Hafenstadt und ritt dann an
den Dünen entlang weiter südlich in Begleitung von Escalante, Lares, Dominguez,
Galleguillo, dem kleinen Galicier, und den Bogenschützen Benitez, Najera,
Guzman und Peñalosa.

Sie fanden drei Leute des Garay am Strande. In einer Schaluppe waren diese an
Land gerudert und hatten soeben in eine Tonne Trinkwasser gefüllt. Beim Anblick
der acht Bewaffneten wollten sie zurück in ihre Schaluppe. Doch der Weg wurde
ihnen von den Reitern abgeschnitten.

Ein winziger runder Mann mit einer Spitznase, im schwarzseidenen Leibrock eines
Gerichtsschreibers, mit Silberschnallen an den Schuhen und einem sauberen, doch
zerrissenen Spitzenkragen, begann, als er sich umstellt sah, ein pergamentenes
Schriftstück auseinanderzufalten, welches mehr Umfang hatte als er selbst.

Cortes redete ihn freundlich an:

»Ich hoffe, Ihr kommt in guter Absicht uns zu besuchen, Señor!«

Der Knirps antwortete ebenso freundlich:

»Da scheint Ihr mir doch zu irren, Señor. Die Besuchenden werdet Ihr wohl sein,
wenn Ihr mir Zeit laßt, meinen Auftrag auszuführen.«

Und er fuhr fort, sein großes Pergament zu entfalten.

»Ob ich Euch Zeit lasse, hängt von Eurem Auftrag ab«, sagte Cortes lächelnd.
»Was habt Ihr vor?«

»Ich ergreife Besitz von diesem Lande, Señor, im Namen unseres Kaisers Don
Carlos und des Statthalters Francisco de Garay von Jamaica – vor diesen meinen
beiden Zeugen!« sprach der kleine Gerichtsschreiber und zeigte auf seine beiden
Begleiter. Es waren einfache Matrosen.

Cortes klopfte ihm auf die Schulter:

»Zu spät, lieber Freund. Vom Land nahm ich schon Besitz. Nun aber möchte ich
auch von Euch Besitz nehmen!«

Und der General-Kapitän, der, wenn er wollte, bezaubern konnte, machte sich die
Mühe, den kleinen Schreiber zu bezaubern. Er schob alle Schuld den nautischen
Instrumenten, dem Astrolabium und dem Inklinationskompaß zu. Und dann malte er
ein Bild von Mexico, vom Märchenland, vom Goldland Mexico. Welche Möglichkeiten
für unternehmende Männer! Der Notar sei ein Mann von Willenskraft und
scharfsinnigem Verstand – das sehe man ihm an! Nicht minder Wagemutige befänden
sich gewiß unter der Besatzung der beiden Schiffe, bereit, alles daranzugeben,
wenn ein solches Preisziel winke!

Der kleine Mann und seine beiden Begleiter waren gewonnen. Sie erboten sich,
die Schiffsbesatzung an Land zu rufen.

Indes ihre Bemühungen waren erfolglos. Wohl brüllten die zwei Matrosen
unbändig, und der Kleine überschrie sie sowohl wie die Meeresbrandung, bis sein
Kopf sich puterhaft rötete und die Stimmbänder schnarrten. Doch die Leute auf
den Schiffen hatten, wenn auch aus ziemlicher Entfernung, die Umzingelung ihrer
drei Kameraden mit angesehen und glaubten, ihr Winken und Rufen sei durch
Drohungen veranlaßt.

»Auf diese Weise erreichen wir nichts!« sagte der alte Escalante mißmutig.
»Wenn wir aber hinrudern, so empfangen sie uns mit Musketenschüssen!«

»Wir müssen eine Kriegslist brauchen«, sprach Cortes. »Jetzt wollen wir so tun,
als hätten wir unsere Ansicht aufgegeben und zögen den Weg zurück, den wir
gekommen.«

Zum Schein, gleichsam als wären sie Gefangene, wurden der kleine
Gerichtsschreiber und seine Gefährten in die Mitte genommen, und der sichtlich
enttäuschte Trupp überschritt, die Richtung nach Vera Cruz einschlagend, die
Düne.

Hinter der Düne, wo die Lauscherblicke der Schiffsbemannung nicht hindringen
konnten, ließ Cortes haltmachen. Auf seinen Befehl mußten der Gerichtsschreiber
und die beiden Matrosen ihre Kleider mit Galleguillo, dem kleinen Galicier, und
den Armbrustschützen Benitez und Pefialosa wechseln. Der Schreiber protestierte
gutmütig gegen die Maskerade, fügte sich jedoch ins Unvermeidliche. Die Kleider
des kleinen Galiciers schlotterten an ihm wie an einer Vogelscheuche, während
der kleine Galicier in der kurzen Amtstracht wie ein hochgeschossener Bub
aussah. Das erregte viel Ergötzen.

Es war Abend. Und Cortes wollte erst das Morgengrauen abwarten, ehe er an die
Ausführung seines Planes ging.

Nach einer mehrstündigen Rast hinter der Düne schlichen alle im Schutz der
neumonddunklen Nacht zurück ans Meer und legten sich, geborgen durch
Buschgehölz, auf die Lauer. Die Pferde hatte man jenseits der Düne an einen
Baum gebunden.

Als die Sonne aufging, liefen der kleine Galicier, Benitez und Peñalosa am
Strande hin und her, schrien und winkten, Haltung und Gebärden des
Gerichtsschreibers und der Matrosen nachahmend. Und so täuschend agierten sie
ihre Rollen, daß die Schiffsmannschaft – im Glauben, die Kameraden wären der
Gefangenschaft entronnen – den Hilferufen diesmal Gehör schenkte. Ein Boot mit
sechs Mann näherte sich dem Strande.

Es war ein schwüler Tag. Gewitterhaft grollte es in der Ferne. Bleiern und
wellenlos plätscherte das Meer.

Um nicht zu früh erkannt zu werden, knieten, indes das Boot heranruderte, der
vermeintliche Gerichtsschreiber und die vermeintlichen Matrosen am Meeresufer
und wuschen sich umständlich Hals, Gesicht und Haar.

Zwei von den sechs Leuten des Garay kamen an Land, um – wie tags zuvor ihre
Gefährten – eine Tonne mit Trinkwasser zu füllen, sie eilten einem nahebei
rinnenden Bache zu. Die anderen im Boote Verbliebenen aber begannen sich zu
wundern, daß Guillén de la Loa – so hieß der kleine Gerichtsschreiber – und
seine Begleiter nicht aufhören wollten, sich zu waschen.

»Ihr seht, daß wir euch holen kommen, Don Guillén, – was fackelt ihr so lange!«
rief einer der Garay-Leute.

»Kommt ihr doch auch an Land!« entgegnete der kleine Galicier. »Hier gibt es
pflaumengroße Honigameisen ...«

Allzuwenig glich seine Stimme der des Gerichtsschreibers. Indes, wenn sich auch
auf den Gesichtern der Angeredeten ein verdutztes Verwundern malte, sie hätten
vielleicht wieder Vertrauen gefaßt, hätte sich nicht gleichzeitig hinter der
Düne ein brünstiges Gewieher vernehmen lassen. Da nämlich das Pferd des Reiters
Lares seit einigen Tagen lahmte, hatte er, um Cortes begleiten zu können, den
Hengst des Tanzmeisters Ortiz ausgeliehen. Und dieser Hengst – sonst immer
hinter der Stute des reichen Sedefio her – erblickte jetzt im ersten
Sonnenstrahl die Schimmelstute des Dominguez und äußerte seine Bewunderung auf
vernehmliche Weise.

»Ein Hinterhalt!« schrie einer der Garay-Leute.

Sofort stieß das Boot von Land ab, entfernte sich rasch rudernd. Dann Schuß auf
Schuß.

Die hinter Gebüsch versteckt Liegenden waren emporgesprungen, erwiderten die
Schüsse. Eine Musketenkugel durchbohrte Escalantes Hut, streifte ihm die
Schläfe.

Cortes tat dem zwecklosen Geschieße Einhalt.

»Señor, Ihr seid doch nicht verwundet?« fragte er Escalante ernst und besorgt.

Der alte Escalante lachte so derb, daß sein weißer Knebelbart wackelte.

»Ich habe eine gute Waffensalbe und einen Krötenstein, Don Hernando, und zwinge
jede Kugel aus ihrer Bahn!«

»Vorsicht ist ein besserer Lebenstalisman!« sagte Cortes. »Wenn um Euretwillen
nicht, so schont Euch mir zuliebe! Ich habe nicht viele Getreue gleich Euch
...«

Seitdem ihm kürzlich der Italiener Botello, sein Astrolog, ein Wort über
Escalante gesagt, machte sich Cortes Sorgen um den alten Mann. Er verachtete
Amulette und glaubte an Sterndeuterei und an die Sigille der Planeten. Zugleich
glaubte er auch nicht daran, wie auch Escalante letzten Endes an seinen
Krötenstein nicht glaubte. Ernst nahmen sie ihren Aberglauben in den
Spielstunden des Denkens und bespöttelten sich selbst darob.

Die Festnahme der beiden Garay-Leute, die an Land gestiegen waren, Trinkwasser
zu holen, brachte eine große Überraschung. Der eine von ihnen, ein junger
Matrose, hatte bis zur Verbrennung der Flotte auf einer der elf Karavellen des
Cortes Dienst getan. Im Nebenberuf war er ein Musikus, und wie der Tanzmeister
Ortiz und Porras, der rothaarige Sänger, hatte auch er oft zur Unterhaltung und
Aufmunterung des hungergeplagten und moskitozerstochenen Heeres während des
Lagerlebens an der Seeküste beigetragen. Da er eine kleine Harfe besaß, auf
welcher er seine Romanzen zu begleiten pflegte, war ihm der Name Pedro de la
Harpa verliehen worden. Als nach der Gründung von Vera Cruz vor drei Monaten
auf dem Flaggschiff (dem einzigen nicht verbrannten Schiffe) die Hauptleute
Puerto Carrero und Montejo nach Spanien absegelten, mit dem Auftrag, die
Geschenke Montezumas – die Scheibe aus gestanztem Gold, groß wie ein Wagenrad,
darauf in gehämmertem Flachrelief die Sonne dargestellt war mit den
Sternbildern und dem Tierkreis der Tolteken, die nicht minder große
Silberscheibe mit der Darstellung des Mondes und des Morgensternes sowie alle
jene anderen unschätzbaren Gaben und Goldbarren – dem jungen Kaiser Karl
persönlich zu überbringen, vor allem aber den Brief des Cortes und das
Bittschreiben des Heeres, hatte der Schiffskapitän, der Pilot Alaminos, außer
einigen anderen Matrosen auch den Meister Pedro de la Harpa mit auf die Reise
genommen.

Die Gefangenen wurden vor Cortes geführt. Dominguez und Lares, die sie dingfest
gemacht, hatten zuerst an eine zufällige Ähnlichkeit geglaubt, so undenkbar
schien es, den Harfenspieler hier zu treffen. Er selbst indes gab sich zu
erkennen, redete sie bei ihren Namen an. Da riefen sie ihre Gefährten zusammen.
Es gab viel staunende Ausrufe, Händeschütteln, Hänseleien und Gelächter.

Doch Cortes wurde totenernst, als er den Mann erblickte. Selten verlor Cortes
seine Fassung. Jetzt aber war seine zerspaltene Unterlippe weiß geworden.

Er nahm den Mann ins Gebet.

»Ist die Capitana untergegangen?«

»Nein, Señor, sie ist auf dem Wege nach Kastilien.«

»Wie kamst denn du, Bursche,« nach Jamaica?«

»Erst war ich in Kuba, Señor.«

»Zum Teufel! ... Ich habe Puerto Carrero verboten, Kuba anzulaufen!«

»Der Hauptmann Puerto Carrero war seekrank ...«

»Aha, also Montejo ... Der Falschspieler! ... Es liegt klar am Tage! Ihr seid
also gelandet?«

»Nein, Señor. Als wir aber an Mariel – dem Landgut des Hauptmanns Montejo –
vorbeisegelten, schickte er mich mit einem Brief an seinen Pächter.«

»Was stand im Brief? Heraus damit! Aber lüge nicht, Bursche, sonst lasse ich
dich hängen!«

»Den Brief gab ich uneröffnet ab, Señor. Erst später erfuhr ich, daß im Brief
ein anderer Brief war.«

»An wen?«

»An den Statthalter Don Diego Velazquez.«

Cortes warf seinen Mantel auf die Erde. Das pflegte er zu tun, wenn er sehr
erregt war. Die Worte blieben ihm im Halse stecken.

»Alles verraten«, brachte er mühsam hervor.

»Ja, alles, Señor. Ich erfuhr es hernach. Denn da das Schiff weitergesegelt
war, mußte ich in Kuba bleiben, und dort pfiffen es die Spatzen von den
Dächern. Das erste, was Don Diego Velazquez tat, war, zwei bewaffnete
Karavellen auf die Suche nach der Capitana zu schicken, um sie mit allem Golde
Montezumas nach Havanna zu bringen. Doch das mißlang. Eine Zeitlang soll der
stolze Statthalter höchst niedergeschlagen einhergegangen sein und von seiner
Körperfülle eingebüßt haben. Dann ist er von Stadt zu Stadt gereist und hat
Leute angeworben.«

»Wozu?«

»Zu einem Feldzug gegen Euch, Señor.«

»Wie viele stehen jetzt unter seinen Fahnen?«

»Dreizehnhundert Mann, Señor. Er hat auch schon achtzehn Schiffe bereitliegen.«

»Will er sein Heer selbst anführen?«

»Nein, Senor. Zum Anführer der Streitmacht ist sein Neffe Panfilo de Narvaez
ausersehen.«

»Narvaez war um Weihnachten nach Europa gereist.«

»Das ist richtig, Señor. Er weilt auch jetzt noch in Europa. Und ehe er nach
Kuba zurückgerufen werden kann, vergehen einige Monate.«

Schweren Herzens ritt Cortes mit Escalante nach Sempoalla zurück.

Er hatte bisher mit kaltem Kalkül sein Spiel gespielt, und meisterlich war er
mit Menschen verfahren, als wären sie Schachfiguren. Nun sah er den Fehler, den
nie mehr gutzumachenden Fehler, in seinen Berechnungen. Er hatte
Erkenntlichkeit falsch eingeschätzt. Er, der scharfsinnige Spieler, war von
einem gewerbsmäßigen Glücksspieler matt gesetzt worden.

Doch sein getreues Glück ließ ihn auch im Unglück nicht im Stich –: bis zur
Rückkehr des Narvaez konnte ein halbes Jahr, wenn nicht mehr, vergehen. Und bis
dahin war Mexico sein ... Aber freilich, Zeit hatte er nicht zu verlieren.

Im Augenblick war auch die Rache des Statthalters Garay noch nicht zu fürchten.
Auf Jamaica ließ sich Kriegsvolk so leicht nicht anwerben wie auf Kuba ... Noch
knüpften sich die Maschen der Verstrickung nicht an- und ineinander ...

Stürmisch und sorgenbeschwert ritt Cortes mit Escalante nach Westen, Sempoalla
zu. Zwei schwarze Gewitterwolken ballten sich am Meereshorizont zusammen. Und
vor ihm lagerte drohend eine schwarze Wolke auf dem Firnschnee eines
Feuerberges.

Fünftes Buch

Der junge, immer rauschselige Dichter, welcher der Spinner hieß, verirrte sich
in einer Nacht im Gassengewirr des ärmlichen Stadtviertels Cuepopan und fand
sein eigenes Haus nicht. Von einem Gelage kehrte er eben heim, von einem
kleinen geistigen Festmahl auf dem blumenprangenden Hausdach seines Freundes,
des gelehrten Annalenschreibers Feuer-Juwel. Sie hatten mit heiterem Munde von
finsteren Dingen geredet. Um so tiefer hatten sie die flüchtigen Stunden
genossen und trübe Gedanken niedergezecht, als sie beide nicht taub waren für
die Not der Zeit. Auch sie waren ja Kinder Mexicos, und früher als andere
hatten sie die nächtliche Frauenstimme klagen hören: »Weh meine Töchter! Weh
meine Söhne! Die Stunde des Verderbens naht!« ... Mit sonnenklaren Augen sahen
sie das herannahende Weltende, und hoffnungslos, unfähig, das Rad des
Geschehens aufzuhalten, wandten sie die Augen von den Schrecknissen ab. Darum
berauschten sie sich an wohlgefügten Gedichten, plauderten von der
Grabesschönheit hingeschwundener Völker und schlürften den verbotenen,
zärtlich-süßen, trostspendenden Honigwein, der aus zerquetschten Honigameisen
bereitet war.

Jetzt wankte der Spinner durch eine fremde Gasse und blieb vor einem Häuschen
stehen, das er für das seine hielt, da es baufällig aussah wie seines. Die Tür
war unverschlossen. Er torkelte durch ein nachtschwarzes Gemach, wo Ratten
umhersprangen, und kam auf einen Lichthof. Hier sah er sich einem Greis und
einem blinden Knaben gegenüber. Er war in die Wohnung des Wahrsagers Zacatzin
getreten.

Der Alte wies ihn nicht hinaus, bewillkommnete ihn vielmehr freundlich, als
hätte er ihn längst erwartet, und bereitete ihm auf einer Strohmatte ein Lager.
Der Betrunkene schlief sofort ein.

Den nächsten Morgen kamen sie ins Gespräch, in ein Gespräch, das wie ein
Zaubergarn sie umstrickte und verknüpfte. Der Tag ging hin, ehe sie Abschied
nahmen. Und als sie schieden, waren sie Freunde.

Seitdem besuchten sie sich. Auf dem hängenden Garten des Spinners lernte
Zacatzin bald darauf Feuer-Juwel kennen. Und auch sie fanden Gefallen
aneinander. Der Annalenschreiber, obgleich ein Höfling und reicher Mann,
scheute sich nicht, zu seinen Zechgelagen mit dem Spinner den zerlumpt
gekleideten Zauberer zu laden oder Gast in dessen schmutzstarrender Behausung
zu sein.

In der Nacht nach dem Triumphzug saßen die drei Freunde in der Wohnung des
Zauberers. Das nie verlöschende Feuer auf dem Hausherd inmitten des Lichthofes
flackerte rötlich. Eine Kienfackel flammte an der Hofmauer. Der alte Wahrsager
hatte drei Holzschemel in den Lichthof gestellt. Seine Gäste aber zu bewirten,
verbot ihm seine Armut. Die große schäumige Pulque-Schale, aus welcher sie
schlürften, war durch einen Sklaven des Annalenschreibers hingeschafft worden.
Und schon trieben in den starrglänzenden Augen des Spinners die kleinen
Pulque-Götter ihr schelmisches Spiel. Beim Lichtschein der Kienfackel las
Feuer-Juwel Legenden vor aus einer noch unfertigen Bilder-Schrift, worin er
neugeborene Gedanken in altheilige Gewänder kleidete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er las:

Als Unser Herr Quetzalcoatl noch in Tulas Muschelpalast lebte, kam er mit
dreien seiner Jünger von einem Gang in die Berge und Täler heim nach Tula, und
den Palastgarten durchschreitend, sah er, daß in einem Steinbecken zwei nackte
Frauen badeten. Mit Sternenaugen sah Unser Herr die Badenden, – an seinen
Jüngern aber gewahrte er häßliche Blicke. Da schritt Unser Herr in den Palast
hinein, setzte sich auf seinen Silberthron und sann nach über den häßlichen
Blick. Dann sandte er einen seiner Jünger hinaus, den nackten Frauen das Baden
zu verweisen.

Der Jünger ging, kam jedoch nicht wieder.

Lange wartete Unser Herr. Und er sandte einen zweiten Jünger als Sendboten
hinaus, den ersten Jünger zurückzurufen.

Und der zweite ging hinaus und kam nicht wieder.

Da erboste der dritte Jünger und sprach zu Unserm Herrn:

»Den Tod verdienen die Pflichtvergessenen!«

Und Unser Herr fragte ihn:

»Warum?«

»Weil sie Frauenschönheit deinen erhabenen Worten vorziehen!« sagte der Jünger.

Unser Herr aber sprach:

»Sind Worte schöner als Schönheit? Was sind Worte?«

»Worte sind Abbilder, hast du uns gelehrt!« sagte der Jünger.

»Matte Abbilder sind sie – habe ich euch gelehrt!« sprach Quetzalcoatl milde.
»Und eine Seele ist ein mattes Abbild des Göttlichen. So sind denn auch Worte
Bilder von Bildern. Fernt sich das Abbild nicht von dem, was es abbildet?«

»Wohl«, entgegnete der Jünger, »es verähnlicht sich nicht. Doch deine Worte, o
Herr, sind Weisheit. Weisheit aber steht höher als Schönheit!«

Unser Herr schüttelte den Kopf und sprach: »Nichts ist hoch und nichts ist
niedrig. Und auch ein Blick ist weder häßlich noch schön – wie ich selbst eben
noch dachte! ... Nur Menschenaugen sehen das so. Tief-sein ist soviel wie
hoch-sein. Schlangen und Falken haben verschiedene Augen und sehen verschieden.
Die Augen aber des Gottes von Tlillan-Tlapallan sind überall, und sie kennen
kein Oben und kein Unten.«

Und Unser Herr schickte den erzürnten Jünger als Sendboten hinaus, die beiden
anderen zu rufen.

Der Jünger ging hinaus zum Steinbecken. Und so wie die anderen blieb er im Bann
der heißblütigen Schönheit.

Und als auch er nicht wiederkam, lächelte Unser Herr sein gütigstes Lächeln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Feuer-Juwel hatte eben aufgehört zu lesen, da tastete sich der blinde Knabe mit
seinen überfeinen, Finsternis durchspähenden Fingerspitzen in den Hof herein,
tappte am Gemäuer entlang, bis wo der Wahrsager saß, und flüsterte ihm ins Ohr.
Zacatzin nickte, erhob sich schnell und stellte das fast leere Pulque-Gefäß in
ein angrenzendes dunkles Gemach. In dieses Gemach bat er seine Freunde zu
treten, da draußen zwei späte Gäste seien, die er weder abweisen noch in
Gegenwart anderer empfangen könne.

Die viel hundert kleinen Pulque-Götter spielten dem Dichter den Streich, daß
sie ihn, als er eben aufstehen wollte, vom niedrigen Schemel sanft auf die Erde
gleiten ließen, wo er, wie leblos ausgestreckt, in einen tiefen Schlaf verfiel.
Ihn zu wecken war ein vergebenes Unterfangen. Feuer-Juwel und der Wahrsager
mußten ihn in die finstere Kammer tragen. Eine zerschlissene Binsenmatte diente
dieser Kammer als Tür.

Der blinde Knabe hatte, nachdem er das Zaubergerät bereitgestellt, sich wieder
hinausgetastet, die Gäste hereinzurufen. Im Lichthof allein geblieben, hockte
Zacatzin an der Wand nieder. In der Hand hielt er einen verdorrten menschlichen
Unterarm und zog damit kreuzweise Striche in ein vor ihm liegendes mit Sand
bestreutes Brett. Auf die Felder legte er je ein oder zwei oder drei
Maiskörner.

Die beiden jetzt eintretenden Fremden waren in ärmliche Mäntel gehüllt. Der
eine von ihnen ließ seinen Mantel zu Boden fallen, und Zacatzin sah, daß er
Dienerkleidung trug. Als der Diener aber mit untertäniger Gebärde dem anderen
den Mantel von den Schultern nahm, füllte königlicher Glanz den elendigen Hof:
Saphire, Gold, Türkise und Smaragden blitzten im Kienfackelschein.

»Du bist nicht der große Montezuma, obgleich du ihm sehr ähnlich siehst!« sagte
der Zauberer zum Tempel-Feger, der prunkhaft in Montezumas Kleidung und Schmuck
vor ihm stand. »Dein Diener ist der Herr der Herren!«

Und Zacatzin kniete nieder, küßte die Füße des Dieners.

»O großer Zauberer, du Kluger!« sprach Montezuma. »Wer ist klug wie du? Nun
aber sollst du mir sagen, was mir droht.«

Zacatzin hockte wie zuvor an der Mauer nieder, und mit dem menschlichen
Unterarm als Schreibgriffel zog er Striche auf der Sandtafel, legte er
Maiskörner auf die Felder. Lange, allzulange währten seine Berechnungen.
Seufzend sagte er endlich:

»O großer König, o Zorniger Herr! Die Körner liegen nicht günstig ...«

»O Zauberer, du Kluger!« sprach Montezuma. »Fürchte nicht zu sagen, was die
Körner mir androhen.«

Da sprach Zacatzin:

»O großer König! Die Körner warnen dich: Hüte dich vor Tlascala!«

Montezuma hätte in dieser Nacht noch manche Frage gestellt, und Korn auf Korn
wäre über die Felder gewandert, hätte nicht ein banges Gestöhn dem Zauberwerk
ein Ende bereitet. Aus dem dunkeln Gemach nebenan, dessen Türöffnung nur durch
eine Binsenmatte geschlossen war, erscholl das störende Geräusch. Der trunkene
Spinner war mit einem Angstruf aufgewacht, weil mehrere Ratten in wilder Flucht
über sein Antlitz gelaufen waren.

Die Gesichtszüge Montezumas verzerrte Schrecken erst und dann Zorn. Ein
Geisterruf aus dem Reiche der Nebeltoten war ihm ans Ohr geklungen und hatte
ihm das Herz erstarrt. Kalter Schweiß perlte ihm auf der Stirn. Doch nur einen
Augenblick lang grauste ihm. Gleich darauf kam ihm zum Bewußtsein, daß er einen
menschlichen Laut gehört. Und ein unverzeihlicher Frevel schien es ihm, daß ein
Mensch sein heimliches Zwiegespräch mit dem Wahrsager mitanzuhören wagte. Des
Todes würdig war der Lauscher, der den Bewohnern der Wasserstadt verraten
konnte, daß der Großkönig von Sorgen gehetzt im Dunkel der Nacht und als Diener
verkleidet sich hergeschlichen hatte, von Zauberwerken Rat und Trost erhoffend
...

Mit strafbereiter Strenge stellte er Zacatzin zur Rede. Das weiße, bis über die
Augen niederhängende Haar des alten Medizinmannes und sein Borstenbart
verhehlten jeglichen Ausdruck. Gelassen setzte er auseinander, warum er seinen
Gast, den Dichter, nicht aus dem Hause habe schaffen können, als der König kam.
Von Feuer-Juwel sagte er nichts, da er mit Recht annahm, dieser werde nach dem
Schrei entwichen sein, hatte doch die Kammer einen Ausgang auf einen anderen
Hof und von dort auf eine Gasse hinaus.

Vor hundert Jahren war von einem Vorgänger Montezumas, dem König
Obsidian-Schlange, das Gesetz erlassen worden: nur Greisen solle der Genuß des
Pulque, der Kräutertränke und des Honigweines gestattet sein, jüngeren Leuten
aber und Kindern sei – außer zu gewissen Festlichkeiten – jeglicher Rauschtrank
bei Strafe des Todes verboten. Möglich, daß zu den Zeiten des Königs
Obsidian-Schlange das Gesetz befolgt wurde. Späterhin wurde es allerorten und
tagtäglich übertreten. Die königlichen Richter drückten ein Auge zu. Und nur
von Zeit zu Zeit ließen sie die Strenge des Gesetzes walten, wenn im Rausche
eine Übeltat begangen worden war.

Hielt Montezuma den Fremden nebenan für einen Horcher, so konnte er ihn als
Übertreter des Trinkverbotes dem Tode überliefern. Aber seine Trunkenheit
führte der alte Wahrsager als Entschuldigung an und versicherte, der Dichter
sei in einem solchen Zustande der Bewußtlosigkeit, daß er von den Vorgängen im
Lichthof nichts wisse, hätte er auch, statt zu schlafen, gesehen und gehört.

Der Tempel-Feger hatte längst erraten, daß der Berauschte niemand anders sein
könne als der Spinner. Er war mit ihm gut bekannt. Als der junge König von
Tlacopan mit der tezcucanischen Prinzessin Perlmuschel die Nachtfahrt auf der
schwimmenden Insel unternahm, waren der Dichter und der Annalenschreiber vom
Tempel-Feger abgeholt worden, der sie in seinem Kanoe auf die Lagune
hinausruderte. Und auch von früher her kannte er den Spinner, als er – noch ein
blutjunger Adliger des Freistaates Huexotzinco – in den Gerichtssälen
Tenuchtitlans sich die Redekunst aneignete und, ein Gast der Königin aller 
Städte, mit den Hochmögenden sowohl wie mit den Hochbegabten Beziehungen
anknüpfte.

Jetzt spürte sein schnell fassender und zufassender Geist, daß der Dichter in
Lebensgefahr schwebte, und er griff ein, um ihn zu retten.

»O großer König, o Herrscher!« sagte er. »Ohren glauben und vertrauen, – aber
die Augen wissen! Laß eine Fackel die finstere Kammer erhellen! Schau selbst
nach, denn kein Lebender schaut und durchschaut wie du! Überzeuge dich, ob der
Mann dort ein Betrunkener ist, ob er ein Dichter ist.«

Das sagte er, weil er auf die liebenswürdige, entwaffnende Bezechtheit des
Dichters rechnete.

»Ich will ihn sehen!« sagte Montezuma. »Wehe ihm, wenn er trank! – und wehe
ihm, wenn er nicht trank! Doch wenn er ein Dichter ist, sei ihm beides
verziehen!«

Der Zauberer nahm die Kienfackel aus der Mauerspalte und leuchtete, die rissige
Türmatte emporhebend. Der König und der Tempel-Feger traten in das dunkle
Gemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obgleich nur wenige Äugenblicke seit dem Aufschrei vergangen waren, war der
Spinner wieder in Schlaf gesunken. Der Tempel-Feger rüttelte und schüttelte ihn
derb. Umsonst. Erst als der Zauberer einen Finger des Dichters mit dem
brennenden Kienspan versengte, schnellte dieser aus dem Schlummer empor, rieb
sich den Finger und starrte mit gläsernen Augen die Umstehenden an. Vergnügt
lachte er vor sich hin.

»Das ist ein schöner Traum!« sagte er. »Der Zornige Herr kommt mich besuchen!
So schön habe ich noch nie geträumt!«

Dabei blickte er immer nur den Tempel-Feger an, dessen Prachtgewandung und
große Ähnlichkeit mit Montezuma ihn wohl täuschen mußten, trunken wie er war.
Nach einer Weile fuhr er fort:

»Nun wünschte ich, ich brauchte nicht mehr zu erwachen. Dann täte ich etwas!«

»Was würdest du tun, wenn dein Traum sich fortspinnt?« fragte ihn der als
Diener gekleidete Weltherr.

»Ei, ich würde dem großen Montezuma ein Lehrer sein, ein Lehrer der Freude!«
flüsterte der Spinner dem Diener ins Ohr. »Doch das darf er nicht hören, denn
er haßt ja die Freude!«

»Wie willst du ihn die Freude lehren?« fragte der Diener.

»Indem ich ihn trinken lehre. Ach, wenn mein Traum noch andauern würde, ich
wollte aus Montezuma einen Lacher und Tänzer machen!«

Da lächelte Montezuma und sprach: »O Dichter, du Junger! Dein Traum soll noch
lange währen, denn ich sehe, daß du ein Berauschter bist. Nun aber laß mich
hören, ob du auch ein Dichter bist.«

Zwischen spinnwebgrauem altem Hausgerümpel, Kehricht und Geschirrscherben
ausgestreckt, den rechten Arm auf eine käfigartige, rohrgeflochtene Rattenfalle
gestützt, trug der Spinner seine Verse liegend vor, denn aufrecht stehen konnte
er nicht. Mit leiser Stimme sang er:

»Eine kurze Spanne Zeit wollen wir uns ergötzen, wollen wir singen, Mag es
unser Los auch sein, für immer zu scheiden, Hinwegzuschwinden von der Stätte
unseres Wohnens.

Eine kurze Spanne Zeit mit unseren Freunden allhier Und nie mehr fortan
vereinigt mit ihnen. Nie mehr fortan Werden wir gemeinsam genießen, nie mehr
einander kennen.

Wissen meine Freunde, wie sehr es mich härmt und bekümmert. Daß sie nie
zurückkehren, daß sie nie wieder jung werden auf dieser Erde?

Wo wird meine Seele weilen? Wo wird mein Wohnort sein? Wo wird mein Haus
stehen? Elend bin ich auf Erden.

Kostbarkeiten wollen wir nehmen und durch die Finger gleiten lassen. Blaue
Blüten wollen wir zwischen weiße Narzissen weben, Schöne Kinder damit zu
behängen.

O daß mein Herz sich in eine Blume verwandelte, O daß mein Herz sich berauschte
mit den Blumen, Eh ich hinwegziehe, weinend vor dem Angesicht Unserer Mutter,
Die sich von Hirschherzen nährt.«

Als der Spinner sein Lied beendet hatte, war Montezuma so entzückt, daß er ihn
einlud, jeden Abend zur Zeit des Sonnenunterganges sich im großen Palastgarten
einzufinden: dort solle er ihn mit Gesängen zerstreuen und erheitern und sein
Lehrer im Trinken sein.

Ungläubig und selig lachte der Dichter. Doch zum Danken hatte er nicht mehr
Zeit. Denn obgleich er aus seinem Traum nie erwachen wollte, schlummerte er
allzubald wieder ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem am nächsten Morgen der Spinner seinen Rausch ausgeschlafen, erfuhr er
von Zacatzin, daß sein Traum kein Traum gewesen. Wie ein Nachtwandler war er an
einem Steilabsturz hingeschritten, ohne zu straucheln, ahnungslos war er zum
Günstling des Zornigen Herrn geworden.

Bei Sonnenuntergang begab er sich in die Rosengänge des Palastgartens. Und fast
jeden Abend seitdem verbrachte er in Gesellschaft Montezumas, seiner Krüppel
und Narren und einiger Auserlesener.

Zu diesen gehörte der Tempel-Feger. Die Gunst des Großkönigs hatte er sich
erworben, als er ihm im Tierpark den mächtigen Holzkäfig – worin sein berühmter
Gefangener, der Irdene Krug, gemästet worden war – als Geschenk darbrachte.
Aber wenn damals zwar Montezuma den Flüchtling aus Huexotzinco an seinen Hof
zog, so fühlte er sich doch anfangs ebensosehr abgestoßen wie angezogen durch
seinen Doppelgänger. Die unheimliche Ähnlichkeit schreckte ihn immer wieder und
hemmte ein Jahr lang jegliche Vertrautheit. Und trotzdem hatte er schon bei der
ersten Begegnung sich schicksalhaft mit diesem Mann verknüpft gewußt und
vorausgewußt, daß er ihn noch enger an sich binden werde.

Das war inzwischen geschehen, allmählich, und fast gegen Montezumas Willen. In
kluger Voraussicht hatte der Tempel-Feger seine Zeit abgewartet und sich nicht
vorgedrängt. Nachdem er aber beobachtet, daß der König Schutz vor dem Zorn der
Götter beim Aberglauben suchte, verstand er es geschickt, aus dieser
Geistesrichtung Vorteil zu ziehen, gab Ratschläge und machte sich
unentbehrlich. Schließlich wurde er Herrscher über des Königs verängstigte
Seele.

Er war es, der Montezuma zum alten Wahrsager geführt hatte. Und so verdankte
Montezuma ihm ebenfalls die Bekanntschaft mit dem Spinner.

Jedoch schon nach wenigen Abenden und durchzechten Nächten fing die
Begeisterung des Königs für den Dichter an, den Ränkespieler zu beunruhigen. Er
sah, daß die Seele Montezumas ihm entglitt. Um den König beherrschen zu können,
war er seinem Gaukelwahn nachgegangen und hatte unablässig die Flammen der
Angst geschürt, statt sie zu löschen. Solange der König von
Schreckensgespenstern verfolgt wurde, war er in seiner Hand.

Nun trieb der rauschselige Dichter bei Hofe sein Spiel und vertrieb die
Gespenster. In seiner jugendhellen Nähe fühlte sich Montezuma wie von klarer
Gebirgsluft umweht und durchheitert. Und er, der zeitlebens mäßig gewesen,
wurde ein gelehriger Schüler des Trinkers. In der Berauschtheit wichen alle
Nachtwolken vom Herzen.

Der Tempel-Feger beschloß, dem Spinner seinen glückstiftenden Becher aus der
Hand zu winden. Wollte er aber den schwindenden Einfluß auf den Weltherrn
zurückgewinnen, so mußte er dessen Besorgnis und Niedergeschlagenheit wach
halten. Dazu fand sich bald Gelegenheit.

Eines Tages seufzte Tenuchtitlan auf wie ein Mädchen, das den Tod des Geliebten
erfährt. Die Stadt inmitten des Sees legte Trauerkleidung an. Unbeglaubigt noch
und dennoch von allen geglaubt war die Kunde, die reisende Kaufleute
Tlatelolcos aus den Ostländern jenseits der Berge mitbrachten: festgenommen sei
der Herabstoßende Adler in Sempoalla und von den Totonaken einer weißen Göttin
geopfert worden, die weißen Götter aber seien auf dem Wege nach Mexico.

Der Tempel-Feger fand Gelegenheit, Montezuma allein zu sprechen, als dieser
eben den kleinen Tempel der Trauer verließ, wo er vor dem Kristallschädel
gekniet, gejammert und geweint hatte. Der Höfling hatte seinen Herrn noch nie
so verstört, so zerschmettert gesehen. Der Augenblick war günstig. Unmerkbar
führte er das Gespräch auf den weißen Kreuzträger Quetzalcoatl, der nach einem
Jahrtausend zurückkehren wollte aus dem Lande Tlillan-Tlapallan. Die Zeit war
um, das Schicksal erfüllte sich.

Der König seufzte –: daß man dem Schicksal nicht entgehen könne ...!

Diesen Gedanken griff der Tempel-Feger auf, hielt ihn fest, ließ hartnäckig
nicht ab von ihm. Halb im Scherz äußerte er: ob man dem Verhängnis nicht doch
entgehen könne? Freilich, falls die weißen Götter die Herren in Anahuac würden,
sei hier nicht Bleibens mehr für Montezuma und die Mexikaner. Indes, es gäbe ja
andere Welten noch außer dieser Erde, oberhalb und unterhalb der Erde. Jedes
Kind kenne ja die Steinhöhle von Cincalco, die hinabführt in das Land der Nebel
...

Auch Montezuma wußte von der Höhle. Doch er wandte ein: kein Sterblicher sei
bisher hinabgestiegen.

Der Tempel-Feger ließ den Einwand nicht gelten. Gewiß werde es beschwerlich
sein. Doch er wisse, daß es Leute gebe, welche die Pfade ins Totenland oder in
den Himmel der Sonne oder auch in die Höhle von Cincalco hinab zu beschreiten
verstünden. Und wenn es erwünscht und nötig sei, werde es ihm glücken, hoffe
er, seinem Herrn den Weg zu ebnen.

Die Seele Montezumas befand sich in einem Wirbel, war hinweggerissen von einem
Meeresstrudel, hilflos, haltlos. Wie Ertrinkende zu tun pflegen, griff er ins
Leere. An die Möglichkeit, die eine Unmöglichkeit war, klammerte er sich. Und
er versprach dem Tempel-Feger den Tribut von eroberten Ländern, versprach, ihm
jeglichen Wunsch zu erfüllen, falls ihm sein Vorhaben gelinge.

»Hast du einen Wunsch?« fragte er ihn.

»Ja«, entgegnete der Tempel-Feger. »Doch mein Wunsch ist ungewährbar und ist
schwerer zu erfüllen als dein Wunsch, o großer König, o Herrscher!«

Montezuma bestand darauf, daß er seinen Wunsch nenne. Da sprach der
Tempel-Feger:

»O großer König, o Zorniger Herr! Ich liebe die Prinzessin Perlmuschel ...«

Das war zuviel der Dreistigkeit. Dieser Flüchtling aus Huextzinco wagte das
Auge zu erheben zur Schwägerin des Weltherrn, zur Schwester des Königs von
Tezcuco. Ein unwilliger Blick strafte ihn. Doch kein unwilliges Wort. Denn
Montezuma bedurfte seiner, wie ein Kranker des Heilmittels bedarf. Sollte es
diesem Manne gelingen, ihm den Weg zu ebnen ins untere Reich, so daß er eine
Zufluchtsstätte fände vor dem Unentrinnbaren, das sich näher und näher
heranwälzte, ihn zu zermalmen – oh! kein Lohn wäre zu hoch! ...

Auch war ja Perlmuschel nicht bloß die Schwester Cacamas, sie war auch
Schwester der Schwarzen Blume und Witwe des unglücklichen Prinzen Grasstrick,
welchen er um des roten Blütenbaumes von Yuquane willen umgebracht. Sie und
ihre Mutter, die Herrin von Tula, wurden neuerdings, seit Ohrring-Schlange
heimlich Tenuchtitlan verlassen, wie Geiseln behandelt und bewacht. Ihre
Hinneigung zur Schwarzen Blume enthob ihn von jeder Rücksichtnahme ...

Montezuma schwieg. Und sein Schweigen war ein Versprechen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Nacht nach diesem Gespräch trank Montezuma unmäßiger als sein Lehrer,
der Dichter. Montezuma war schwer betrunken. Auf die zarten Verse des Spinners
hörte er nicht mehr, er hörte nur noch auf die Einflüsterungen seines
unheimlichen Doppelgängers. Das Gelage fand auf dem blumenbewachsenen Dache
eines Gartenhäuschens statt, und auch die Krüppel und Narren des Königs nahmen
teil daran. Feingliedrige nackte Mädchen und Tänzer reigten auf den Wiesen
ringsher. Doch Montezuma sah sie nicht.

Und als die Muscheltrompeten von der Schlangenberg-Pyramide herab die
Mitternacht verkündeten, gab der trunkene König den Befehl, vier Sklaven zu
schlachten, ihnen die Haut abzuziehen und sofort ihm die vier Menschenhäute zu
bringen. Der Befehl wurde rasch ausgeführt. Ein Priester, schwarz bemalt, mit
einer Knochenrassel in der Hand, brachte die vier Menschenhäute, legte sie vor
dem König nieder und entfernte sich stumm.

Und Montezuma trank mehr und mehr, und sinnlos betrunken war er, als er zum
Dichter und zu seinen Krüppeln und Narren sprach:

»O meine Söhne, nun weiß ich, wie wir dem Schrecklichen entfliehen. Durch die
Berghöhle von Cincalco steigen wir hinab zum König Huhemac, der einstmals ein
König von Tula war. Und wenn wir hinabkommen in sein Reich, werden wir nie
sterben, denn Speisen gibt es dort und Kräutertränke wie hier auf Erden, und
schöne Rosen, weiß wie Knochen, wachsen dort und die Jaguarblume und die Blume,
welche das kleine alte Weibchen heißt. Die Bewohner dort essen von so süßen
Früchten, daß sie die glücklichsten Wesen aller Welten sind.«

Und als Montezuma dies gesprochen, äußerten die Krüppel und Narren ihre
Zufriedenheit, obgleich ihre Glieder vor Schrecken schlotterten, denn Huhemac
war ein König der Toten. Und sie hüpften umher und riefen: sie freuten sich,
dem König Huhemac Gesellschaft zu leisten ...

Da kamen Diener und meldeten dem König: der alte Zauberer, nach welchem er
gesandt, sei gekommen. Und Montezuma befahl, ihn auf das Dach des Gartenhauses
zu führen.

Zacatzin warf sich vor dem betrunkenen König zu Boden, küßte ihm die türkisenen
Sandalen.

»O großer König, o Herrscher, was befiehlst du?« fragte er.

Und Montezuma sprach:

»Als meinen Boten sende ich dich zum König Huhemac, und als ein Geschenk von
mir wirst du ihm diese vier Menschenhäute überbringen. In den unterirdischen
Palast von Cincalco sollst du hinabsteigen, dem König Huhemac die Hände küssen
und ihm sagen: Montezuma, dein Knecht, sendet dir diese Gewandung und bittet,
bei dir wohnen zu dürfen als dein Hausflur-Feger.«

Dem Geheiß des betrunkenen Montezuma Einwände entgegenzuhalten, wäre Wahnsinn
gewesen. Gehorsam entfernte sich Zacatzin, wanderte nach der Höhle von
Cincalco, welche unweit von Chapultepec auf einer Bergspitze ihren Eingang
hatte.

Als er aber nach vielen Stunden beim Morgengrauen zum Großen Palast
zurückkehrte, wurde er nicht mehr vorgelassen. Denn der Herr der Herren schlief
seinen Rausch aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da begab sich der alte Zauberer zur Wohnung seines Freundes Feuer-Juwel. Trotz
der frühen Stunde war der Annalenschreiber schon auf, er pflegte mit der Sonne
aufzustehen. Sein Gelehrtenzimmer, wo er den Wahrsager empfing, war angehäuft
mit alten Chroniken, Sammlungen heiliger Gesänge und astronomischen Werken.
Jeder dieser Codices war eine farbige Bilder-Handschrift, zusammengefaltet nach
Art einer Ziehharmonika. Manche auf Hirschhaut-Pergament, andere auf körniges,
gelblich-weißes Agavefaser-Papier gemalt. In einem offenen Wandschrank befanden
sich auch unschätzbare, aus Ruinen von Gräberstädten herstammende toltekische
Altertümer. Der gelehrte Annalenschreiber war ein eifriger Sammler von
Fundstücken aus alttoltekischer Zeit.

Nachdem Zacatzin ihm erzählt, welchen unausführlichen Auftrag ihm der trunkene
König gegeben, sagte Feuer-Juwel:

»O Zauberer, sage mir: warum kehrtest du in den Palast zurück? Wolltest du den
großen Montezuma belügen ? Denn in die Höhle von Cincalco stiegst du nicht
hinab.«

»Alle Worte sind Bilder!« entgegnete Zacatzin, auf die Rede anspielend, die
Feuer-Juwel dem Heilbringer Quetzalcoatl in den Mund gelegt. »Wenn ich ein Bild
des Todes male, so weiß der Gott von Tlillan-Tlapallan, daß ich nicht lüge.
Denn seit mir befohlen ward, zu König Huhemac hinabzusteigen, weile ich bei
König Huhemac. Ob ich nach rechts blicke oder nach links, ich sehe König
Huhemac vor mir. In einem brennenden Boot sitze ich: wenn das Feuer mich nicht
verschlingt, so verschlingt mich das Wasser!«

Der Annalenschreiber sann nach und sprach:

»Wenn der Zornige Herr erwacht, so weiß er nicht mehr, was er in der
Trunkenheit befohlen!«

Zacatzin schüttelte den Kopf:

»Der Tempel-Feger wird ihn erinnern. Er war es, der dies ihm eingeflüstert, er
war es, der schon vordem Montezuma zu mir geführt. Der Listenreiche glaubt
seinen Plänen zu dienen und dient doch nur meinen! ... Ein Fremdling ist er in
Anahuac, sein Herz liebt Anahuac nicht. Mein Herz aber hängt am Land der Seen
wie ein Kind an seiner Mutter! ...«

Und mit auffunkelnden Augen sprach der alte Zauberer von seiner Liebe zu
Anahuac, dem Gefilde am Wasserrande. Nicht Mexico, nicht Tezcuco, nicht
Tlacopan galt seine flammende Hingabe, sondern der Gemeinsamkeit der Länder an
den Ufern der Gewässer. Ihre Bewohner hatten die gleiche Zunge, die gleiche
Abstammung, den gleichen Glauben. Durch Eifersucht gespalten und geschwächt,
wurden sie jetzt an einen Abgrund geführt durch einen haltlosen König. Nicht
die kleine Schar weißer Götter war das hereinbrechende Unheil, sondern die
Unstetigkeit, das frevelhafte Schwanken Montezumas. Er aber hatte seit lange
die Angstrufe Anahuacs, seiner Mutter, gehört, und ihr ein Helfer zu sein,
hatte er sich in Tenuchtitlan niedergelassen und gewartet, daß Montezuma ihn
suche. Das sei nun geschehen. Und auserwählt von den Bewohnern des Himmels, dem
schwächlichen König das Gewissen zu wecken, werde er vor nichts mehr
zurückschrecken, werde vollführen, wozu er durch Götterspruch sich berufen
fühle ...

Die Glut dieser Rede setzte den Annalenschreiber in Staunen. Wer war der Alte?
Niemand wußte, von wo er herstammte. Den Schleier, der seine Vergangenheit
umhüllte, hatte er nie gelüpft. Bei den Zusammenkünften mit dem Spinner hatte
er wohl hie und da ein kluges Wort ins Gespräch fallen lassen wie ein Goldkorn,
war aber doch nie aus seiner geheimnisreichen Zurückhaltung herausgetreten. Und
nun legte er rückhaltlos sein Herz offen, zeigte, daß es litt und wund war.

Feuer-Juwel liebte Anahuac, dachte wie der Zauberer. Magisch hingezogen zu ihm,
wußte er sich rätselhaft verbunden mit ihm. Und als Zacatzin, Abschied nehmend,
ihn um ein unschätzbares alttoltekisches Gefäß bat, schlug er es ihm nicht ab.
Aus gehämmertem Gold war das Trinkgefäß und stammte aus einem Grabhügel bei
Tula, der Sagenreichen Toltekenstadt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unter dem Mantel verborgen trug Zacatzin das Kleinod in seine Bettlerwohnung im
Stadtviertel Cuepopan. Und tagsüber wartete er, daß Montezuma ihn holen lassen
werde, um von ihm Aufschluß zu erhalten über das Land der Nebeltoten. Der Tag
verging, doch in den Palast gebeten wurde Zacatzin nicht. Der Herr der Herren
schlief seinen Rausch aus.

In der darauffolgenden Nacht meldete der blinde Knabe dem Wahrsager, daß die
beiden vermummten Fremden wieder um Einlaß bäten. Er empfing Montezuma im
Lichthof, wo das unverlöschliche Feuer auf dem Hausherd rötlich flackerte. Der
Tempel-Feger, der erst mit eingetreten war, verließ auf einen Wink des Königs
den Lichthof.

Nachdem Zacatzin sich zu Boden geworfen und den Mund an die Türkis-Sandalen des
Königs gelegt hatte, bewillkommte er mit einem Segensspruch den hohen Gast.

Montezuma forschte ihn aus:

»O kluger Zauberer, du Alter!« sagte er, »bist du hinabgestiegen in die Höhle
von Cincalco? Hast du dem König Huhemac die vier Menschenhäute überbracht von
mir? Hast du ihn gefragt, ob ich wohnen darf im Haus der Glückseligkeit, seinem
unterirdischen Schloß, als sein Hausflur-Feger?«

Und Zacatzin gab Bericht über seine Höllenfahrt:

»O großer König, o Zorniger Herr! Ich stieg hinab in die Höhle von Cincalco,
wie dein Mund es mir befohlen. Und der Weg spaltete sich in vier Wege, ich aber
wählte den engsten Pfad, der am steilsten hinabführt in die blaue Hölle. Und
tiefer und tiefer stieg ich hinab, da kam mir ein Mann entgegen, auf einen Stab
gestützt. Und der Mann nannte sich Felsengesicht. Blind war er und hatte in den
Augenhöhlen winzige Spitzen von Strohhalmen statt der Augen. Und Felsengesicht
fragte mich: wes Weges ich ginge? Und als ich ihm gesagt, daß ich von Montezuma
ein Sendbote sei an den König der blauen Hölle, führte er mich durch den Wald
der Hölle, und er führte mich vor den König Huhemac. Auf einem Thron aus
weißgebleichtem Gebein saß Huhemac und war gekleidet in ein Gewand aus Gras,
auch sein königliches Stirnband und sein Kopfputz waren aus Gräsern geflochten:
– denn Gräser welken schnell wie die Menschen dahin.

Und Huhemac fragte:

›Von wannen kommst du, Mensch? Was begehrst du, Mensch?‹

Darauf meldete ich ihm, daß du, o großer König, mir aufgetragen, ihm die Hände
und Füße zu küssen und ihm die vier Menschenhäute zu überbringen als ein
kleines Geschenk von dir und ihn zu fragen, ob er dich wohnen lassen werde im
Hause der Glückseligkeit, seinem unterirdischen Schloß, als sein
Hausflur-Feger.

Da rief Huhemac aus:

›Armer Montezuma! Ist seine Pein so groß? Sucht er Schutz im Haus des
Vergessens, in der dritten Hölle ? Glaubt er bei mir Zuflucht zu finden, er,
der auf Warnungen nie gehört? Sein Oheim, der Herr des Fastens, hat ihm die
Nebelwolke unter den Gestirnen gezeigt. Weiß Montezuma nicht, was die Wolke
bedeutet? Will er's von mir erfahren? Doch was denkt Montezuma? Denkt er hier
herrschen zu können wie in der oberen Welt? Tanz und Gesang sind hier nicht wie
droben. Er würde fliehen, erblickte er mein Haus, keinen Tag würde er hier
weilen. Doch mag er kommen, wenn sein Herz ihn treibt, mag er kommen, daß ich
ihm die weiße Wolke zwischen den Gestirnen deute und ihm zeige, was ihm droht.
Bring ihm diesen Trank, daß er ihn trinke. Denn ohne diesen Trank gelangt er
nie zu mir.‹

Und als er dies gesprochen, reichte er mir dies Gefäß, daß ich es dir
überbringe, o großer König, o Herrscher!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Zauberer hatte seinen Bericht beendet. Montezuma saß sinnend auf einem
Schemel, brachte lange Zeit kein Wort hervor. Dann fragte er nach dem Gefäß,
ließ es sich zeigen.

Aus gehämmertem Gold war das Gefäß, angefüllt mit einem duftenden Kräutertrank.

»Ich will hinab zu Huhemac!« sprach Montezuma. »Wann soll ich den Trank
trinken?«

»O großer König! Trinke, wenn die Stunde günstig ist. Ob jetzt die Stunde
günstig ist? Ich will es das Herdfeuer – den alten Herrn – fragen!«

Und Zacatzin trat zum Hausherd, der würfelförmig, aus drei Quadersteinen
erbaut, sich in der Mitte des Hofes befand. In das rote Herdfeuer warf Zacatzin
drei Kakaobohnen. Niederfallend flammten sie bläulich auf. Und dies war ein
Zeichen, daß das Feuer – der alte Herr – die Frage bejahte. Im Feuerherd lebte
ja der alte Feuergott, der Türkisherr, der Herr mit dem gelben Gesicht.

Da trank Montezuma den Kräutertrank des Königs der Toten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor den Augen Montezumas war schwarze Nacht, denn er war in die Höhle von
Cincalco eingetreten. Und obgleich er nichts sah außer Finsternis, wußte er,
daß der alte Zauberer neben ihm war und ihn hinabführte. Und der Weg spaltete
sich in vier Wege, und der Zauberer schritt voraus, wählte den engsten Pfad,
der am steilsten abstürzte in die blaue Hölle. Und tiefer und tiefer stiegen
sie, bis ein bläulicher Lichtschein ihnen entgegendämmerte aus den Tiefen der
blauen Hölle. Und heller ward der Lichtschein und war doch nur ein matter
Schimmer, als sie angelangt waren auf der Flur des Landes ohne Sonne. Keine
Straßen und Gassen gab es dort, keine Fußpfade und Wegweiser, traurig blühten
die Rosen dort, weiß wie Knochen. Zurückfliehen wollte Montezuma und konnte
nicht. Und er hörte die Stimme des Zauberers neben sich, der fragte: »Siehst du
den Todesboten, den Affen mit dem Schädelkopf?« Voll Entsetzen wandte sich
Montezuma um, wollte und konnte nicht fliehen. Ein großer Affe, dessen Kopf ein
weißgeblichener Schädel war, sprang auf ihn zu, bedrohte ihn mit bleckendem,
weit aufgerissenem Kiefer, versperrte ihm den Rückweg. Und der Zauberer
drängte, weiter, immer weiter zu schreiten. Und ihnen entgegen kam, auf einen
Stab gestützt, jener Mann, der sich Felsengesicht nannte. Blind war er und
hatte in den Augenhöhlen winzige Spitzen von Strohhalmen statt der Augen. Und
der Mann fragte sie, wohin sie gingen. Und als der Zauberer zur Antwort
gegeben, sie suchten den König Huhemac, führte sie der Blinde. Nebel wogten auf
und ab, weiße Nebel umringten und umdrängten Montezuma. In den Nebeln, mit den
Nebeln umschwebten ihn die Nebeltoten. Und wieder hörte er die Stimme des
Zauberers neben sich, der fragte: »Erkennst du die acht stolzen Gestalten dort
nicht? Die Könige, deine Vorfahren, sind es, sie, die Mexico groß gemacht
haben!« – Und Montezuma sah, daß acht Gestalten abseits schwebten von den
anderen Nebeltoten, und näher kamen sie und umringten ihn von allen Seiten und
hoben die Fäuste gegen ihn. Und er erkannte seinen Vorgänger König Molch, den
Vater des Herabstoßenden Adlers, verzerrt vor Wut und Trauer war sein Antlitz.
Fliehen wollte Montezuma und konnte nicht. Und er sah seinen Vater König
Wassergesicht und König Himmelspfeil und König Obsidian-Schlange und die
früheren Könige alle. Und einige streckten den Zeigefinger aus nach ihm, und
andere ballten ihm die Fäuste entgegen, und dräuend und jammernd riefen sie:
»Elender Montezuma, warum vernichtest du unser Werk? Du bist der Tod, du bist
der Moder, du bist der Verfall für die Mauern, die wir aufgerichtet, für die
Tempel, die wir geschmückt, für die Herzen, die wir stark gemacht! Der schönen
Blüte Mexico waren wir der Sommerwind, und in deinem Herbststurm muß sie
entblättern! ...« Da verhüllte Montezuma mit den Händen sein Antlitz. Und
Felsengesicht, der blinde Totendiener, nahm ihn bei der Hand, zerrte ihn fort
und brachte ihn vor den König der Toten. Auf einem Thron aus weißgebleichtem
Gebein saß der Fürst der Toten und war gekleidet in ein Gewand aus Gras, auch
sein königliches Stirnband und sein Kopfputz waren aus Gräsern geflochten. Und
vor ihn hintretend, gewahrte Montezuma, daß nicht König Huhemac dort saß, der
dort saß, war kein anderer als sein eigener toter Bruder Prinz Grasstrick – er,
den er aus Liebe zur roten Blume von Yuquane hatte fangen und opfern lassen.
Seine Brust klaffte weit und blutig, und kein Herz war in der Brust.

Auf die Knie stürzte Montezuma, küßte Hände und Füße dem König der Toten,
seinem unglücklichen Bruder. Und stammelnd sprach er:

»Ich ließ dir vier Menschenhäute überbringen als ein kleines Geschenk von mir.
Laß mich wohnen in deinem Palast als dein Hausflur-Feger! ...«

Der Schatten auf dem weißen Knochenthron rührte sich nicht. Aber aufrecht neben
ihm stand ein Greis und gab für ihn Antwort. Und als Montezuma dem Greis ins
Antlitz sah, erkannte der den dahingeschiedenen König von Tezcuco, seinen
tiefsichtigen Oheim und Feind, den Herrn des Fastens. Da erbebte Montezuma.

Der Herr des Fastens sprach:

»Wer ist dieser Montezuma? Ist es nicht der Schänder Mexicos? Watet er nicht
durch Blut, seit er das blaue Stirnband trägt? Hat er nicht um einer Blume
willen seinem Bruder die Brust aufgerissen? Erwacht er nun endlich? Hat ihn die
Furcht gepackt? Das Verderben ist nicht mehr aufzuhalten – zu viel Blut hat er
vergossen. Die Götter haben sich abgekehrt von Mexico, sie haben die Königin
aller Städte verlassen – wie will er sie zurückrufen? Durch neue Verbrechen
etwa? Hat er nicht eben erst den Herabstoßenden Adler ausgeschickt, eine
Ruhmestat zu vollbringen? Wo weilt der Herabstoßende Adler jetzt, der Liebling
Mexicos? Die Jubelrufe der Mädchen Mexicos waren des Jünglings Verderben! Wenn
der beste Sohn Mexicos nicht zurückkehrt, kehren auch die Götter nie mehr
zurück! ...«

Montezuma schrie auf. Sein Herz blieb stehen. Er erstickte vor Grausen,
erstickte im Schleierdunst der Nebelwolken, die ihn dichter und dichter
umhüllten und andunkelten, bis er nichts mehr sah. Er rang nach Atem, er
erblickte den gräßlichen Thron nicht mehr, die Augen verweigerten ihm den
Dienst. Als er wieder sehen konnte, als die Nebelwolken sich zerteilten, befand
er sich im Lichthof der Wohnung des Zauberers. Auf dem Hausherd qualmten und
schwelten Weihrauchkörner.

Finster, ohne ein Wort zu sprechen, verließ der König das Haus, als könne er
nicht schnell genug aus dem Reich und dem Bereich der Toten flüchten.

Zurückgekehrt in den Großen Palast, sagte Montezuma zum obersten Hofmeister,
dem Vorsteher des Hauses der Teppiche:

»Laß die Wohnung des Zauberers Zacatzin heimlich umstellen, so daß er nicht
entkommen kann – wenn er nicht wie eine Schlange in die Erde schlieft oder wie
ein Vogel zum Himmel fliegt. Nimm ihn gefangen, ihn und seinen blinden Diener.
Sie sollen beide zu Tode gefoltert werden. Sein Haus aber laß niederreißen bis
auf den letzten Stein, so daß das Wasser des Sees dort flutet, wo die
Grundmauern gestanden!«

Befreien wollte sich Montezuma vom Bann des Entsetzens. Unerträglich war die
Erschütterung, die Durchschütterung seiner Seele. Wahrheit war, was er geschaut
und vernommen. Wahrheit war die blaue Hölle, wo er geweilt – selbst wenn er
nicht dort geweilt, selbst wenn seine Höllenfahrt ein Traumgesicht gewesen.
Wahrheit war, daß seine Ahnen ihm fluchten und daß die alten Götter Mexico
verließen. Und weil es eine so harte, untrügliche Wahrheit war, wollte er, daß
es Lüge und Betrug sei. Wie damals, als der Herr des Fastens ihm das
Auferstehen der Prinzessin Papan meldete, haßte er die Wahrheit, wollte sie
erdrosseln. Die Sterne durften nicht recht haben. Wenn Zeichen geschahen, so
geschah ja auch, was die Zeichen androhten. Die eigene aus dem Grab gestiegene
Schwester ins Grab zurückzustoßen, wie er es ursprünglich gewollt, hatte ihn
eine Stimme in seinem Innern gehindert. Am Wahrsager aber Rache zu nehmen,
hinderte ihn kein Gesetz und auch nicht das Gesetz in seiner Brust. Denn
Zauberei war in Anahuac verboten, wurde nur nachsichtig geduldet. Die Zauberer
und Zauberinnen waren vogelfrei. Und dieser Alte hatte sich unterfangen, ihn,
den Herrn der Welt, zu belügen und zu betrügen. Kein Zweifel, daß der
Kräutertrank des Königs Huhemac ein Schlaftrunk gewesen. Mit Kopalrauch hatte
der Alte ihm die Nebel der Hölle vorgegaukelt, hatte, neben ihm stehend,
eingeflüstert, was in den Nebeln zu sehen und zu hören war. Glich sein Diener,
der blinde Knabe, nicht Felsengesicht, dem Totendiener mit den gestielten
Augen? Und der Alte selbst, glich er nicht seltsam dem verstorbenen König von
Tezcuco, dem Herrn des Fastens, der hinter den Gartenmauern seines
Lustschlosses Tezcotzinco auf so rätselhafte Weise aus dem Leben geschieden
war? ... Gab es doch Leute, die versicherten, er sei nicht gestorben, er werde
wiederkehren, wenn sein Land in Gefahr sei ... Nicht daß es glaubhaft war, er
könne es sein, aber wundersam genug erinnerte er an jenen, und das war die
Ursache wohl, daß der Sprecher neben dem Thron des Totenkönigs die Gesichtszüge
des Herrn des Fastens trug. War aber der Alte ein Betrüger und kein
wundermächtiger Zauberer – woher wußte er, was niemand wußte ? Woher wußte er,
daß die Entsendung des Herabstoßenden Adlers ein Todesurteil war? Ein Lebender,
der dies wußte, war kein Lebender mehr. So übermenschliches Wissen hob ihn aus
der Reihe der Menschen. Sterben mußte er, wenn er ein Mensch war ... Doch wie,
wenn er mehr als ein Mensch war? Dann hatten Götter durch seinen Mund
gesprochen, dann war die Höllenfahrt kein Traumgesicht, dann heischte der
Himmel Sühne für den Herabstoßenden Adler ...

Und Montezuma zitterte bei dem Gedanken. Nur der Tod des alten Wahrsagers
konnte ihm Ruhe geben. Zwischen Furcht und Hoffnung, erwartete er die Rückkunft
des Haushofmeisters.

Einige Stunden vergingen, ehe der Vorsteher des Hauses der Teppiche wieder vor
ihn trat. Und er meldete: das Haus des Zauberers sei niedergerissen bis auf den
letzten Stein, so daß das Wasser der Lagune dort flutete, wo die Grundmauern
gestanden. Doch der Zauberer und der blinde Knabe seien entkommen.

Niederschmetternd war der Bescheid. Montezuma hatte eben noch, angstvoll
harrend, eine Frage an die Sterne gerichtet, und die Sterne gaben ihm diese
Antwort! Daraus ersah er, daß der Zauberer mehr als ein Mensch war, daß die
Höllenfahrt kein Traumgesicht gewesen, daß der Himmel Sühne für den
Herabstoßenden Adler heischte.

Und für fünf Tage schloß sich Montezuma ein, ließ niemand vor, sprach selbst zu
den Sklaven nicht. Auf seinem silbernen Bette lag er und weinte. Er beweinte
seinen Neid, ihn reute die Untat am Herabstoßenden Adler. Er beschloß, sich zu
kasteien und zu fasten, um durch sein Elend die Himmlischen zu rühren, sie zu
versöhnen und zu erweichen, so daß sie zurückkehrten in ihre Stadt
Tenuchtitlan. Und er nahm sich vor, von den fünfzig Speisen, die täglich ihm
zubereitet wurden, immer nur eine zu essen und nie mehr Kräutergetränke und
Pulque an die Lippen zu führen und nie mehr eine seiner vierhundert Frauen zu
liebkosen. An Untergebene verschenken wollte er seine vierhundert Frauen. Gewiß
werde der Himmel mit ihm Erbarmen fühlen.

Am fünften Tage wagte es der Vorsteher des Hauses der Teppiche, in das
Schlafgemach des Königs vorzudringen und ihm mitzuteilen, daß der Herabstoßende
Adler, aus totonakischer Gefangenschaft durch einen weißen Gott befreit, in
Tenuchtitlan eingetroffen sei.

Montezuma beschenkte den Vorsteher des Hauses der Teppiche mit einer goldenen
Armspange für diese Nachricht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aufrichtig herzlich war der Empfang, der dem Prinzen bereitet ward.
Tenuchtitlan strahlte, und Montezuma blickte heiter, wie er seit lange nicht
geblickt. Die schwerste Last war ihm vom Herzen gesunken. Er begrüßte und küßte
den Herabstoßenden Adler, als wäre er sein Sohn, sein harten Gefährnissen
entronnener Sohn. Er belohnte das Wagnis, indem er ihn »Jaguar-Arm« anredete
und ihm damit diesen höchsten Titel verlieh. Zugleich ernannte er ihn zum
Vorsteher des Hauses der Edelsteine. Die Bewachung der unermeßlichen Schätze
Mexicos wie auch des kürzlich herübergebrachten Goldschatzes von Tezcuco legte
er in seine Hand. Diese hohen Auszeichnungen und die sichtbare Zuneigung zum
Prinzen, die er seinem neidzerfressenen Herzen abrang, brachte Montezuma
gleichsam als ein Dankopfer dem Schicksal dar. Freilich hoffte er zugleich,
sich mit dem Dankbeweis von seiner Schuld und Dankesschuld loszukaufen.

Seines Gemütes Heiterkeit war indes nicht von langer Dauer. Kaum erst von
schwerer Last befreit, wurde sein Herz alsogleich wieder beschwert durch den
Bericht des Herabstoßenden Adlers über sein Zwiegespräch mit dem Führer der
weißen Götter. Kein sanftmütiger Büßer sei dieser gelbhaarige Fremde, kein
schwermütiger Wahrheitslehrer und Freund der Singvögel, wie Quetzalcoatl einer
gewesen. Begabt sei er mit dem Heldenherzen und den Glühaugen eines Pumas, mit
der steinernen Kraft und den Hakenkrallen eines Pumas. Diesen Mann nach
Tenuchtitlan hereinlassen, hieße ihm Mexico überantworten. Und schon seien die
Söhne der Sonne im Begriff, von Sempoalla aufzubrechen, nach Tlascala zu ziehen
und von Tlascala nach Tenuchtitlan.

Der Zauberer, der unerbittliche Zauberer, hatte es vorausgesehen! Seine
Maiskörner, die untrüglichen, hatten gewarnt:

»Hüte dich vor Tlascala! ...«

Der Zornige Herr beriet sich mit dem einzigen Mann, der von dieser Warnung
wußte, mit dem Tempel-Feger. Nach der Höllenfahrt, als die Wohnung des
Zauberers zerstört wurde, war auch der Flüchtling aus Huexotzinco vorübergehend
in Ungnade gefallen. Seitdem aber glaubte Montezuma wieder an die überirdische
Macht des alten Wahrsagers und grollte dem Mann nicht mehr, der ihn zu ihm
geführt. Im Grunde war er froh, ihm nicht grollen, ihn nicht entbehren zu
müssen, hatte er sich doch bereits so sehr an den unheilvollen Einfluß gewöhnt,
daß ihm zu entsagen schwerfiel wie einem gewohnten belebenden Gift.

Der Tempel-Feger gab ihm den Rat, zwei Gesandtschaften abzuschicken. Eine an
den höchsten der weißen Götter, um ihm seinen Dank zu überbringen für die
Errettung des königlichen Vetters, zugleich aber, um ihm nahezulegen, er möge
statt den Weg über das felsige, unwirtliche, stets den Fremden feindlich
gesinnte Tlascala zu wählen, doch lieber den bequemen Weg ziehen über Cholula,
die friedliche Stadt der großen Pyramide, die heilige Stadt, wo einst sein
Vorfahr Quetzalcoatl, der weiße Gott, als Priesterkönig geherrscht. Die andere
Gesandtschaft aber solle Montezuma nach Cholula entsenden, reiche Geschenke an
die beiden Priesterkönige und den Hohen Rat übergeben lassen und die
Cholulteken als Vasallen und Freunde veranlassen, die Gelbhaarigen in eine
Falle zu locken, sie freundlich einzuladen in die heilige Stadt, sie gastlich
zu empfangen, dann aber zu verabredeter Stunde sie innerhalb der Mauern
Cholulas niederzumachen bis auf den letzten Mann.

Montezuma gefiel der Plan, denn von neuem wurde ihm damit eine Entscheidung
abgenommen. Nicht bei ihm, sondern beim Sohn der Sonne lag es nun, welchen Weg
er wählte, und wählte er den verderblichen, so beging nicht Mexico, sondern
Cholula die Schandtat und trug die Verantwortung vor Menschen und Göttern ...

Die Großmut des weißen Gottes mußte mit königlichem Dank, mit königlichem Pomp,
mit wahrhaft königlicher Beschenkung erwidert werden. Zum Führer der
Gesandtschaft an ihn bestimmte Montezuma zuerst den Statthalter der östlichen
Provinz Huaxteca, den Staub-Aufwirbler, da dieser aber tödlich erkrankte,
berief er seinen einstigen Lebensretter und schwermütigen Freund, den Feldherrn
Schwelendes Holz, aus Otompan nach Tenuchtitlan, ernannte ihn zum Nachfolger
des Staub-Aufwirblers als Statthalter des Ostens und beauftragte ihn, Dank und
Geschenke dem weißen Gott zu überbringen.

Zum Führer der Gesandtschaft nach Cholula wurde der Tempel-Feger ernannt.
Montezuma übergab ihm zwei Trommeln aus schwerem Gold für die beiden
Priesterkönige der heiligen Stadt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wieder ritt Don Diego de Ordas dem kastilischen Heere voraus, dem
Smaragdfeld entgegen. Roß und Reiter trieften. Es goß in Strömen.

Durch Maispflanzungen, Hegewiesen und freundliche, gastfreundliche,
rosengeschmückte Ortschaften zog sich der Weg noch zwei Tage im Irdischen
Paradiese hin bis zum Fuß der jäh, unvermittelt aus der flachen Ebene
aufragenden Schneeriesen. Der Himmel war bewölkt, die Straßen durchweicht. Die
Regenperiode hatte eingesetzt. Tausend totonakische Lastträger, bereitwillig
vom dicken Kaziken zur Verfügung gestellt, schleppten, durch den morastigen
Schlamm der Fußpfade watend, das tropfende Gepäck der Soldaten, spannten sich
vor die Lastwagen des Trosses und vor die schweren Geschütze und trugen in
einigen dreißig, dem Hause der Teppiche entnommenen Sänften – hellgrün
lackierten und im Innern mit buntem Federmosaik austapezierten königlichen
Sänften – die Dolmetscherin Marina und sämtliche weiße Göttinnen wie auch die
jüngst verheirateten totonakischen Edelfrauen, die es sich nicht hatten nehmen
lassen, mit ihren weißen Gatten, den Söhnen der Sonne, des Krieges Zufälle,
Glücksfälle und Unglücksfälle zu teilen. Nur Doña Catalina India war trauernd
in Sempoalla zurückgeblieben.

Als gegen Abend des zweiten Marschtages am Fuße der Kordilleren Rast gemacht
wurde, hielt Rodrigo Rangel diese Ansprache an Cortes:

»So sind wir denn auf dem Wege! Auf dem Wege, den Euer Liebden mit Kreuzen
bepflanzen will! Auf dem Wege ins Fabelland Mexico, wo Euer Liebden sich ein
unvergängliches Denkmal setzen will! Wie setzt man sich ein Denkmal? Indem man
sich verewigt, denken einige, und verewigen sich. Wir Gescheiten sind
gescheiter: wir warten, bis man uns ein Denkmal setzt. Wer das nicht abwarten
kann, pflanzt einen Baum, von dem andere den Schatten und die Früchte haben –:
eine fruchtlose Sache, obgleich sie fruchtbringend ist und obgleich die
Schattenseite in diesem Falle die Lichtseite ist. So hat der galante Fähnrich
Diaz del Castillo, von Neu-Spanien Abschied nehmend, unserer Feuerlilie die
letzte ihrer Orangen abgekauft und die Kerne vor den Toren Sempoallas in die
Erde gepflanzt. Seine Enkel werden seinen Namen vergessen haben und von seinem
Denkmal mehr Nutzen haben als er. Und gilt von den Enkeln der Totonaken nicht
das gleiche? Hat doch Pater Olmedo in die Herzen ihrer Großeltern den Baum des
Glaubens gepflanzt, indem er sie in den Fluß hineintrieb ... Denn bewässert
werden muß jeder Baum: selbst im sonnigen Garten Eden gab es für den Baum des
Wissens Regentage. Und hier im Irdischen Paradies gibt es sogar eine Regenzeit,
in die wir hineingeraten sind. Als, beim Abschied, Euer Liebden den Totonaken
innig ans Herz gelegt, der beschworenen Treue, Freundschaft und Schwagerschaft
stets eingedenk zu sein, begann der Himmel zu weinen, wie die Dichter sich
ausdrücken. Und als Euer Liebden so ergreifend ermahnten, mit den an der Küste
zurückbleibenden siebzig Weißen, meist Kranken, Verwundeten und Krüppeln, gute
Nachbarschaft zu halten, da regnete es über die Wangen der rothäutigen
Christenpriester, denn sie gedachten vergangener kannibalischer Festtage ...
Und als Euer Liebden vorschlugen, das Volk der Totonaken solle den Weißen
behilflich sein, in der schönen Stadt Vera Cruz eine Kirche, ein Gefängnis und
recht, recht dicke Festungsmauern zu bauen, da weinte das Volk der Totonaken
vor Rührung und Dankbarkeit. O wie hinreißend war es, als Euer Liebden die Hand
des alten Escalante ergriffen und ausriefen: Seht, dieser ist mein Bruder, was
er sagt, sage ich, was er tut, tue ich, wenn er befiehlt, so gehorcht, wie wenn
ich beföhle, und sollten Mexikaner euch drangsalen – denn wer sollte es sonst?
–, so wendet euch an ihn, daß er euch beistehe! ... Zwar sah der greise
Escalante mit seinem schlohweißen Knebelbart Eurem Urgroßvater ähnlicher als
Euch, doch da er nun mal Euer Bruder und ein so großer Kriegshäuptling war, hat
ihn der dicke Kazike mit Kopal beweihräuchert, so gründlich beweihräuchert, daß
dem armen Escalante die Augen trieften und auch er weinte. Schweigen will ich
von Euer Liebden lodernder, anfeuernder Ansprache ans Heer, – selbst Gott
Pluvius vermochte nicht die purpurne Fackelglut der Anfeuerung zu löschen, und
er war es, der bewirkte, daß kein Auge trocken blieb. Schweigen will ich,
obgleich es zum Herzbrechen war, von den Tränenbächen des Pagen Orteguilla, von
den Tränenströmen des dicken Kaziken, vom Tränenmeer der dicken Prinzessin.
Doch das muß ich sagen –: daß sie nicht fortgeschwemmt wurde wie damals, als
Señor Alvarado sie am Bein packte, beweist ihre Standhaftigkeit. Um es kurz zu
machen: Ihre Königliche Hoheit ist im Irdischen Paradiese zurückgeblieben, um
die Frucht auszutragen, die in ihr gepflanzt worden ist. Denn sie ist eine
Prinzessin und läßt sich nichts ausreden: im Gebärzimmer des Königspalastes,
von königlichen Ammen betreut, will sie durchaus mit einem wirklichen Gott
niederkommen. Das wird das Denkmal sein, das sie Euch setzt.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einem Fabelungetüm, einem Lindwurm, einer endlosen Drachenschlange ähnlich
kroch am dritten Marschtage der lange Heereszug der Kastilier und ihrer
Bundesgenossen in langsam sich schlängelnden Windungen durch das Eingangstor
der Kordilleren aufwärts, die felsige, wolkendüstere, wildschroffe Bergstraße
hinan. Eine Via mala, wahrlich eine Drachenwildnis. Das Paradies grenzte
unmittelbar an die Hölle. Der Blick in die erste graue Schlucht, hinter welcher
ungezählte tiefere und wildere Abgrundschlünde sich witterten, war ein Blick
durch ein ragendes Höllentor, durch einen schwarz gähnenden Höllenrachen,
gierig geöffnet, zu verschlingen, und trotzig gewillt, nie wieder
herauszugeben, was dort verschlungen. Der unablässige Regen verdüsterte noch
die Düsterkeit der Bergwüstenei, leckte und fraß, bespülte und unterwusch die
ungangbaren Pfade. Felswände, senkrecht himmelanstrebende, standen so nah
beieinander, daß sie sich zu berühren schienen, daß die unabsehbar tiefe,
trennende Kluft zwischen ihnen zu einer bloßen Spalte im Gestein wurde, zu
einem Riß, zu einer Ritze. Schmal klomm der Pfad an den Wänden empor zu
Wolkenhöhen, und die Adler und Geier nisteten schwindeltief unter ihm.

Die Troßwagen und die sechs schweren Geschütze über Geröll und Schroffen und
auf den schmalen Pfaden voranzubringen, war schier unmöglich. Und doch wurde
das Unausführbare ausgeführt von den totonakischen Lastträgern, die auf ihre
bürdegewohnten Schultern hoben, was sich nicht mehr rollen ließ. Manch einer
freilich büßte es mit dem Leben, stürzte ab in die gaffende Tiefe.

Außer den tausend Tlamamas zogen auch totonakische Hilfstruppen,
dreizehnhundert bewaffnete Krieger, mit den Kastiliern nach Mexico. Die
Anführer dieser Schar, vierzig hochadlige Kriegshäuptlinge, hatte sich Cortes
vom dicken Kaziken als Ratgeber und Wegweiser ausgebeten, obgleich er sie in
Wirklichkeit als Geiseln mithaben wollte. Unter ihnen die hervorragenden
Heerführer waren Mamexi, Tehuch, Tamalli und des bleichwangigen Hauptmanns
Andres de Tapia Schwiegervater Cuhextecatl.

Nach zweitägigem Klimmen erreichte das Heer die kleine Ortschaft Xalapa. Ein
Lichtblick. Die Wolken hatten sich verteilt. Klare Aussicht auf die
pinienverbrämten, unübersteiglichen Kämme und Kuppen im Westen. Rosig im
Alpenglühen leuchtend das Schneekleid des Berges der Sterne, des Vulkans
Citlal-Tepetl. Ein Abschiedsblick auf die Gefilde des Irdischen Paradieses,
eine letzte Ahnung vom Lazarusstreifen des Weltmeeres.

Und weiter westwärts kroch der Schlangendrachen. Die Bevölkerung einiger
spärlich verstreuter Dörfer war den Totonaken freundlich gesinnt, bewirtete
scheu-freundlich auch deren Freunde, die weißen Götter. Cortes konnte predigen,
in einigen der armseligen Dörfer sogar ein Holzkreuz errichten. Mehr zu tun,
hinderte ihn die knapp bemessene Zeit und der Widerstand des Paters Olmedo. Er
solle nicht wieder in den Fehler von Sempoalla verfallen, warnte der Pater
unablässig.

Und höher und höher klomm der Schlangendrachen, den Paß des erloschenen Vulkans
Nahucampa-Tepetl empor, zwölftausend Fuß hoch. Von neuem zusammengeballt hatten
sich die Wolken, nebelgleich wallend zogen sie unterhalb, oberhalb, neben und
mit den Wandernden, zogen dunstgestaltig zwischen ihnen hindurch. Der strömende
Regen, mit dem zuerst das Heer in den Paß eingetreten war, verwandelte sich in
der Höhenkälte allgemach zum Schneefall, wurde zum Schneesturm, raste und tobte
schließlich als Schneeungewitter. Die gepeitschten Schneeflocken ritzten und
verbrannten die Haut der Wandernden, schnitten, als wären sie splitterscharfe
Hagelkörner. Unsäglich litten die Kastilier, wenngleich durch ihre Kleidung
geschützt und von Europa her vertraut mit den Schrecken der Kälte. Die Indianer
aber, verweichlicht in der wollüstigen Luft der Tierra caliente und nun mit
ihren halbnackten Körpern aller Unbill des Eissturmes ausgesetzt, erlagen ihm
widerstandslos. Dreißig Totonaken starben, erfroren im Schneeorkan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drangsal und Mühsal fanden ein Ende, die erste Kordillere, die erste Bergkette
war überwunden. Man befand sich in einem Hochtal. Eine gläserne, flirrend blaue
Halbkugel dehnte sich der silberreine Himmel, stützte sich auf die weißen
Kuppen der Sierra Madre. Die Luft war gebirgskühl, überklar und hart. Und von
der rauhen, trutzhaften Schönheit der Landschaft war die neuartige Vegetation
ein Spiegelbild. Die blaugrauen Riesenagaven glichen Urwelttieren, mit
ausladenden, schwertscharfen Stachelpanzern bedeckt, die großen Kakteen nahmen
teuflische, groteske Gestalten an, bewaffneten sich gegen jedermann, und die
meisten Sträucher trugen ein Dornengewand. Aber auch Nadelhölzer, edelstolze
Zedern und Pinien, wuchsen hier. Und in gehegten, gut bewässerten Feldern war
Mais gepflanzt.

Als die Kastilier, von der Paßhöhe herabsteigend, die Hochebene erreichten,
sahen sie eine größere, aus dunkelgrünen Maisfeldern kalkweiß hervorblinkende
Stadt vor sich liegen. Von den totonakischen Heerführern, die Cortes zu Rate
zog, erfuhr er, daß die mit einer starken Mauer, Türmen und Wällen umgürtete
Stadt Tlatlauhquitepec, der Rote Berg, hieß und eine mexikanische Trutzfeste
war. Fünftausend mexikanische Krieger lagen in der Umgegend, meist zu zweien
längs der königlichen Poststraße, um diese zu bewachen, doch befand sich nur
eine kleine Garnison in der Zitadelle der Stadt. Zwei vorausgesandte Totonaken
brachten weder die erbetene Zehrung noch eine Einladung von ihrem Botengang
zurück. Unbekümmert zog das Heer in die Stadt ein und fand keinen Widerstand,
freilich auch keine sonderlich freundliche Aufnahme. Karg bemessen war die
Nahrung, auch für Tauschware kaum erhältlich. Ungebeten und ungeladen richteten
sich die erschöpften Wanderer auf mehrere Erholungstage ein und hungerten
inmitten der hängenden Gärten, Türme und strahlenden Paläste des Roten Berges.

Dreizehn Gotteshäuser hatte der Rote Berg und eine Schädel-Pyramide von
ungeheuerer Höhe. Grellblank vom Sonnenlicht umglitzert, mit dunkel
verschatteten Augen- und Mundhöhlen, lagen in einem der Vorhöfe des
Haupttempels Schädel in solchen Mengen übereinandergeschichtet, daß selbst die
steile Tempel-Pyramide klein daneben erschien. Bei einem Gang durch die Stadt
besichtigten Cortes, Marina und Velazquez de Leon den großen Tempel und
gelangten, die Tempelhöfe durchschreitend, zum Schädelberg. Sie fanden den
schönen Namenlosen damit beschäftigt, die teils weiß gebleichten, teils
bräunlich vergilbten Schädel zu zählen.

»Wieviel habt Ihr gezählt, Señor?« fragte Velazquez de Leon.

»Hunderttausend Schädel, Señor!« erwiderte der Namenlose. »Alle sauber
aufeinandergeschichtet, alle gut erhalten in der ausdorrenden Sonne. Jeder
einzelne trug einst ein Menschenschicksal. Und alle die Geschicke, Freuden und
Leiden, schlechten und guten Taten hat die Sonne gesehen, und nichts, nichts
hat die Sonne erhalten außer diesen Schädeln, diesen hunderttausend Schädeln!«

»Ihr wollt sagen: Myriaden ... Denn gezählt haben könnt Ihr sie doch nicht!«
sagte Velazquez de Leon.

»Doch, Senor! Die Geometrie lehrt uns das berechnen. Eher habe ich die Zahl zu
niedrig gegriffen. Es sind mehr als hunderttausend Schädel.«

»Ihr seid ein kampferprobter Soldat«, sagte Cortes. »Doch mir scheint, Euch
wollen sich die Augen feuchten ...«

»Ich schäme mich dessen nicht, Euer Gnaden!« sprach der Namenlose. »Ich liebe
mein Handwerk. Aber ich mag nicht sehn, was Fahnen, Trophäen und Denkmäler
zuhüllen. Die Schädelberge Europas liegen unter der Erde, unsichtbar.«

»Sie sind vielleicht höher als diese ...«, bemerkte Velazquez de Leon. »Und
schichtete man einen nur, er wäre dem Himmel näher als der Turm zu Babel oder
der Citlal-Tepetl, der Berg der Sterne!«

Marina klammerte sich an den Arm ihres Herrn und Geliebten.

»Heilbringer!« flüsterte sie. »Mein Heimatland ächzt und sehnt dich herbei!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der im Roten Berg residierende Fürst und Statthalter der mexikanischen Provinz
Cuhetlaxtlan hieß Olintetl, der Rollende Stein. Er war ein großer Herr. In den
weiten, schattigen, von tropfenden Wasserbecken gekühlten Sälen seines
schöngemeißelten Steinpalastes dienten ihm zweitausend Sklaven. Außer hundert
Kebsweibern hatte er dreißig rechtmäßige Gattinnen. Mehr als zwanzigtausend
Kriegshäuptlinge waren ihm Untertan.

Da er Cortes weder begrüßt noch eingeladen hatte, lud sich Cortes am zweiten
Tage selbst bei ihm ein. Ein kalter Wind, wie er im Hochtal wehte, wehte auch
in dieser Stadt: der Empfang des Heeres war frostig gewesen. Doch noch
zitterten in Cortes' Seele das Gespräch mit dem Namenlosen und die begeisterten
Worte Marinas nach – durch mexikanischen Hochmut wollte sich sein
Beglückungseifer nicht abschrecken lassen.

Mit den Feldobristen, Pater Olmedo, Marina und einer Leibwache betrat Cortes
den Palast des Rollenden Steines. Nur der Hauptmann Alonso de Avila hatte sich
ausgeschlossen unter dem Vorwande, er fühle sich unwohl, tatsächlich aber, weil
er den Anblick des strahlenden Alvarado und des bescheidenen Sandoval nicht
ertrug. Denn aus gleichem Anlaß wie früher Alvarado haßte er neuerdings
Sandoval, seit Cortes, als er mit Escalante den Krankentransport nach Vera Cruz
geleitete und zu den Schiffen des Garay ritt, mit Übergehung von Avila (der dem
Dienstalter nach der älteste der Feldobristen war) zu seinen Stellvertretern
Alvarado und den jugendlichen Sandoval ernannt hatte. Wortwechsel und
Degenklirren waren die Folge gewesen, und wie das erstemal hatte bei der
Rückkehr nach Sempoalla Cortes dem unwirschen Unruhstifter ernsthafte
Vorstellungen machen müssen.

Auch der Dolmetscher Aguilar war nicht mitgekommen. Man konnte seiner entraten.
Denn Marina sprach das Spanische bereits fließend. Sie hatte von den Blicken
des Asketen, vom Überfall im Zelt und von der eklen Beichte nie ein Wort
gesagt, aber Cortes war es nicht entgangen, daß ihr des Diakons Nähe Unbehagen
verursachte.

Gering an Zahl war die den General-Kapitän begleitende Schar. Nicht gefahrlos
war der Gang. Und alle, bis auf Marina, trugen sie stahlblanke Panzer und
Waffen, sogar Pater Olmedo. Auch führte der Hauptmann Francisco de Lugo seine
Dogge, den berühmten Becerrico, mit. Der galt ja in mexikanischen Landen für
einen abgerichteten, unbesiegbaren Puma.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Palasteingang der stolze Torhüter, eingeschüchtert und verwirrt – wenn auch
mehr durch das abgerichtete Raubtier als durch den Anblick der Weißen und ihrer
wunderschönen Begleiterin –, eilte ab, sie anzumelden. Sie wurden nicht
abgewiesen. Der Rollende Stein ließ sich herbei, sie zu empfangen. Vielleicht
nur, um zu zeigen, daß ein Mexikaner auch vor abgerichteten Raubtieren nicht
zittert.

Im großen Saal der Botschaften, umgeben von den Großen seines Landes, empfing
der hakennasige, ältliche Fürst die Gäste stehend, ging Cortes einige Schritte
entgegen. Hoch und dürr, glich er durchaus nicht dem dicken Kaziken, ließ sich
aber trotzdem von zwei Sklaven unter den Armen stützen. Das verlangte sein
hoher Stand.

Mit lässiger Handbewegung wies er den Kastiliern niedrige Schemel zum
Niederhocken an, während er selbst auf einem Thronsessel unter einem
farbenleuchtenden Baldachin Platz nahm.

Wer sie seien? Was sie wollten?

Marina gab ihm Auskunft: Diese großen Krieger seien die weißen Götter, die
ausgezogen waren aus dem Reich der Morgensonne, den Völkern Anahuacs Glück,
Befreiung und Gerechtigkeit zu bringen.

Was das wäre: weiße Götter? Er habe nie von weißen Göttern gehört.

Marina übersetzte Cortes die verblüffende Antwort. Jedes Kind in Mexico wußte
von den weißen Göttern. Aber dieser Statthalter hatte nichts gehört. Und er
blieb dabei. Da war nichts zu machen.

Lugo kniff den Becerrico in den Schwanz, und der Hund knurrte grimmig. Der
Rollende Stein musterte das Tier mit gleichgültigem Blick, ohne jegliche
Neugier, und er wiederholte: von den weißen Göttern habe er nie gehört. Aber
Glück und Gerechtigkeit brauchten sie diesen Ländern nicht zu bringen, – dem
Meere bringe man kein Wasser!

Ein großer Herr! dachten die Kastilier. Und Cortes ließ ihn durch Marina
ausforschen:

Ob dies reiche Land und die Stadt mit den prangenden Tempeln, Türmen und
Palästen sein eigen sei? Ob er ein Bundesgenosse oder ein Lehnsfürst des Königs
von Mexico sei?

Über das bartlose, längliche, gutgeschnittene Bonzengesicht des Statthalters
glitt ein verächtliches Lächeln.

»Wer lebt auf der Erde, der nicht ein Knecht des großen Montezuma ist?« fragte
der Rollende Stein.

Ihm wurde geantwortet, jenseit des Meeres wohne ein weit größerer Machthaber,
dem von Gott die Herrschaft über alle Könige der Welt verliehen sei. Und
Könige, die gewaltiger seien als Montezuma, dienten ihm. Wieviel mehr schulde
er, der ja nur Statthalter einer kleinen Provinz sei, dem Herrn jenseits des
Meeres Gehorsam. Und den müsse er beweisen durch reiche Geschenke an
Edelsteinen und Gold.

»Gold achte ich gering und besitze keines. Geschenke aber sollt ihr haben, wenn
mir Montezuma befiehlt, euch zu beschenken!« sagte der Rollende Stein mit einem
stahlharten Blick seiner kleinen, stechenden, etwas schief gestellten Augen.

Marina übersetzte es, und Lugo bemerkte leise:

»Der spricht von Geschenken, wie wenn er den Tod auf einem seiner Bluttempel
meinte! ...« .

»Das ist kein Schwächling!« murmelte Ordas mit unverhohlener Bewunderung.

Und Cristobal de Olid flüsterte Tapia ins Ohr:

»Wir täten klüger, den Mann nicht zu reizen. Die Leute hier sind keine
Totonaken ...«

Auch Cortes hielt es für klüger, die Mißachtung des Goldes nicht in Frage zu
ziehen, und wechselte leichtblütig und gewandt das Gespräch. Marina mußte den
Mexikaner auffordern, ihnen ein Bild von der Macht Montezumas zu entwerfen.

Hatte vordem Cortes die Weltherrschaft des römischen Kaisers deutscher Nation
mit allzu grellen Farben gemalt, so übertrumpfte ihn jetzt der Rollende Stein,
indem er schlicht und wahrheitsgemäß die Gewalt Mexicos und des Colhuatecuhtli
beschrieb. Es war keine Lüge, wenn er sagte, daß auf der Lagune und in den
Kanälen Tenuchtitlans fünfzigtausend Boote schwammen. Es war keine Lüge, daß
Montezuma dreißig Vasallen hatte, von denen jeder hunderttausend
gutausgerüstete Krieger ins Feld stellen konnte. Es war keine Lüge, daß
Montezuma jedes Jahr zwanzigtausend Kriegssklaven auf den Altären Tenuchtitlans
opfern ließ, in manchen Jahren sogar bis zu vierzigtausend. Hinreißend und doch
ohne Übertreibung malte er die unvergleichlich herrliche Lage Tenuchtitlans
mitten im Schilfsee, den Prunk seiner Paläste, den träumerischen Zauber seiner
Wassergassen und Steinbrücken, die Haus mit Haus verbanden, das
Menschengewimmel, das Völkergemisch, den Farbentaumel seines großen
Marktplatzes, die Wolkenhöhe seiner edelsteinbeladenen Pyramiden. Uneinnehmbar
die Stadt, da jedes Haus, mit Zinnen gekrönt, sich in eine Festung verwandeln
ließ. Nur drei Zuzüge habe die Stadt, drei breite Dämme, deren Steinmauerung in
gewissen Abständen unterbrochen, durch Holzbrückenteile verbunden sei, und
diese könnten – sollte Tenuchtitlan je in Gefahr schweben – als Ziehbrücken
emporgehoben und entfernt werden. Wenn das aber geschähe, käme niemand nach
Tenuchtitlan hinein – aber auch niemand aus Tenuchtitlan heraus! ...

Als Marina die Rede übersetzt hatte, saßen die Kastilier eine Weile kleinlaut
da.

»Eine Mausefalle! ...« knirschte Olid.

Cortes wollte diese Stimmung und Verstimmung nicht aufkommen lassen.

»Je schwieriger das Wagnis, um so ruhmvoller wird es sein!« sprach er. Und
seine Begleiter nickten zustimmend, schämten sich bereits ihrer Zagheit. Dem
Statthalter aber ließ Cortes sagen:

»Eure Beschreibung von Mexico erhöht unser Verlangen, die schöne Stadt zu
sehen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Rollende Stein antwortete nichts. Er erhob sich von seinem Thron und ging
mit festen Schritten auf den Hund Becerrico zu. Furchtlos streichelte er ihm
den Kopf, klopfte ihm den Rücken. Und das sonst so bissige Tier ließ sich die
Berührung gefallen, wedelte mit dem Schwanz. Das Erstaunen der Kastilier war
grenzenlos. Der Rollende Stein sagte:

»Ich besitze einen abgerichteten Jaguar und weiß mit Raubtieren umzugehen. Soll
ich den Jaguar rufen, daß die beiden hier vor dem Angesicht des Himmels und der
Erde kämpfen und wir sehen können, wer stärker ist: der Zahn des weißen Mannes
oder die Kralle des roten?«

Ordas war für, die anderen Hauptleute waren gegen den Vorschlag. Der Hund war
unentbehrlich, unersetzlich. Cortes ließ durch Marina entgegnen:

»Zahn und Kralle messen nur Feinde. Wir aber sind Freunde Montezumas.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Rollende Stein lächelte.

»Hat der große Montezuma seine Freunde eingeladen, seine Freunde aufgefordert,
die Stadt inmitten des Sees zu betreten?« fragte er mit kaum verhohlenem Hohn.

»Nein!« erhielt er zur Antwort. Cortes mochte den Stolzen nicht anlügen.

»Keiner von euch wird hinkommen, wenn ihr ungebeten hinzieht!« rief der
Rollende Stein. »Auch euer Hund nicht, denn hierzulande werden Hunde gegessen,
werden getötet, auf daß sie den Toten Wegweiser seien im Walde der Nebelhölle!«

»Die Vorsehung hat uns hergeführt zu euren Schädelbergen«, rief Cortes, »und
wird uns weiterführen bis nach Mexico, eure Menschenschlachtereien auszurotten
und euch die neue Lehre zu bringen!«

Die mexikanischen Kriegshäuptlinge, die bisher regungslos den Thronsitz
umstanden, verloren ihre steinerne Unbewegtheit, murrten mit blitzenden Augen.
Der Rollende Stein wies sie streng zur Ruhe. Er fragte Marina;

»Was ist das – die neue Lehre?«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da predigte ihm Cortes das Evangelium. Und Marina übersetzte Satz für Satz,
Wort für Wort. Dem Rollenden Stein entging keine Silbe – aufmerksam und doch
völlig gleichgültig hörte er zu. Ein Weltmann, der das Gerede eines
Schwachsinnigen aus Höflichkeit geduldig anhört, geringschätzig, doch nicht
ohne Neugier. Aha! das also lehren diese armen Narren! Und er nickte
teilnahmslos, als wäre ihm das alles nicht neu. Weltverbesserer! Nun ja, die
gab es ja in mexikanischen Landen auch. Die Erde, die Blutfrau, soll kein Blut
mehr trinken? – O ihr Schwärmer! Als ob die Welt ohne Kampf bestehen könne!
Montezuma sollte Länder nicht mehr unterjochen, Völker nicht mehr knechten,
keine Sklaven mehr opfern? – Ja, was denken sich diese Weißen, wovon soll denn
Mexico leben? Und immer wieder nickte er stumm, lächelte verächtlich. Seine
Götter wurden beschimpft – es erboste ihn nicht einmal, er nahm den
begeisterten Prediger und Götterfeind nicht ernst.

Als Cortes mit der Vermahnung schloß: »So sage ich denn Euch, Rollender Stein,
und euch anderen Kaziken, die ihr hier steht und die Botschaft der neuen Lehre
gehört habt –: laßt ab von euren Opfergreueln, verzehrt das Fleisch eurer
Nächsten nicht mehr, laßt ab von euren schändlichen Sodomitereien, denn so
befiehlt es Unser Herr der allmächtige Gott, der uns das Leben gibt und den Tod
und nach dem Tode das Himmelreich« – als Cortes mit diesen historischen, von
einem Chronisten überlieferten Schlußworten die feurige, allzu feurige
Bekehrungsrede schloß, merkte er, daß er seine Kleinodien in einen Abgrund
geworfen. Keinerlei Eindruck hatte er auf die dünkelhaften Mexikaner gemacht.
Der Rollende Stein sagte zu Marina:

»Schau, meine Tochter, die weißen Männer wollen den Krieg durch den Krieg
beseitigen – denn sie führen flammenspeiende Waffen, Hirschmenschen und
abgerichtete Raubtiere mit sich. Sie wollen unsere Götter durch ihre Götter
ersetzen. Montezuma soll keine Länder mehr erobern, damit sie Länder erobern
können; Montezuma soll keine Völker knechten, damit sie Völker knechten können.
Aber ein Krieg, der den Krieg ausrottet, ist nichts als ein neuer Krieg!«

Von sich aus antwortete ihm Marina:

»Die weißen Götter werden den Bewohnern Anahuacs Glück, Befreiung und Frieden
bringen, die Tränen der Witwen und Waisen trocknen und hindern, daß die
Schädelberge höher wachsen!«

»Die Fremden werden an die Stelle alter Schädelberge neue Schädelberge setzen.
Der Krieg ist unausrottbar. Als der Büßer Yappan den Krieg bedrohte, schickten
ihm die Götter die Verführerin Ixcuinan, und weil Quetzalcoatl das
Menschenschlachten verbot, mußte er, ein Flüchtling, davonziehen ins Land
Tlillan-Tlapallan.«

Dies sprach der Rollende Stein zu Marina. Dann bat er sie höflich, Cortes zu
sagen: Für die Erklärung der neuen Lehre danke er ihm. Doch würden er und seine
Vasallen von den Menschenopfern nur lassen, wenn der große Montezuma es
befehle. Auch fürchte er, der große Montezuma werde ihm vielleicht grollen,
weil er die Fremden in seinem Palaste geduldet und zugelassen, daß ihnen im
Roten Berg Speise und Trank verabreicht wurden ...

Es war eine höfliche und deutliche Hinausweisung. Cortes geriet in Wut. Zu den
Hauptleuten gewandt, rief er:

»Gutwillig wollen diese Blutvergießer das Heil nicht empfangen, so sollen sie
es denn mit einer Bluttaufe empfangen! Da Worte sie nicht bekehren, mag das
Schwert sie bekehren! Laßt uns augenblicklich das heilige Kreuz in dieser Stadt
errichten!«

Die Hauptleute scharten sich um ihn, bereit zum Äußersten. Und auch die
Mexikaner waren zum Äußersten bereit. Von ihnen war die Herausforderung
ergangen, und sie verstanden – ohne die Worte des weißen Anführers zu verstehen
–, daß die Herausforderung angenommen wurde. Ein Blutbad stand bevor.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da legte sich Pater Olmedo ins Mittel. Gewiß nicht aus Feigheit. Ein
streitbarer, schwertbewaffneter Priester war dieser hünengroße Mönch vom Orden
der Barmherzigen Brüder. Sein graugesprenkelter Wildermannsbart reichte ihm bis
an den Gürtelstrick und verhüllte nicht den stahlblanken Panzer, den er über
der Kutte trug. An einem silbernen Kettchen hing ein Silberkreuz über dem
unteren Ende des langen Bartes, und wenn Olmedo ausschritt, pendelte das
Silberkreuz zwischen seiner rechten und linken Schulter hin und her. Er sah das
große Ziel durch Übereifer gefährdet und griff daher ein. Er hielt Cortes das
Unvernünftige einer gewaltsamen Bekehrung vor, die hier schwieriger als in
Sempoalla, vielleicht unausführbar sein werde – denn solche Kinder wie die
Totonaken seien die Mexikaner nicht. Doch selbst wenn es gelänge – ob denn
Cortes das Kreuz, das heilige Symbol, in einer nur äußerlich bekehrten Stadt
zurücklassen wolle, damit es nach dem Abzug der Christen geschändet werde?

Während Pater Olmedo noch sprach, stürzte ein Sklave, der Verwahrer der
Wohlgerüche, in den Saal, warf sich vor dem Rollenden Stein zu Boden, küßte ihm
die Hände und flüsterte ihm hastig ins Ohr. Gesichtsausdruck und Haltung des
hochmütigen Mexikaners verwandelten sich wundersam. Mit scheuen Blicken
betrachtete er die Kastilier. Leise erteilte er Befehle. Der Verwahrer der
Wohlgerüche und mehrere Würdenträger entfernten sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und als der Pater mit mild-ernsten eindringlichen Worten erzielt hatte, daß die
Hauptleute und Cortes und selbst Marina, die übereifrige Heilbringerin, ihm
beipflichteten – traten, vom Vorsteher des Hauses der Teppiche und zwei anderen
Hofbeamten hereingeführt, fünfzehn Diener und vier Sklavinnen in den Saal der
Botschaften, und die Diener breiteten Cortes zu Füßen reiche Geschenke auf den
steingetäfelten Boden hin: – buntgemusterte, mit Fransen versehene Mäntel,
schöngewebte Hemden aus feinstem Leinen, Quetzalfederbandriemen, Halbedelsteine
und vielen Goldschmuck, Goldstaub, Goldbarren und Goldbleche. Das höchste der
Wunder aber war, daß der Rollende Stein die Gäste als weiße Götter und Söhne
der Sonne bezeichnete und Marina ersuchte, den weißen Göttern zu sagen: er lege
keinen Wert auf Gold, und da sich im Hause der Edelsteine noch etwas
»Götterdreck« gefunden, gebe er es mit Freuden den Söhnen der Sonne zum
Geschenk. Und entschuldigen möchten die weißen Götter, daß sich nicht mehr
Götterdreck vorgefunden. Und er schenke den weißen Göttern die vier Sklavinnen,
welche Brot für sie backen sollten, auch habe er angeordnet, daß dem Heer der
weißen Götter reichlich Nahrungsmittel verabreicht würden. Und wünschten die
Söhne der Sonne nach Westen zu ziehen, so wolle er ihnen gern Führer mitgeben.
Doch rate er ihnen, den südlichen Weg zu wählen über Cholula, die
gastfreundliche, friedliche, heilige Stadt, – keinesfalls aber sollten sie 
durch Tlascala ziehen, denn die Tlascalteken seien die Feinde der Menschheit,
seien blutrünstige Mörder, und ihr schluchtenreiches Land, wie geschaffen für
Hinterhalte, sei eine Mördergrube.

Mit höflichem Dank für diese wertvolle Auskunft und die Geschenke
verabschiedete sich Cortes. Er hinterließ etliche Glasperlen, kleine Spiegel
und Taschenmesser als Gegengaben.

Da Marina die geflüsterten Worte des Verwahrers der Wohlgerüche nicht
verstanden hatte, blieb die plötzliche Sinnesänderung des Rollenden Steines
vorerst ein Rätsel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Rätsel löste sich, als Cortes mit seinem Stabe zum kastilischen Heer
zurückkehrte, welches unter freiem Himmel auf dem geräumigsten Platz des Roten
Berges kampierte (während das Feldlager der totonakischen Bundesgenossen sich
außerhalb der Stadtmauern befand). Zwei benachbarte, den Totonaken befreundete
Landschaften hatten Boten und Ehrengaben geschickt, um den Söhnen der Sonne
Ehrfurcht zu bezeigen, und stellten Hilfstruppen in Aussicht. Die Hauptstadt
des einen dieser Gaue, das Weiße Mondgefilde genannt, lag eine Sonne westlich
an der Straße nach Mexico. Das Heer wurde eingeladen, dort Aufenthalt zu
nehmen.

Kaum hatte Cortes die neuen Bundesgenossen begrüßt, wurde ihm gemeldet, daß
eine Gesandtschaft von Montezuma eingetroffen sei und darum ersuche,
unverzüglich vorgelassen zu werden.

Cortes ließ die Abgesandten Montezumas warten. In aller Ruhe besprach er mit
den neuen Bundesgenossen, was zu besprechen war. Und nachdem er sie entlassen,
legte er die kriegerische Kleidung, Panzer und Helm ab, staffierte sich mit
seinem reichsten Staatskleid und einem Straußenfeder-Barett aus, umgab sich mit
den Besten seines Heeres, ließ Geschütze neben sein Zelt auffahren und ließ das
Innere des Zeltes in einen kleinen Thronsaal verwandeln.

Die Gesandten wurden durch die Lagergassen geführt, und als sie sich dem Zelte
näherten, vor welchem die schwarze Sammetfahne – mit dem gestickten, von weißen
und blauen Flammen umloderten Goldkreuz – wehte, trat Cortes aus dem Zelt,
prunkend wie ein kleiner König in der Korona seines Gefolges.

Anführer der aus zwei jüngeren Neffen Montezumas und anderen hochangesehenen
Mexikanern bestehenden Gesandtschaft war des Großkönigs schweigsamer Freund und
Lebensretter Quauhpopoca, das Schwelende Holz. Auf dem Wege nach der
Meeresküste – da er zum Statthalter des Ostens, zum Verweser der huaxtekischen
Provinz an Stelle des im Sterben liegenden Staub-Aufwirblers ernannt worden war
– kam er, Montezumas Dank für die Befreiung und Errettung des Herabstoßnden
Adlers sowie Dankgeschenke zu überbringen. In die huaxtekische Provinz – sie
grenzte unmittelbar nördlich an die Hafenstadt Vera Cruz und das Land
Totonacapan – begleitete ihn sein einziger Sohn, der Blitzende Schild, ein
zwanzigjähriger Jüngling mit ernstem, edelgeformtem Indianergesicht.

Nicht zum erstenmal brachte das Schwelende Holz eine Botschaft und Gaben des
Weltherrn ins Feldlager der Kastilier. Und wie damals an den moskitobedeckten
Sanddünen war auch jetzt sein melancholisches Gesicht mit blauen Streifen
bemalt.

Wohl entsann sich Cortes seiner und jenes auffällig kurzen Besuches, des
Dünkels, der kränkenden Unnahbarkeit des Mexikaners. Und wie absichtlich
umarmte er ihn; – der Mexikaner zuckte zurück vor der körperlichen Berührung,
mußte sie sich jedoch gefallen lassen. Cortes behandelte ihn wie einen alten
Bekannten, herablassend leutselig klopfte er ihm auf die Schulter. Die neuen
Gaben Montezumas, von hundert Tlamamas herangeschleppt und auf Strohmatten
ausgebreitet, glitzerten im Sonnenlicht – wenn auch nicht so überreich, so
überhell flammend wie damals. Der Rechnungsführer Albornoz schätzte den
Goldwert auf vierzigtausend Dublonen.

Aber außer Schulterdecken, Kolibrifedern, zwei jungen Jaguaren und Götterdreck
schickte Montezuma diesmal auch Maiskuchen und fünf Sklaven. Feierlich sprach
das Schwelende Holz:

»Euer Knecht Montezuma, der seinen Hof inmitten des Wassers hat, euer Knecht,
der Edle Traurige, der am Seeufer wohnt, und euer Knecht, der
Durch-Zauber-Verführende, der am Fuße der Berge herrscht, befahlen mir, euch zu
sagen: Vor Freude schwillt ihr Herz, weil ihr, o ihr Söhne der Sonne, o ihr
Gelbhaarigen, Anahuac aufsuchen wollt, das Land, wo euer Vorfahr, der weiße
Gott, geherrscht hat, dessen Thron von Montezuma bereit gehalten wird für euch!
Und vor Dank schwillt das Herz eures Knechtes Montezuma, weil sein Verwandter,
der Herabstoßende Adler, Sohn des Königs Molch, befreit wurde durch euch, o ihr
Söhne der Sonne, o ihr Gelbhaarigen! Euer Knecht Montezuma bittet euch, diese
geringwertigen Kostbarkeiten anzunehmen als Dankesgaben. Und da euer Knecht
Montezuma aus der großherzigen Errettung des Herabstoßenden Adlers ersehen hat,
daß ihr wahrhaftig Söhne der Sonne seid, hat er den Gaben die Speise der Götter
beigefügt –: Maiskuchen mit Menschenblut besprengt, und auch diese fünf
Sklaven, auf daß die weißen Götter, wie auch die schwarzen Götter, ihren Durst
an Menschenblut löschen können!«

Das Schwelende Holz wiederholte in diesen Sätzen wörtlich, was Montezuma ihm
aufgetragen. Mit den schwarzen Göttern waren die Neger des kastilischen Heeres
gemeint, von denen Montezuma Abbildungen besaß, hatte doch einst an den
Sanddünen der Menschenmaler alles Sehenswerte des Feldlagers auf dem
Hirschhaut-Pergament verzeichnet. Die Mitglieder der Gesandtschaft waren
beauftragt, genau achtzugeben, wie die weißen Götter und die schwarzen Götter
die ihnen dargebrachten Opfergaben aufnehmen würden, ob sie die Blutkuchen
essen, ob sie das frische Menschenblut trinken würden. Denn daraus würde man
schließen können, hatte Montezuma gesagt, ob sie starke Herzen haben, ob sie
wirklich Söhne der Sonne sind.

Durch Marina erfuhr nun das Schwelende Holz, daß die schwarzen Götter gar keine
Götter seien, sondern Götterdiener. Fast noch mehr enttäuscht wurden die
Mexikaner durch die weißen Götter. Mäntel, Edelfedern, rohe Edelsteine und
Götterdreck nahmen sie an, sie verschmähten aber und verabscheuten die mit
Menschenblut besprengten Kuchen, und den fünf Opfersklaven schenkten sie die
Freiheit. Es war erwiesen – sie hatten keine starken Herzen!

Sich verabschiedend, erteilte das Schwelende Holz Cortes den Rat, über Cholula
zu ziehen und Tlascala zu meiden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wieder ritt Don Diego de Ordas hundert Schritt dem Heer voraus, westwärts
auf der Hochebene, durch ein Flußtal dann, dem Flusse entlang, an zahlreichen
wohlhabenden Dörfern vorbei. Mittags wurde auf einer Wiese gerastet. Und als
das Heer sich wieder in Bewegung setzte, entdeckte Juan Sedeño der Reiche, daß
sein Grau-Füllen entlaufen war. Sedeños Stute hatte bei der Landung gefohlt,
das war vor einem halben Jahr, zu Ostern, geschehen – seitdem war das Fohlen
ein ganz stattlicher kleiner Renner geworden und hatte nun das Weite gesucht.
Für Sedeño ein schwerer Schlag, ein fast noch schwererer für das gesamte Heer,
welches nur siebzehn Pferde mitführte. Alvarado, dem Sedeño das Mißgeschick als
erstem mitgeteilt hatte, geriet in höchste Aufregung.

»Wißt Ihr, Señor, in welcher Richtung es gelaufen ist? Oder glaubt Ihr, daß es
von indianischen Buschkleppern gestohlen wurde?«

»Nein, nicht gestohlen ...«, stotterte Sedeño verwirrt. »Ich sah, es ist
entlaufen. Es ist verhext worden!« rief er fast weinend.

»Narrenpossen! Von wem verhext?«

»Von La Medina!«

Seit dem Tanzabend im Indianerdorf ließ der reiche Sedeño der schüchternen
Tänzerin keine Ruhe mit seinen Liebesanträgen. Immer und immer wieder hatte sie
ihn abgewiesen. Jetzt haßte er sie.

»Unsinn!« sagte Alvarado. »Ihr selbst erzählt, es sei entlaufen. Also müßt Ihr
doch gesehen haben, wohin es lief!«

Sedeño zeigte auf einen benachbarten Wald. Alvarado winkte die Amazone Maria de
Estrada und die Reiter Dominguez und Lares heran, und sie galoppierten in den
Wald. Nach einigem Suchen kamen sie zu einem Weideplatz. Ein Rudel Hirsche äste
dort, das Grau-Fohlen stand zwischen den rötlich-grauen Hirschen, als gehörte
es zu ihnen. Es trank am Euter einer Hirschkuh.

Die Reiter trennten sich, den Tieren die Flucht abzuschneiden. Doch die Herde
hatte sie gewittert, stob plötzlich davon, verschwand im Unterholz. Auch das
Fohlen. Die aussichtslose Verfolgung mußte aufgegeben werden.

»Mir ist, als hätte ich eine Rothaut im Dickicht gesehen«, sagte Maria de
Estrada.

»Kundschafter unseres Freundes Montezuma!« meinte Alvarado achselzuckend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach zehnstündigem Marsch näherte sich das Heer der Stadt Iztac-Metztitlan, das
Weiße Mondgefilde, deren Bewohner, Freunde der Totonaken, tags zuvor Ehrengaben
an Cortes gesandt hatten.

Das Angebot, das der Rollende Stein nach seiner plötzlichen Sinnesänderung
Cortes gemacht, ihm Führer zur Verfügung zu stellen, war keine
Höflichkeitsfloskel gewesen – er hatte tatsächlich zwanzig seiner Palastbeamten
als Wegweiser für den Zug nach Anahuac mitgegeben. Diese Führer rieten nun
Cortes, nicht durch das Weiße Mondgefilde zu ziehen, sondern einen nach Süden
abzweigenden Weg einzuschlagen. Die totonakischen Kriegshäuptlinge Mamexi,
Tehuch, Tamalli und Cuhextecatl widersprachen, warnten vor den Ratschlägen der
Bewohner des Roten Berges: die südliche Straße führe nach Cholula, dem
hinterlistigen Cholula, der Vasallenstadt Mexicos, die nördliche Straße aber
ginge geradeswegs nach Tlascala, dem Lande des Blumenkrieges, dem Lande, das
seit sechzig Jahren den Rosenkrieg mit dem Drei-Städte-Bund führte. Und sollten
auch die Otomis zu den Waffen greifen, so sei die ehrliche Feindschaft
Tlascalas der falschen Freundschaft Cholulas vorzuziehen.

Cortes vertraute den Totonaken und war auf der Hut vor den unerbetenen
Ratschlägen der Mexikaner und Montezumas. Allzu beflissen hatten sowohl der
Rollende Stein wie die Abgesandten Montezumas Tlascala angeschwärzt und die
Friedlichkeit Cholulas gepriesen.

Nach kurzem Kriegsrat mit den Feldobristen entschied er sich endgültig für den
Weg über Tlascala. Er beschloß, an den Rat der Alten in Tlascala Boten zu
senden und vorerst im Weißen Mondgefilde die Antwort und Einladung abzuwarten.

Zu Boten wählte er den Kriegshäuptling Tehuch, der ein Vetter des dicken
Kaziken war, und Cuhextecatl, den Schwiegervater des Hauptmanns Andrés de
Tapia, außerdem noch zwei gut aussehende totonakische Speerwerfer. Durch den
Notar und kaiserlichen Sekretarius Diego de Godoy ließ er einen Brief an den
Freistaat Tlascala aufsetzen, und Guillén de la Loa, den putzigen kleinen
Schreiber des Garay, beauftragte er, das Schriftstück in pompöser, mächtig
geschwungener Zierschrift auf Pergament zu Schnörkeln. Da anzunehmen war, daß
der Rat der Alten den Brief nicht werde entziffern können, wurden die Boten
durch Marina instruiert, den Inhalt des Schreibens mündlich vorzutragen. Und
Cortes gab ihnen außer diesem Brief auch noch eine venezianische Mütze aus
dunkelgrünem Seiden-Sammet, einen Degen, eine Muskete und eine Armbrust als
Ehrengeschenke an den Hohen Rat mit. Der Anblick der überlegenen Waffen sollte
dem Rat der Alten die Überlegenheit und Unbesiegbarkeit der Söhne der Sonne zu
bedenken geben.

Während die vier Boten nach Tlascala vorauseilten, zog das Heer in das Weiße
Mondgefilde ein. Die anmutige Architektur und die überreichen Relief-Skulpturen
des auf steiler Kuppe ragenden Kastells weckten die Bewunderung der Kastilier.
Die freundlichen Bewohner des Weißen Mondgefildes empfingen an den Stadttoren
die Einziehenden mit Weihrauch und Blumenspenden, hielten in großen Mengen
Nahrungsmittel bereit, warnten vor Cholula und empfahlen den Weg über Tlascala.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tehuch und Cuhextecatl, wie auch ihre beiden Begleiter, hatten
Gesandtenkleidung angelegt und waren von weitem schon als Sendlinge kenntlich.
Zur Grenze Tlascalas gelangt, wurden sie als Boten ehrerbietig von den
Grenzwächtern behandelt, durch ein Tor der Großen Mauer eingelassen und nach
der – wie das Land – Tlascala genannten Hauptstadt eskortiert. Man führte sie
in den großen Tecpan, wo die Sitzungen des Hohen Rates stattfanden, und reichte
ihnen Speise und Trank dar. Vollzählig versammelte sich der Rat der Alten,
setzte sich feierlich auf die hundert kurulischen Stühle nieder, die Botschaft
der weißen Götter entgegenzunehmen. Die Boten wurden in den Saal der
Botschaften geführt, wurden willkommen geheißen und gefragt, was sie brächten.
Da übergaben sie das dunkelgrüne Sammet-Barett, den Degen, die Muskete und die
Armbrust. Stehend vor der thronenden Ratsversammlung, begann Tehuch so zu
reden:

»O ihr hochmächtigen Väter, o ihr hochedlen Herren, mögen die Götter euch Sieg
über eure Feinde verleihen! Die Mexikaner sind eure Erbfeinde, und sie sind
auch die Feinde und Bedrücker der Totonaken. Darum gibt das Volk der Totonaken
durch unseren Mund euch Kunde von den Enkeln Unseres Herrn Quetzalcoatl, den
weißen Göttern, den Söhnen der Sonne, die über das Meer des Himmels aus einem
fernen östlichen Reich herübergekommen sind in großen Wasserhäusern und
gelandet sind an der Küste unweit der Stadt Sempoalla, das Kreuz aufrichtend,
das Wahrzeichen Unseres Herrn Quetzalcoatl. Sie haben jenseit des
Himmelswassers erfahren von der Unmenschlichkeit, der Ländergier, der Blutgier
der Mexikaner. Und darum hat ihr Fürst, der große König des Ostens, sie
ausgesandt, daß sie die Völker befreien, auch euch Tlascalteken befreien von
der Gewaltherrschaft Montezumas und vom Blutdurst der falschen Götter Anahuacs,
welche einst Unseren Herrn Quetzalcoatl, den weißen Gott, den Kreuzträger,
hinweggetrieben haben ins Land Tlillan-Tlapallan. Sie, seine Enkel, bitten um
freien Durchzug durch euer Land und senden euch diesen Brief, diesen
Kopfschmuck und diese Waffen. Mögt ihr daran erkennen, wie erfinderisch, mutig
und unbesieglich sie sind, und mögt ihr wie Brüder an ihrer Seite fechten gegen
das mörderische, blutrünstige Mexico, bis sie euch erlösen, wie sie uns von der
Knechtung Montezumas erlöst haben. Tut ihr das aber nicht, so wißt ihr selbst,
o ihr hochmächtigen Väter, ihr edlen Herren, daß Mexico nie ablassen wird, euch
zu bedrohen und zu drangsalen.«

Stumm nahm die hundertköpfige Versammlung die Rede auf. Keine Äußerung, weder
des Mißfallens noch des Beifalls, wurde laut. Die Geschenke gingen von Hand zu
Hand, wurden mit Befremden betrachtet. Da erhob sich einer der vier Tetrarchen
des Landes, der angesehene alte Maxixca – das Offene Gesicht –, und sprach:

»O ihr Götterboten, ihr tapferen Krieger! Wir haben gehört, wir haben
vernommen, was euer Mund geredet hat, was euer Mund verkündet hat vor dem
Angesicht des Hohen Rates. Haben die Söhne der Sonne euch Beistand geleistet,
haben sie euch befreit von der schwerlastenden Hand Montezumas? Wir freuen uns
darob, und wir danken dem großen weißen Gott für seine Gaben. Geht, ruht euch
aus, denn weite Wege seid ihr gegangen. Der Hohe Rat aber wird Beschluß fassen,
welche Antwort er erteilen will!«

Darauf wurden Tehuch, Cuhextecatl und ihre Begleiter aus dem Beratungssaal
hinausgeführt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Volk der Tlascalteken setzte sich zusammen aus vier Stämmen, welche
gesondert in vier Landschaften wohnten und die Namen führten:
Die-auf-den-Bergen, Die-unter-den-Pinien, Die-auf-der-Kalkerde und
Die-im-Regenlande. Auch in der Stadt Tlascala besaß und bewohnte jeder dieser
Stammverbände ein Stadtviertel. Im Lauf der Jahrhunderte hatten sich die vier
Stammverbände in viele Unterstämme gespalten, und sämtliche Unterstämme waren
im Hohen Rat vertreten. Die Leitung der Staatsgeschäfte aber lag in den Händen
von vier Fürsten, Oberhäuptern der vier Hauptstämme. Damals hatten
Die-auf-den-Bergen den Häuptling Maxixca, das Offene Gesicht, zum Oberhaupt,
Die-auf-der-Kalkerde den hundertjährigen Xicotencatl, die Sammelnde Biene,
Die-im-Regenlande Uhexolotzin, den Truthahn, und Die-unter-den-Pinien
Chimalpopoca, den Rauchenden Schild.

Die Eintracht des Rates der Alten hatte in letzter Zeit eine Trübung erfahren,
seit die beiden einflußreichen Stammes-Oberhäupter – das Offene Gesicht und die
Sammelnde Biene – in Zwist geraten waren. Die Ursache dieses Zwistes war in
hohem Grade seltsam.

Die Söhne des hundertjährigen, blinden Xicotencatl hatte der Rosenkrieg
hingerafft. Am Leben war nur noch ein Enkel, seines jüngsten Sohnes Sohn.
Dieser hieß Xicotencatl Xocoyotzin, das heißt Xicotenca der Jüngere, und führte
den Beinamen Axayacatl, Kriegsmaske. Ein hochgewachsener, stählerner, mit
Wundmalen bedeckter und auffallend schöner Indianer war er, unbändig stolz,
ungezügelt in seinen Leidenschaften, wild und gutherzig, treulos und treu
zugleich. Kaum dreißig Jahre alt, war er bereits Vorsteher des Hauses der
Speere und hatte den Oberbefehl über die Hälfte der tlascaltekischen
Truppenmacht. Er bewohnte seinen eigenen Steinpalast, Seinem Reichtum und hohen
Rang entsprach die schier unermeßliche Zahl seiner Sklaven und die Größe seines
Frauenhauses. Er besaß an die fünfzig Gattinnen.

Vor drei Jahren war ihm in den Gassen Tlascalas ein ärmlich gekleidetes Mädchen
begegnet. Gebannt, erschüttert war er von ihrem Anblick, kein irdisches Wesen,
eine verlarvte, in Lumpen gehüllte Göttin schien sie ihm. Sofort schickte er
ihr einen seiner Sklaven nach, ließ sie nach ihrem Namen, ihrer Herkunft
fragen. Sie hieß Tica-Papalotl, Kreideschmetterling. Obgleich sie von niederem
Stand, Knüpferin von Blumenmosaik und Tochter eines Amol-Chiuhqui, eines
Seifensieders, war, erbat er sich die Vierzehnjährige von ihren Eltern, machte
er sie zu seiner rechtmäßigen Gattin. Und er räumte ihr einen Flügel seines
Palastes ein, schenkte ihr Sklavinnen – Fächerträgerinnen, Sandalenbinderinnen,
Haarkämmerinnen, Girlandenflechterinnen – und behängte sie mit Juwelen. War
ihre überschlanke, knabenhafte Anmut, ihres immer schneeweiß geschminkten
Gesichtes Schönheit ohne alles Maß – seine Liebe war es auch. Doch der
Blumenkrieg zwang ihn, Abschied zu nehmen von Kreideschmetterling, fortzuziehen
in den Kampf gegen die Heerscharen Mexicos, in jene Schlachten, welche dem
jugendlichen Menschen-Fänger – dem ältesten Sohn Montezumas – den Tod und dem
Irdenen Krug die Knechtschaft bringen sollten.

Ein Jahr lang focht Prinz Kriegsmaske an der Großen Mauer. Als Triumphator
kehrte er heim nach Tlascala, sehnsuchtverzehrt nach Kreideschmetterling. Da
entdeckte er, daß zwei seiner Frauen schwanger waren – und von ihm, der länger
als ein Jahr in der Ferne geweilt, konnten sie nicht schwanger sein. Sie hatten
ihr Leben verwirkt, waren der Lustgöttin, der Straferin verfallen, die als
Frosch mit blutigem Maul verehrt wurde –: »denn die Liebe frißt und verschlingt
alles ...« Ein unerhörter Schimpf war Prinz Kriegsmaske angetan. Rasend vor Wut
ließ er sie einkerkern, ordnete eine strenge Untersuchung an. Da kam es ans
Licht, daß Kreideschmetterling, seine Lieblingsgattin, halb Knabe, halb Mädchen
war. Mitten unter den Frauen lebend, hatte – während seiner einjährigen
Abwesenheit – das unselige Zwitterwesen sich in die zwei schönsten der Frauen
verliebt und sie zur Sünde verleitet. Als Prinz Kriegsmaske dessen innewurde,
erließ er den Schwangeren die Todesstrafe, war er es doch selbst gewesen, der
die Knäbin in ihre Mitte gebracht, er trennte sich von ihnen, verschenkte sie,
verheiratete sie an Untergebene. Grausame Strafe aber erwartete den
Hermaphroditen. Völlig nackt wurde Kreideschmetterling durch die Straßen
Tlascalas, durch die höhnende Volksmenge geführt. Auf einer Opferterrasse wurde
ihm mit scharfem Obsidianmesser die linke Bauchseite aufgeschnitten, so daß die
Eingeweide herausquollen, und dann mußte das arme Wesen, die eigenen blutigen
Gedärme mit der Hand haltend, laufen – mußte versuchen, der verfolgenden
Volksmenge zu entlaufen. Gelang es dem Sträfling, den Verfolgern zu entkommen,
so war er frei und fortan unantastbar – das schrieb uralter Brauch, altheiliges
Strafgesetz vor. Doch noch nie hatte sich ein Sträfling retten können, alljeder
war bisher zusammengebrochen, eingeholt, gesteinigt worden.

Auch Kreideschmetterling wäre es so ergangen, hätte sich nicht während seines
Todeslaufs ein Palasttor geöffnet, in das er hineinflüchten konnte. Der
Volksmenge wurde der Eintritt verwehrt. Kreideschmetterling war gerettet. Der
Mann, der ihn gerettet, der Besitzer des Palastes, war Piltecatl, Neffe des
Maxixca und Oberfeldherr von gleich hohem Rang wie Prinz Kriegsmaske.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seitdem waren die Familien Maxixca und Xicotenca verfeindet. Piltecatl
verweigerte die Herausgabe des Hermaphroditen. Und Prinz Kriegsmaske ließ nicht
ab, ihn zurückzufordern. Nicht, daß er ihn noch hätte töten oder sonstwie
strafen wollen, – nach der geglückten Flucht war ja Kreideschmetterling
unantastbar. Aber wunderbarerweise wurde Prinz Kriegsmaske jetzt mehr denn je
von Liebe, Sehnsucht und Eifersucht verzehrt. Unerträglich war ihm der Gedanke,
daß sein Rival Piltecatl das überirdisch schöne Zwitterwesen gesund pflegen und
hegen und durch Geschenke an sich fesseln konnte.

Der Streit der Familien griff über auf die Stämme. Die-im-Regenlande – meist
der Kriegerkaste angehörig – hielten zu den Xicotencas; Die-unter-den-Pinien –
in der Mehrzahl friedfertige Kaufleute – scharten sich um die Maxixcas. Zu
offenen Feindseligkeiten kam es zwar nicht, doch das Land war in zwei Hälften
zerrissen, der Nachbar traute dem Nachbar nicht mehr, der Freund nicht dem
Freunde. Die einflußreichen verständigen Oberhäupter gerieten beim Versuch, den
Streit aus der Welt zu schaffen, selber in Zwist. Das hatte nunmehr zur Folge,
daß im Rat der Alten jeder Vorschlag der einen Partei von der anderen Partei
mißbilligt und bekämpft wurde.

Als daher, nachdem die totonakischen Gesandten den Saal verlassen hatten, das
Offene Gesicht ausführte: nicht nur die Empfehlung der Feinde ihres Erzfeindes,
auch die vielen Vorzeichen der letzten Jahrzehnte machten es glaubhaft, daß die
in alten Bilderschriften geweissagte Wiederkehr bärtiger, weißhäuptiger
Sonnensöhne nach Anahuac zur Wahrheit geworden und daß die Zeit der Befreiung
der Völker und des Strafgerichts über Montezuma nahe gerückt sei, darum er es
für ratsam erachte, diese Fremden, da sie doch Beistand gegen Mexico anböten
und, wie ihre Taten und Waffen zeigten, eher Götter als Menschen zu sein
schienen, freundlich nach Tlascala einzulassen und nicht abzuwarten, daß sie
sich den Zutritt erzwängen – als in einer klugbedachten und schöngefügten Rede
das Offene Gesicht dies ausführte, erhob sich der erblindete hundertjährige
Führer der Gegenpartei, die Sammelnde Biene, und widersprach leidenschaftlich.
Dabei brachte er (wenn man den Chronisten glauben darf) höchst merkwürdige
Vermutungen über die Entstehung der weißen Götter vor. Er sagte:

»O ihr hochmächtigen Väter, o ihr edlen Herren, möge Ypalnemoa – Er, durch den
alles geschieht – unseren Sinn erleuchten, unseren Sinn lenken, auf daß wir
Tlascala, unserer alten Mutter, nicht schlechte Söhne seien! Wer sind diese
Fremden? Was werden sie uns bringen? Wir wissen es nicht. Wir kennen die
Zukunft nicht. Doch das wissen wir, daß die Vergangenheit Tlascalas, unserer
Mutter, ruhmvoll war, und nicht würdig der großen Vergangenheit Tlascalas dünkt
es mich, wenn wir überschnell, wenn wir allzu dienstbereit den Fremden die Tore
öffnen. Von alten Weissagungen hat man uns erzählt – doch Weissagungen haben
oft schon getrogen. Sind die Berichte wahr, daß diese Fremdlinge sich von Gold
ernähren und mit großen Hirschen einherziehen, so scheinen sie mir nicht
Menschen zu sein, sondern Ungeheuer, dem Schaume des Meeres entstiegen oder
vielmehr ausgespien vom Meer, das sie in seinem Innern nicht mehr bergen
wollte. Darum ist mein Rat: Laßt uns ihnen bewaffnet entgegenziehen, eingedenk
unserer Vergangenheit, unserer Götter, unserer Heimaterde, unserer Weiber und
Kinder, laßt uns ihnen den Eintritt wehren. Nur so können wir erfahren, ob sie
Menschen sind. Besiegen sie uns, die wir unbesieglich waren bisher, so sind sie
die weißen Götter, die Vorausverkündeten. Dann bleibt uns immer noch Zeit, mit
ihnen Freundschaft zu schließen und Bundesgenossenschaft gegen Montezuma!«

Die Rede der Sammelnden Biene machte tiefen Eindruck auf die Versammlung,
überzeugte indes die Gegenpartei nicht. Das Wort ergriffen noch der Rauchende
Schild, der Truthahn und viele Häupter der Unterstämme. Zu einem Ergebnis
führte die Beratung an diesem Tage nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Weißen Mondgefilde wartete Cortes mehrere Tage vergebens auf eine Antwort
aus Tlascala. Die sehnlich erhoffte Einladung blieb aus, auch kehrten die
totonakischen Boten nicht zurück. Am vierten Tage traf eine Gesandtschaft aus
Cholula im Weißen Mondgefilde ein.

Der Gewandtheit des Tempel-Fegers war es gelungen, die heilige Stadt für den
Plan Montezumas zu gewinnen. Mit gewohntem Geschick hatte er seinen Auftrag
ausgeführt, hatte den Cholulteken nahegelegt, daß es ein verdienstvolles Werk
sein würde, die Fremdlinge in die Stadt zu locken und niederzumachen. Mit den
zwei goldenen Trommeln hatte er die beiden Priesterkönige, mit kostbaren
Kotingafedern den Hohen Rat bestochen. Und nun sandte die Stadt eine Einladung
an die weißen Götter. Der neunzehnjährige Sohn des einen der Priesterkönige war
der Gesandtschaft beigegeben, um ihr mehr Ansehen und Gewicht zu verleihen.

Durch Marina ließ Cortes den Cholulteken auseinandersetzen, daß er in Tlascala
erwartet werde und daher den Weg über Cholula nicht nehmen könne.

»O Malintzin! o Göttin!« sagte der junge Königssohn, »die Quechou-Vögel
erwarten dich, du aber willst ihren Gesang nicht hören, du Goldreiftragende, du
Göttin!«

Marina übersetzte den Satz erst, als Cortes danach fragte. Velazquez de Leon
bemerkte ärgerlich:

»Dieser Königsknabe hat sich in Marina verliebt! Er verschlingt sie ja mit
seinen Augen! ...«

Die Feldobristen lachten. Cortes, der einen feineren Spürsinn hatte, warf ihm
einen erstaunten Blick zu. Was er über den Königssohn ausgesagt, hatte er über
sich selbst ausgesagt. Velazquez de Leon liebte Marina und wußte es selbst
nicht.

Die Enttäuschung des Gesandten war unverkennbar. In eine ungeheuchelte
Betrübnis versetzte sie die Absage. Einen späteren Besuch der heiligen Stadt,
um den sie nunmehr baten, stellte Cortes, ihnen zum Trost, in Aussicht und lud
sie zu einem solennen Mittagsmahl ein. Juan Varela, der Oberkoch und
Tafelmeister des Cortes, durfte mit seinen Künsten Staat machen, war ihm doch
der Wink erteilt worden, nicht zu geizen.

Zum Festessen erschien der Königssohn mit einem Blumenstrauß, gewunden aus
tausend gelben, grünen und lila Orchideen. Mehrere Sklaven schleppten den
Riesenstrauß, legten ihn Marina vor die Füße. An der Festtafel saß der
Königssohn zwischen Cortes und Marina.

»O Göttin, o Zauberfürstin! Wie komme ich in das blumenreiche, in das
glückselige Land, wo es keine Sehnsucht und keine Trauer mehr gibt? ...«
flüsterte der Königssohn. Und er knetete auf dem Teller Kugeln aus den Speisen
und steckte die Kugeln Marina in den Mund.

Mit feinem Humor trank Cortes Velazquez de Leon zu, der ihm gegenüber saß und
einen roten Kopf bekam. Und ihm zublinzelnd, sprach Cortes von der Eroberin, la
conquistadora. Als aber der Königssohn die erhitzenden Weine Alicante und Pedro
Ximenes gekostet hatte und den Arm um den Nacken seiner Göttin legte, sprang
Velazquez de Leon von seinem Sitz empor und zog den Degen. Mit überlegenem
Spott bat ihn Cortes, mit seinem Rapier keine Hirschbraten zu erlegen, da dies
Sache des Tafelmeisters sei, und er ersuchte ihn, sich still zu verhalten. Den
erschreckten Gesandten aber ließ er durch Marina mitteilen, bei den Gastmahlen
der weißen Götter wären solche Waffenübungen Sitte und hätten den Zweck, die
Söhne der Sonne auch in Stunden des Genusses an ihre Kampfziele zu gemahnen.
Mit scheuen Mienen nahmen die Cholulteken hiervon Kenntnis.

Als Velazquez de Leon seinen Degen eingesteckt und wieder Platz genommen, sagte
ihm Cortes:

»Bedenkt, daß es uns von Nutzen sein kann, wenn wir Freunde in Cholula haben!
...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wieder kroch der lange Schlangendrachen westwärts.

Die nach Tlascala entsandten Boten waren ins Weiße Mondgefilde nicht
zurückgekehrt. Vier Tage lang waren sie umsonst erwartet worden. Schließlich
hatte Cortes Befehl zum Aufbruch gegeben. Tehuch und Cuhextecatl mußten ja,
zurückkommend, dem Heer entgegenkommen. Immerhin war ihr Ausbleiben rätselhaft
und konnte als übles Zeichen gedeutet werden. Es wurde angeordnet, daß die
Soldaten nur bewaffnet schlafen sollten.

Rechts und links vom Wege funkelten zuweilen schwarzglänzende Augen im
Dickicht. Solche Augen hatte ja schon die Amazone Maria de Estrada im Gebüsch
gesehen, als das entlaufene Fohlen des reichen Sedeño bei der Hirschherde
gefunden wurde. Nicht getäuscht hatte sie sich, ihre Beobachtung wurde jetzt
von vielen bestätigt.Und andere höchst seltsame Beobachtungen wurden gemacht.
Es fanden sich dünne Fäden über die Straße gespannt, zuweilen fünf, zuweilen
zehn solcher bunten Fäden und alle eigenartig verknotet und daneben
Papierstreifen und Papierfähnchen. Sträucher standen am Wege, behängt mit Fäden
und Papierstreifen, und man kam durch einen Fichtenwald, der wie übersponnen
war von so verknoteten Zauberfäden und Papierfetzen.

Das Heer wurde verfolgt, wurde begleitet von Zauberern. Und diese Zauberer
waren ausgesandt, den weißen Göttern die Straße zu verlegen, sie zu hemmen, sie
der Kraft zu berauben, sie zu vernichten, waren ausgesandt von Montezuma, der
bereits Nachricht erhalten hatte, daß die Söhne der Sonne die Einladung nach
Cholula ausgeschlagen. Ein aztekischer Chronist hat später berichtet, wie die
Zauberer den Auftrag Montezumas ausführten: »Sie begannen sich zu verteilen«,
schrieb er, »schritten überaus heimlich – die einen in der einen, die anderen
in der anderen Richtung – vor, so daß das christliche Heer in ihrer Mitte war.
Und es sagten diejenigen unter den Zauberern, die sich in reißende Tiere zu
verwandeln pflegen –: Wir wollen unser möglichstes tun, und wenn das nicht
genügt, wollen wir ihnen die Herzen essen! Und als sie an sie herankamen, war
ihre Mühe umsonst. Und da sie ihnen nicht schaden konnten, glaubten sie, die
Herzen der Christen enthielten nur Dunst und Rauch, ja, sie meinten, die
Christen hätten gar keine Herzen. Unter den Zauberern waren solche, die sich in
Giftschlangen und Skorpione verwandelten, aber auch diese vermochten ihnen
nicht zu schaden. Ferner gab es welche, die den Unterleib und die Waden essen,
sie vermochten ebensowenig auszurichten und meinten, die Christen hätten keinen
Unterleib und keine Waden. Und schließlich waren da auch die Zauberer, die mit
Träumen behexen und die Berückten auf Bergabhänge tragen, um sie
hinabzustürzen, doch alle Nächte fanden sie das Heer von Wachen umstellt –
während ein Teil der Christen schlief, wachte der andere –, und der
Schildwachen wegen konnten sie ihnen nicht schaden. Und sie alle sagten:
Versuchen wir es noch vier Nächte! Und ab sie es die vier Nächte, ohne schaden
zu können, versucht hatten, sprachen sie: Laßt uns zu unserem König gehen, ihm
sagen, wie wir alle unsere Kräfte aufgewandt haben, doch ihnen nicht haben
schaden können! ...«

So berichtete der aztekische Chronist.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An einem bleichklaren Herbstmorgen erreichte das Heer die Große Mauer. Vor den
baß verwunderten Augen der Kastilier tauchte eins der Weltwunder empor. Aus der
Ferne gesehen, glich es einem rötlichgelben Band, einem unabreißbaren Band, aus
dem Himmel auf die Landschaft niedergefallen und wellig angeschmiegt an Berg
und Tal, an Fluren und Hügel, Gefels und Wildschluchten. Selbst über einem Fluß
hing das Band, überschwebte ihn als steinerne Brücke so flach, daß kein Boot
sie hätte unterfahren können. Das unfaßliche Dasein der endlosen Mauer
offenbarte sich in seiner ganzen Rätselhaftigkeit erst, als das Heer nahe genug
gekommen war, die Einzelheiten des Baues zu unterscheiden. Riesenquadern ohne
Kalk und Mörtel aneinandergefügt. Ein Zyklopenbau. Zwanzig Fuß breit, neun Fuß
hoch und durchgehends mit einem Zinnenkranz äußerst starker Brustwehren
geziert. Nicht von Menschenhand schien der Bau gefügt. Gänzlich
unwahrscheinlich und doch erdrückend, bedrückend durch seine Existenz.

Cortes winkte einige der Totonakenhäuptlinge herbei und fragte sie über den
Ursprung der Mauer aus, was Tlascala wohl veranlaßt haben mochte, eine solche
Schutzwehr zu errichten. Die Häuptlinge mußten weit ausholen, diese Frage zu
beantworten. Sie erzählten, wie Tlascala von Mexico umzingelt, von der
Außenwelt abgeschlossen, zur belagerten Festung gemacht wurde, wie Tlascala
lernen mußte, auf Papageienfedern, Kakao, Baumwolle, ja sogar auf Salz zu
verzichten, wie Tlascala, als der sechzigjährige Krieg begann, aus Notwehr sich
gezwungen sah, die Große Mauer zu erbauen, wie im Rosenkrieg, dessen Regeln der
Herr des Fastens aufstellte, der Lieblingssohn Montezumas umkam und die Rache
Montezumas, der Ansturm der mexikanischen Heerscharen, an der Großen Mauer
zerschellte.

Manches, was die Häuptlinge erzählten, wußte Cortes schon durch Marina. Doch
zum erstenmal übersah er den Fluß des Geschehens. Und ihn erstaunte das
Schicksalhafte im langwährenden Haß zwischen Tlascala und Mexico. Es machte ihn
nachdenklich, hoffnungsreich und hoffnungsarm. Marina, die seine alpbeschwerten
Gedanken witterte, sagte:

»Den Rosenkrieg hat Gott geschaffen, diesen Völkern und uns zum Heil! Gott
stillt Blut mit Blut!«

»Die Mauer, die dieses Volk beschirmt, ist nicht aus Stein!«

»Auch in jene Mauer werden wir eindringen, wenn ihre Tore so unbewacht sind wie
diese!« rief Marina begeistert und begeisternd.

Und hellseherisch wahr hatte Marina gesprochen. Das eine Tor der Mauer war
wunderbarerweise an diesem Tage nicht bewacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nur einige wenige Tore – viele Meilen voneinander entfernt – hatte die Große
Mauer. In den turmartig aufragenden Toren bildeten zwei verschlungen im Bogen
geführte Gassen den Eingang. So schmal waren die Gassen, daß eindringende
Feinde Mann für Mann gegen die Verteidiger kämpfen mußten. Die außerhalb der
Mauer Stehenden konnten indes nicht wissen, ob Verteidiger sie erwarteten oder
nicht. Die zwanzig Palastbeamten des Rollenden Steines warnten, erboten sich,
einen um die Mauer führenden Weg zu zeigen. Die Totonaken aber rieten, den
Durchgang durch das Tor zu wagen.

Cortes ließ sich von Cristobal del Corral, seinem ersten Fahnenträger, die
schwarze Standarte mit dem flammenumloderten Kreuz reichen. Sie hoch
emporhaltend und schwenkend, rief er dem Heere zu:

»Vorwärts, Soldaten! Das heilige Kreuz ist unser Banner! In diesem Zeichen
werden wir siegen!«

Und die Sporen in Romos Weichen drückend, galoppierte er auf das Tor zu,
durchritt den halbkreisförmigen dunklen Gang und befand sich auf Tlascalas
Boden. Kein Feind ringsum. Das Heer war ihm auf den Fersen gefolgt. Die Große
Mauer, eins der schwersten Hindernisse, war spielend überwunden. Erst viel
später erfuhr und begriff Cortes ganz, welch einem unerhörten Zufall er es zu
verdanken hatte, daß das Tor offenstand. Er hätte, wäre es anders gekommen, am
Zyklopenbau zerschellen müssen und höchste Ziele mit ihm. Doch wie ein
Schutzgeist mit weißen Flügeln begleitete das Glück den großen Abenteurer, und
übergütig, wich es nicht von seiner Seite.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Außer Diego de Ordas zogen jetzt auch Cortes und sämtliche Berittene dem Heere
voraus. Des Angriffs gewärtig, marschierte das Heer, dicht zusammengestaffelt
und in strenger Ordnung, langsamer als bisher. Pulver lag auf den Pfannen der
Musketen, die Sehnen der Armbrüste waren gespannt. Und die Infanteristen, je
drei nebeneinander schreitend, hielten die Schilde, Lanzen und Schwerter zum
Angriff bereit. Allen, besonders aber den Reitern, war eingeschärft worden, mit
den Lanzen nach den Gesichtern der Rothäute zu zielen und sich vorzusehen, daß
beim Zustoßen die Lanzen nicht mit den Händen pariert, gepackt und ihnen
entwunden würden.

Schon drei Meilen lag die Große Mauer hinter dem Heer, und noch hatte sich kein
Feind blicken lassen. Steiler und rauher wurde der Weg. Man befand sich in
einem unwirtlichen Gebirgsland. Die Flußebene, durch die man zog, verengerte
sich zusehends, mündete in Felsschluchten. Als die vordersten Reiter einen
Hügel hinaufgekommen waren, gewahrten sie jenseits im Tal einen kleinen Trupp
Indianer, einige zwanzig Mann. Es waren Otomis, Grenzwächter des Freistaates
Tlascala. Am Vorderhaupt rasiert, trugen sie alle den lang über den Rücken
fallenden, Piochtli genannten Haarschopf. Sie standen in Kriegsrüstung da, mir
grellbunten Federkronen, Helmmasken, buntverzierten Schilden aus Leder und
Bambusrohr, hatten Handfahnen, Steinbeile, Pfeile mit Feuersteinspitzen,
Speerbündel und schwarzlackierte Sägeschwerter in den Händen. Auf ihren Nacken
schaukelten riesenhafte, aus Baumwollstoffen gefertigte Tierdevisen –
Schmetterlinge, Schlangen, Schakale, Araras. Und ihre Gesichtsbemalung bestand
aus schwarzen und weißen Streifen.

Ordas, Alvarado und Lugo jagten auf sie zu. Die Otomis ergriffen die Flucht. Da
Cortes mit Recht vermutete, ein größeres Heer werde in der Nähe verborgen
liegen, ließ er schnell vorrücken und die Artillerie auf den Hügel anfahren.
Fünf weitere Reiter schickte er Ordas, Alvarado und Lugo zu Hilfe. Denn
inzwischen hatten die Otomis haltgemacht und sich zur Wehr gesetzt. Und schon
im selben Augenblick wurde das Scharmützel zur Schlacht, da tausend Otomis aus
einem Seitental vorbrachen. Eine schwarze Wolke von Pfeilen und geschleuderten
Speeren fiel auf die Kastilier und Totonaken nieder. Die Musketiere und
Armbrustschützen blieben die Antwort nicht schuldig, lichteten die Reihen der
Feinde. Dann griff die Artillerie ein und entschied die Schlacht. Nach
halbstündigem Kampf zogen sich die Otomis in guter Ordnung zurück.

Seit der Landung war dies die erste Schlacht auf freiem Felde, die erste
wirkliche Schlacht. Es war ein Sieg, und doch konnte Cortes seinen Sieg nicht
anders als verhängnisvoll nennen. Der Nimbus der Söhne der Sonne, der Glaube an
ihre Unbesiegbarkeit, Unverletzlichkeit, Unsterblichkeit mußte nach einem
solchen Siege ins Wanken geraten. Nur zwischen den zuerst erblickten zwanzig
Otomis und den sie verfolgenden Reitern war es zum Handgemenge gekommen, und
keineswegs hatten sich die Weißen und ihre Stahlwaffen als überlegen erwiesen
... Das sägeartig gezähnelte Schwert der Indianer, scharf wie Rasiermesser,
hatte mörderische Wunden geschlagen. Dem Pferde des galanten Schiffskapitäns
Francisco de Salcedo sägte einer der Otomis mit einem einzigen Hiebe den Kopf
ab. Niederstürzend erhielt Salcedo eine tödliche Wunde. Auch Tapias Pferd wurde
niedergestochen, und Tapia, der am Boden lag, halb erdrückt vom Pferd, hätte
ein gleiches Schicksal gehabt wie Salcedo, hätte Maria de Estrada nicht dem ihn
bedrängenden Otomi mit ihrer Lanze durchs Auge gestochen. Keiner der Reiter,
der nicht Wunden davongetragen hatte, wenn auch nicht unheilbare wie Salcedo.
Von den Otomis blieben siebzig tot auf dem Schlachtfelde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einen dieser toten Otomis schleppte gegen Abend der verrückte Baccalaureus und
Apotheker Ponce de Güelva ins kastilische Nachtlager, welches am Flußufer
aufgeschlagen war, und er hängte die Indianerleiche über ein Reisigfeuer mit
dem Kopf nach unten. Er briet sie so lange, bis ihr das Fett aus Mund und Nase
floß. Der schöne Namenlose beobachtete sein seltsames Tun. Es war schon
nachtdunkel, rotgelb flackerte das Feuer, gräßlich verzerrt war die geschmorte
Leiche.

»Was tut Ihr da, Señor?« fragte der Namenlose.

»Mir fehlt es an Salben«, antwortete der Apotheker. »Wie soll ich Pferde- und
Menschenwunden heilen ohne Salben! Doch man muß sich zu helfen wissen! ...«

Um ihn her saßen drei junge Mädchen, die drei Samariterinnen des Heeres. Isabel
Rodriguez, eine Schwester des Büchsenspanners und Trompeters Sebastian
Rodriguez, Ines Florin und La Medina. Mit frommen Händen halfen sie ihm das
Menschenfett in Salbenbüchsen sammeln und waren ihm die Nacht über behilflich,
die Wunden der Pferde und Menschen zu bestreichen und mit Linnen zu umwinden.

Heimlich auf Befehl von Cortes verscharrten Lares und Dominguez in dieser Nacht
die beiden getöteten Pferde. Die Kadaver dieser Fabelwesen, dieser
menschenfressenden Hirschungeheuer, durften keinem Indianer in die Hände
fallen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war kurz vor Mitternacht, als der Narr Madrid an einem Zelt vorbeikam, darin
ein Kranker laut stöhnte. Ines Florin trat aus dem Zelt und bat den Narren:

»Helft uns, Señor, ihn halten. Er hat um sich geschlagen, die Wunde ist
aufgegangen ... Er verblutet.«

Madrid trat ins Zelt. Ines Florin und Isabel Rodriguez mühten sich um den
sterbenden Salcedo. Kreideweiß, mit weit aufgerissenen Augen lag der Galante
da, streichelte sein Schnurrbärtchen. Isabel Rodriguez beschwor die Wunde. Sie
murmelte:

»Hiob ging über Land,
Hatte einen Stab in der Hand.
Blut, lege dich,
Nimmer rege dich!
Es ist Marias Wille!
Blut, steh stille!«

Der Sterbende phantasierte:

»Morgen bin ich in Mexico! ... Wär's doch schon morgen! Dort ist nämlich ein
Fluß, daraus fischt man Gold mit Netzen! ... Ihr müßt mit anfassen – das Netz
ist schwer ... Wie schade! Das Netz hat zu große Maschen – alles Gold sickert
heraus!«

»Ach, er hat das Wundfieber!« flüsterte Ines Florin.

»Nein, er hat das Goldfieber!« höhnte der mißmutige Narr.

»Ich will doch Pater Olmedo rufen, daß er ihm die letzte Ölung gibt«, sagte
Ines Florin und verließ das Zelt. Isabel Rodriguez murmelte wieder:

»Es ist Marias Wille!
Blut, steh stille!«

Salcedo starrte umher:

»Nun ziehe ich ins Goldland! ... Zu spät? Wer sagt das? Als ich nach Kuba kam,
hieß es: Zu spät! kein Gold, kein Ruhm – die sieben Schiffe sind fort ... Und
doch war's nicht zu spät – ich holte die Schiffe ein! ... Der General-Kapitän
hat mich aufgefordert ...«

»Wißt Ihr, armes Bürschchen, wer der General-Kapitän ist?« fragte der Narr und
reckte seine Hühnerbrust. »Der leibhaftige Tod ist der General-Kapitän! Das ist
er! Zum Totentanz hat Cortes Euch aufgefordert. Ihr, Señor, eröffnet den
Reigen!«

»Welchen Reigen?« fragte der Sterbende.

»Den Reigen der dürren Klappermänner. Wir alle, alle, alle folgen Euch bald.
Gold suchen – Ruhm suchen – ei ja –: Köder für dumme Karpfen! Hei, das wird
eine lustige leichtfertige Tanzerei, ein Knicksen und Schwingen gebleichter
Gebeine. Ihr seid der Vortänzer. Ihr führt den Ringelreigen an – galant und
schöngewachsen seid Ihr ja, und Narr genug wart Ihr, Euch zur hüpfenden
Narretei heranzudrängen. Welch ein Obernarr mag ich aber sein, der ich
unfreiwillig und bucklig mittanzen muß in dieser Chorea Machabaeorum! ...«

Ein Fußtritt des eintretenden Paters Olmedo beförderte den Narren vors Zelt.
Eine Stunde später war Salcedo tot.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen, nachdem der Grabhügel über Salcedo aufgeschüttet war und
Pater Olmedo eine kurze Messe gelesen, wurde der Weitermarsch angetreten. Nach
einer viertel Meile Weges kamen Tehuch und Cuhextecatl verweint und ganz
verstört dem Heere entgegen. Sie sahen jämmerlich zugerichtet aus, waren kaum
imstande, ein Wort hervorzubringen. Was sie erzählten, war in hohem Grade
besorgniserregend. Anfangs von den Tlascalteken gut behandelt, hatten sie die
Botschaft und die Geschenke der weißen Götter dem Rat der Alten überbringen
dürfen und waren höflich gebeten worden, als Gäste in der Stadt verweilend, die
Antwort abzuwarten. Drei Tage lang hatten sie auf die Antwort warten müssen, da
während dreier Tage der Hohe Rat zu keinem Entschluß gekommen war. Schließlich
hatte der Hundertjährige, die Sammelnde Biene, die meisten Stimmen auf sich
vereinigt, die Kriegspartei hatte gesiegt. Die Totonaken, obgleich
unverletzliche Gesandte, wurden gefangengesetzt, sollten heute früh Camaxtli,
dem Kriegsgotte der Tlascalteken, geopfert werden, wie hernach alle Christen.
Durch einen Anhänger des friedfertigen Offenen Gesichts war ihnen frühmorgens,
kurz vor der Opferung, der Kerker geöffnet, ihr Entweichen begünstigt worden.
Auch von Kriegsvorbereitungen wußten sie zu melden. Der Rat der Alten, durch
Feuersignale sofort von der gestrigen Schlacht unterrichtet, hatte Prinz
Kriegsmaske beauftragt, mit dreißigtausend Mann den weißen Göttern
entgegenzuziehen, und eine noch größere Heeresschar, befehligt vom Rivalen des
Prinzen Kriegsmaske, dem Feldherrn Piltecatl, war ebenfalls schon unterwegs.
Und Tehuch und Cuhextecatl nahmen ihre Federkronen ab, zeigten ihre blutende
Kopfhaut. Schauderhaft war der Anblick. Wie es allen zum Opfer bestimmten
Gefangenen in der Nacht vor der Opferung geschah, war auch ihnen das Kopfhaar
büschelweise ausgerupft worden. Ponce de Güelva, dem verrückten Apotheker, war
wieder Gelegenheit gegeben, seine Fettsalbe anzubringen.

Inzwischen hatte das Heer einen dichten Eichenwald durchschritten.
Heraustretend, sah es sich tausend Otomis gegenüber. Cortes ließ durch den
Notar und kaiserlichen Sekretarius Godoy eine Aufforderung an die Otomis
verlesen, die Feindseligkeiten einzustellen. Feierlich trat der Sekretarius in
die Mitte zwischen beide Heere, und einen Augenblick lang verhielten sich auch
die Indianer still, verwundert über sein Gehaben, gespannt erwartend, was nun
folgen werde. Im Namen des Kaisers Don Carlos – und vor Zeugen – forderte Godoy
sie auf, Frieden zu halten. Die Indianer verstanden keine Silbe, mußten ihn
wohl für einen Zauberer halten, sie erhoben ein Indianergeheul, überschütteten
ihn und das kastilische Heer mit Pfeilen, Speeren und Feldsteinen. Da stieß
Cortes den Schlachtruf aus:

»Santiago und los auf sie!«

Des Trompeters Rodriguez lilienförmige Trompete schmetterte hell. Die Kastilier
stürmten an. Die tausend Otomis gerieten ins Wanken, zogen sich in eine
Schlucht zurück, und das kastilische Heer, überhitzig in der Verfolgung, ließ
sich in die Schlucht hineinlocken. Zu spät erkannte Cortes, daß ihm ein
Hinterhalt gelegt war. Dreißigtausend Mann – Otomis sowohl wie Tlascalteken –
fingen den Anprall der Verfolger in der Schlucht auf. Mehr noch als die
Überzahl der Feinde war für die Kastilier die Enge des Geländes verhängnisvoll,
wo weder die Kavallerie noch die Artillerie zur Wirkung kommen konnten. Hier
galt es Mann gegen Mann kämpfen, einer gegen zehn. Eisern waren wohl die
Schlachtschwerter, eisern der Mut, eisern die Muskeln – auf die Dauer hätten
sie aber doch erliegen müssen. Schon sanken manche Soldaten pfeilbespickt,
blutüberströmt nieder. Der Reiter und Musikus Rodrigo Moron aus Bayamo wurde
vom Pferd gerissen, sein Pferd wurde getötet, wurde erbeutet von den
Tlascalteken. Ein hitziger Kampf entspann sich um das tote Pferd. Mit
übermenschlicher Anstrengung suchten immer und immer wieder die Christen die
Pferdeleiche zurückzugewinnen. Vergebens. Im Triumph schleppten die
Tlascalteken das menschenfressende Hirschungeheuer aus dem Kampfbereich, und
noch am selben Abend zerhackten sie es und schickten die Gliedmaßen des
Wundertieres an alle Städte des Landes.

Marina war überall. Marina richtete den Mut der Verzweifelnden auf. Marina
wagte sich ins dichteste Schlachtgewühl, ermahnte, spornte an, feuerte an. Und
wie von höherer Macht gefeit war sie, kein Pfeil ritzte ihr die Haut.

Die Lage war verzweifelt. Die Totonaken begannen zu weichen, die
Totonakenführer glaubten an keine Rettung mehr. Wir alle sind verloren!
jammerten sie, als Marina ihnen die Allmacht des Christengottes vorhielt, der
die Seinen nie im Stiche lasse. Da ritt Diego de Ordas an Cortes heran und
rief:

»Gebt mir ein Fähnlein von sechzig Mann, so erzwinge ich den Engpaß dort!«

»Ihr wollt Euch opfern, Ordas!« sagte Cortes kopfschüttelnd. »Ein nutzloses
Opfer! ...«

Doch Ordas bestand darauf, loderte vor Begier. Und Cortes spürte, daß der alte
Rittersmann in diesem Augenblick eine Flamme war, eine brandheilige Flamme,
fähig vielleicht, ein Wunder zu bewirken. Er gab ihm die sechzig Mann. Und
wirklich, das Wunder geschah. Ordas brach durch den Engpaß.

Und als der Durchbruch gelungen war, gelangte das Christenheer heraus aus der
Schlucht, gelangte auf eine weite Ebene. Hier war die Artillerie nicht mehr zur
Untätigkeit gezwungen, hier konnte die Kavallerie eine Attacke reiten, hier
konnte die Infanterie einen Wald von Hellebarden aufpflanzen. Mit wägender
Umsicht nutzte Cortes alle Vorteile des Geländes aus. Ein Meisterstück war die
Neuaufstellung seiner kleinen Phalanx, die Umgruppierung, während rings die
Schlacht tobte. Und als ihm das geglückt war, rief er wieder:

»Santiago und los auf sie!«

Ein neuer Ansturm. Das rasende Geheul der Indianer überdonnerten nun die
Geschütze. Die Steinkugeln der Singenden Nachtigall, groß wie Menschenköpfe,
mähten Hunderte von Tlascalteken nieder. In geschlossenem Trupp sprengten die
Reiter mit eingelegten Speeren ins dichteste Gewühl, überrannten, zerstampften,
rissen Breschen in die feindlichen Reihen. Nach kurzem, wütendem Kampf war die
Schlacht entschieden. Trotz zehnfacher Übermacht brach des Feindes Kraft. Er
floh.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unbeschreiblich war der Jubel der Sieger. In das freudige Geschmetter der
Trompeten – Sebastian Rodriguez blies sich die Lunge aus – sowie der
Muschelhörner und Holzpauken der Totonaken mischten sich christliche Choräle
und barbarische Dankeslieder der rothäutigen Bundesgenossen. Die Soldaten
umarmten einander, weinten und lachten vor Glückseligkeit. Sie bildeten aus
ihren Schilden ein Dach und hoben Ordas darauf, dessen Wagemut den Durchbruch
durch den Engpaß und damit den Sieg erfochten hatte. Dann trugen sie johlend
Cortes umher, mußten doch heute seine heimlichen Feinde sogar ihm
Feldherrngenie zugestehen. Und zum Schluß setzten sie die schöne Amazone Maria
de Estrada auf das Schilderdach und feierten sie, weil sie so zielsicher mit
ihrer Lanze einem Dutzend Tlascalteken die Augen und das Gehirn durchbohrt
hatte. Ihr Gatte Farfan, der Weißhändige, verging schier vor Stolz über solch
ein Weib ... Der Kriegshäuptling Tehuch aber schritt mit dickverbundenem
Schädel durch die Reihen der Totonaken und wußte nicht genug des Lobes über
Marina zu sagen, welche, als alle verzweifelten, ihm geweissagt hatte, daß der
Christengott die Seinen nicht im Stich lassen werde. Auf Vorschlag der
Totonaken wurde zu guter Letzt auch Marina auf das Schilderdach gehoben und
feierlich umhergetragen.

Unweit des Schlachtfeldes ragte aus der Ebene ein Hügel empor, gekrönt von
einem kleinen Opfertempel. Da die Pyramide einen weiten Blick ins Land gewährte
und sich gut zur Verteidigung eignete, ließ Cortes das Nachtlager unterhalb des
Hügels aufschlagen. Um seine Leute bei guter Stimmung zu erhalten, stiftete er
das letzte Faß Pedro Ximenes. Mundvorräte zu verteilen gab es nicht. Schon seit
zwei Tagen hungerte das Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trotz der Müdigkeit ritt gegen Abend Cortes mit Alyarado, Luis Marin, Olid,
Dominguez und Lares in die Umgegend, Furage zu suchen. Einige leere Dörfer, in
die sie kamen, waren von Toten bevölkert. Auf Steinbänken vor den Häusern saßen
Tlascaltekenleichen. Regungslos und doch seltsam lebendig durch die sitzende
Stellung. Einige schienen zu brüllen, andere zu grinsen, und andere waren ernst
verklärt, Sägeschwerter und Speere hielten sie in den Händen. Die untergehende
Sonne glühleuchtete auf den zerfetzten Adlerfedern, Schakale heulten in der
Nähe, wagten sich an die stillen Bewohner nicht heran, lauerten auf das Dunkel
der Nacht. Die Toten waren von ihren Mitkämpfern aus dem Schlachtgewühl
getragen worden – sie sollten den Feinden nicht in die Hände fallen, von den
menschenfressenden Hirschungeheuern nicht verzehrt werden. Und für den Fall,
daß sie gefunden würden, hatte man ihnen Waffen in die Hände gegeben, sie
aufrecht gesetzt, daß sie wie lebend, furchterregend, unantastbar erscheinen
mußten. In der Tat, die Hirschungeheuer schauderten vor ihnen, trabten davon,
ohne ihnen ein Leid zu tun.

Viel brachten die Reiter nicht heim von ihrem Ritt. Außer Maiskuchen und einer
Anzahl Truthennen einige eßbare, verschnittene, gutgemästete Hunde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bis in die Morgenstunden wurde das Siegesfest gefeiert. Viel Verbände zwar
hatte die gütige Ines Florin zu machen, Isabel Rodriguez wurde nicht müde,
Wundsegen zu sprechen, und auch die anderen Frauen mußten Samariterdienste
leisten. Pfeilwunden hatte fast ein jeder der Soldaten und Hauptleute
aufzuweisen. Schweißtriefend erklärte der verrückte Baccalaureus, er wisse
nicht, wo ihm der Kopf stehe, er werde noch verrückt, das sei ja, um wahnsinnig
zu werden – denn schon ginge ihm das Indianerschmalz aus! ... Doch außer dem
Apotheker klagte niemand. Selbst die Schwerverwundeten mühten sich, nicht zu
stöhnen. Und die anderen, nachdem sie sich hatten verbinden lassen, tollten,
schossen Freudenschüsse, sangen Seguidillas und Cantarcillos, spielten
Glücksspiele beim Wachtfeuer. Die Kost war schmal – dafür gab es Wein, Gesang
und Tanz. Das Lärmen der Tamborile und Kastagnetten verstummte die ganze Nacht
nicht. Der Bergmann und Tanzmeister Ortiz, der Musikus Moron, dessen Pferd von
den Tlascalteken zerstückelt worden war, und Meister Pedro de la Harpa – der
jüngst auf den Schiffen des Garay aus Jamaica gelandet – sie überklingelten,
überboten, übergipfelten einander auf ihren zispernden Gitarren und erfüllten
die feinhörige Nacht mit schwirrendem Gezirp. Porras, des rothaarigen Sängers,
Stimme rollte dumpf, als redete der Erdgeist. La Medina wurde verlangt. Sie
kam, mit Messingscheibchen behängt, in einem kurzen, kaum bis zu den Knien
reichenden Flitterröckchen und einem unterhalb der bloßen, straffen Brüste
geschnürten Mieder. Und mit dünnen, nackten Schenkeln tanzte sie heilig wie die
tanzenden Engel Fra Angelicos.

Auf La Medinas Einzeltanz aber folgten Reigen, Fackeltänze, Plumptänze. Ein
Wirbel der Leiber, ein Wirbel der Seelen, und alle wurden mit fortgerissen. Der
junge Fähnrich Antonio Villareal drehte sich zierlich im Kreise mit der
olivenbleichen Isabel de Ojeda – heute, endlich, war sie seine Braut.

Als nämlich Diego de Ordas auf den Schilden der Soldaten umhergetragen worden
war, kam sein Mündel, Isabel de Ojeda, auf ihn zu, ihn zu beglückwünschen. Mit
schmerzlicher Wehmut betrachtete er sie und sagte:

»Den Engpaß habe ich gewonnen und Euch verloren, Doña Isabel!«

»Wie meint Ihr das?« fragte sie.

»Nun so ... Als ich im Engpaß focht, tat ich ein Gelübde – wie Jephtha, der
seine Tochter opferte ...«

»Ihr wollt mich doch nicht opfern?« fragte sie lachend. »Und wenn, so hoffe
ich, daß Ihr mir Zeit lassen werdet, mein Mädchentum zu beweinen!«

»Fragt Villareal, ob er Euch Zeit dazu läßt!« sagte der alte Ritter grimmig,
und er fügte hinzu: »Ich zahle Euch die Aussteuer, Isabel. Er ist ein eitler
Mensch – doch Ihr liebt ihn ... Ich weiß, ich weiß ja doch! ...«

Und Ordas winkte Villareal heran, der in der Nähe stand. Er legte ihre Hand in
seine.

»Sie ist erst siebzehn Jahre alt, Fähnrich!« sprach er mit knarrender Stimme.
»Gebt ihr zwei Monate Zeit, ihr Mädchentum zu beweinen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während das Heer tanzte, sang und grölte, wurden mehrere tlascaltekische
Gefangene gefoltert. Der Henker des Heeres war ein gewisser Pero Osorio, ein
früherer Matrose. Schlankgliedrig war er, überlang, flachstirnig, hatte
buschige, zusammengewachsene Augenbrauen, ein breiter schwarzer Bart verbarg
seine Gesichtszüge wie eine stählerne Maske. Aus freien Stücken, aus
Liebhaberei hatte er sich zum Amt gemeldet. Er war es, der dem Büttel Escudero
und dem Steuermann Cermeño auf den Galgen hinaufgeholfen und dem Gonzalo de
Umbria die Füße abgehauen. Auch sonst hatte er schon öfter Gelegenheit gehabt,
seine Handfertigkeit zu vervollkommnen.

An Folterwerkzeugen fehlte es ihm nicht. Zu freier Verfügung hatte er
Daumschrauben, Pechlöffel, spanische Stiefel, Zungenreißer, Halseisen und
Brandmaleisen.

Marina stand neben ihm, während er folterte, wie eine barmherzige Schwester
einer Amputation beiwohnt. Sie litt nicht, denn das Furchtbare, das sie mit
ansah, geschah zum Segen ihres Volkes, geschah auf Wunsch ihres Abgottes. Ihr
Abgott, der Heilbringer Cortes, wünschte Antworten auf die Fragen, die sie an
die Gefolterten stellte: Wieviel Otomis, wieviel Tlascalteken kämpften in der
Schlacht? Wer sind ihre Anführer? Wieviel Mann kann Tlascala aufstellen? und
dergleichen Fragen mehr.

Zwei der Gefolterten starben mit Hohnworten auf den Lippen. Die anderen
widerstanden lange, als Kraft und Trotz zu erlahmen begannen, sagten sie aus,
verrieten ihre Heimat.

Beglückt trug Marina die Aussagen zu Cortes.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In seinem Zelt saß Cortes allein mit dem Astrologen Botello. Draußen tobte das
Tanzfest der Soldateska, die beiden Männer aber erörterten überirdische Dinge,
redeten von Sphären, Sigillen und Himmelszeichen. Nachdem Marina eingetreten,
erhob sich der alte Italiener, setzte seinen schwarzen, hohen Spitzhut auf,
verließ mit bedächtigen Schritten das Zelt. Auf dem Tisch lagen Papiere mit
kabbalistischen Zeichen. Ein schwelendes Öllämpchen gab trüben Schein. Doch
noch trüber, das spürte Marina, war der Dämmer, der heute von des Geliebten
Seele ausging.

Sie erstattete Bericht über die Folterung. Cortes nickte:

»Das nächste Mal werden es also mehr als sechzigtausend sein! ...« murmelte er.

»Und wieder wird der Christengott siegen!« rief sie zuversichtlich. »Was hat
der Sterndeuter verkündet ?«

»Gutes«, sagte Cortes einsilbig.

»Und dennoch? ...« fragte sie.

»Und dennoch zermalmt mich die Verantwortung. Doch das wissen nur du und ich
und Gott!« sagte er und streichelte ihr über das blauschwarze Haar.

Eine Weile schwiegen sie. Überlaut war der Lärm der Tanzenden draußen.

»Die dort wissen es nicht!« fuhr er fort. »Sie können tanzen ... sie sind
sorglos ... kreisen umher wie die sorglosen Sterne, die mir Gutes, allzu Gutes
wahrsagen.«

»Warum allzu Gutes ?« fragte Marina.

»Schlimmes kann man fürchten, Gutes erhoffen. Doch allzu Gutes – daran wagt man
nicht zu glauben. Ich liebe und ersehne diese kühnen Tlascalteken, wie ein
Jäger den herrlichen Hirsch liebt, den er verfolgt, um ihn zu erlegen. Doch daß
der Hirsch inmitten der Jagd innehält, zahm auf mich zukommt, mir die Hände zu
lecken – das kann ich nicht glauben ... Geschähe das – ich müßte mir unheimlich
vorkommen ...«

»O Don Hernando, Ihr wißt noch nicht, wer Ihr seid! Ich aber weiß es!« sagte
Marina und küßte ihm die Falten von der Stirn.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage später waren die Tlascalteken in einer dritten Schlacht – der
Entscheidungsschlacht – geschlagen. Und Prinz Kriegsmaske eilte nach Tlascala,
um zu retten, was noch zu retten war.

Die Steme hatten wahr gesprochen. Unerhört war der Sieg, unerhört aber auch das
Glück des großen Abenteurers. Die Niederlage Tlascalas wurde verursacht durch
Kreideschmetterling, die schöne Knäbin.

Nachdem die Heere Piltecatls und des Prinzen Kriegsmaske sich vereinigt hatten,
war es Prinz Kriegsmaske zu Ohren gekommen, daß Piltecatl den Hermaphroditen in
seinem Zelt beherbergte. Prinz Kriegsmaske sandte an den Nebenbuhler die
Aufforderung, ihm unverzüglich Kreideschmetterling auszuliefern. Mit Hohn
verweigerte das Piltecatl. Inzwischen hatten Geplänkel mit dem Christenheer
begonnen, und bald tobte die Schlacht. Piltecatl stürzte sich in das
Schlachtgewühl. Da ließ Prinz Kriegsmaske das Zelt Piltecatls umstellen, ließ
Kreideschmetterling herausholen und zu sich in sein Zelt bringen. Sobald
Piltecatl erfahren hatte, daß Kreideschmetterling ihm geraubt sei, schickte er
an Prinz Kriegsmaske eine Aufforderung zum Einzelkampf. Prinz Kriegsmaske
lehnte den Einzelkampf ab. Darauf verließ Piltecatl mit seinen vierzigtausend
Kriegern das Schlachtfeld. Der Abzug des größeren Teiles des Heeres verwirrte
und entmutigte die Zurückbleibenden. Besser eingeschossen als das letztemal,
rissen die Kartaunen und Falkonette mörderische Lücken. Und als Alvarado und
Sandoval mit geglückter Umgehung dem linken Flügel in den Rücken fielen, war
kein Halten mehr. In wilder Flucht stoben die Tlascalteken und die Otomis
auseinander.

In der Stadt Tlascala angekommen, rechtfertigte sich Prinz Kriegsmaske vor dem
Hohen Rat, schob alle Schuld auf die Verräterei Piltecatls, erbot sich, die
Scharte wieder auszuwetzen. Doch der Rat der Alten hatte den Glauben an den
Sieg verloren. Es wurde beschlossen, das Orakel der Priester zu befragen: ob
die Fremden vielleicht doch Götter seien? Denn wenn sie Götter seien – wäre es
ja aussichtslos, gegen sie zu kämpfen!

Nach mehrstündiger Beratung verkündeten die Priester:

»Die weißen Götter sind keine Götter, doch sind sie Söhne der Sonne und
schöpfen ihre Kraft aus dem Sonnenlicht! daher lassen sie sich nur bei
Mondlicht besiegen.«

Der Orakelspruch war widerspruchsvoll. Denn verpönt waren Nachtkämpfe bei den
Völkern Anahuacs, seit uralters von den Göttern verboten, und nun wurde von den
Göttern ein Nachtkampf angeraten. Leidenschaftlich trat Prinz Kriegsmaske dafür
ein, den Rat zu befolgen. Sein hundertjähriger Ahn, die Sammelnde Biene, und
dessen Anhänger unterstützten seinen Antrag, ihm das Heer noch einmal
anzuvertrauen, damit er die Standarte des Freistaates, den goldenen Adler mit
den ausgebreiteten Flügeln, zum Siege führe. Umsonst warnte das Offene Gesicht:

»Noch mehr Blut wird umsonst fließen, und ihr alle werdet die Blutschuld
tragen, da ihr gegen den Himmel kämpfen wollt. Wenn die Blüte Tlascalas
hingemäht ist, werdet ihr beklagen, daß ihr nicht schon früher auf meine Worte
gehört!«

Sofort nach der Sitzung verließ Prinz Kriegsmaske die Hauptstadt, um den
nächtlichen Überfall vorzubereiten

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doch schon den nächsten Tag hatte das Offene Gesicht die Genugtuung, daß die
Sammelnde Biene wie auch alle Anhänger des Hundertjährigen ihm beipflichten und
dafür stimmen mußten, Frieden mit den Söhnen der Sonne zu schließen. Ein
unerwarteter Gast war nämlich in Tlascala eingetroffen. Der große Otomi-Held,
der Irdene Krug, der dem Tode geweihte Kriegssklave der Mexikaner, war von
Montezuma heimgeschickt worden in seine Berge und Täler mit dem Auftrage,
Tlascala zum Kampf gegen die weißen Götter aufzustacheln.

Vollzählig saß der Rat der Alten auf den kurulischen Sesseln, den großen Sohn
Tlascalas, den allgerühmten, betrauerten und geschmähten, welcher nun als
Führer einer Gesandtschaft Montezumas in die Stadt gekommen war, anzuhören. Als
er mit seinem stolzen mexikanischen Gefolge in den Saal trat, wurde er kühl
begrüßt. Bekannt war es ja, daß er als Vorsteher des Hauses der Speere in
Guatemala, Nicaragua und Yucatan mexikanische Truppen befehligt hatte. Kein
Wunder, daß man ihn für einen Günstling des Zornigen Herrn hielt, für einen
Landesverräter, der aus Furcht vor dem Opfertod sich an den Erzfeind
verknechtet, Feldherrnrang und Reichtümer erschmeichelt hatte.

Und seine ersten Worte gaben scheinbar seinen Verächtern recht. Gekleidet als
Mexikaner, sprach er als Mexikaner, zeigte kein Schuldbewußtsein. Schlicht
erzählte er, wie Montezuma, erschreckt über die drei Niederlagen der
Tlascalteken, ihn zu sich gerufen und ihm befohlen habe, den Hohen Rat zu
ermahnen, daß er im Kampfe gegen die weißen Götter nicht nachlasse, und die
Beendigung des Blumenkrieges, die Öffnung der Grenzen stellte Montezuma als
Lohn in Aussicht. Wörtlich wiederholte der Irdene Krug die Rede des Zornigen
Herrn.

Dann aber sprach er von sich aus, warnte den Hohen Rat vor den Ratschlägen des
Erzfeindes. Ein jäher Umschwung trat ein. Er riß die Versammlung hin. Doch
einige schleuderten ihm das Wort »Verräter« zu.

»Die Füchse sind klüger als der Wolf«, rief der Irdene Krug, »und werden am
Wunsche des Wolfes erkennen, was gut für sie ist!«

»Hört nicht auf den Knecht Montezumas!« schrie ein Anhänger der Kriegspartei.

»Hört auf die Stimme eines Toten!« entgegnete der Irdene Krug, sich hoch
emporrichtend. »Nicht Montezuma bin ich verknechtet, sondern Mictlan-Tecutli,
dem Herrn der neuen Totenreiche. Ihm gehört mein Blut. Er, der Fürst der
Totenknochen, der Weiße Herr, hat mich auf der Oberwelt gelassen, hat mich
Gestorbenen am Leben gelassen, auf daß ich meinen Bergen und Tälern diesen
letzten, größten Dienst erweise. Einen Verräter nennt ihr mich, weil ich,
Montezuma verratend, mein Volk zu retten trachte? Grausam wird Montezuma mich
strafen, Glied für Glied mir abhacken lassen, weil ich an ihm ein Verräter
ward; doch lachen werde ich der Qualen, wenn es mir gelang, euch und die Söhne
der Sonne zu Freunden zu machen. O ihr hochmächtigen Väter, o ihr hochedlen
Herren, nie wieder werdet ihr Freunde finden wie die weißen Götter, nie wieder
Bundesgenossen, vor denen der König Mexicos so bebt und zittert, und mit denen
vereint ihr, unbesiegbar geworden, die Stadt inmitten des Sees in Trümmer
schlagen werdet wie einen verfaulten, altersmorschen Kahn!«

Die Wirkung dieser Worte war unbeschreiblich. Alle gegnerischen Stimmen waren
verstummt. Die mexikanischen Begleiter des Irdenen Kruges verließen mit
Drohworten den Saal. Ein Jubel ohnegleichen bewies dem Irdenen Krug, daß sein
Tod, den er durch die Rede sich erzwungen hatte, nicht umsonst sein werde. Wie
einst war er wieder der große Sohn Tlascalas, abgewaschen war die Schmach.

Der hundertjährige blinde Führer der Kriegspartei, die Sammelnde Biene, ließ
sich zu ihm heranführen und tastete ihm mit seinen zittrigen Greisenfingern
über das Antlitz. Und plötzlich – unerwartet für alle Anwesenden – ließ er sich
auf die Knie nieder vor dem Irdenen Krug, beugte sich zur Erde, küßte ihm die
Füße.

»O großer Krieger, du Toter!« sprach der blinde Hundertjährige. »Weh ist uns um
dich! Willst du nicht bei uns bleiben, in deinen Bergen und Tälern?«

Der Irdene Krug schüttelte den Kopf und sprach lächelnd:

»Der große Montezuma erwartet mich!..«

Da riefen viele:

»Wir lassen dich nicht wieder fort! Bleibe in deinen Bergen und Tälern!«

Doch die das riefen, fühlten wohl, daß sie ihn nicht zum Leben überreden
konnten. Und wie zuvor lächelnd, sagte er:

»Geliehen sind mir mein Fleisch, meine Nägel und Knochen, zurückerstatten muß
ich, was mir nicht gehört. Ich will in Gestalt eines schönen Vogels ins Haus
der Sonne fliegen!«

Da überredete ihn keiner mehr. Denn ein Gezeichneter war er, geweiht der
Adlerschale.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Tenuchtitlan sengte die herbstliche Mittagssonne auf das Wasser der Lagune
und der Kanäle, und zurückgespiegelt glühte die hinabgestiegene Glut wieder
empor und machte die Atmosphäre zittern. Auf die Quadern der Häuser und der
Tempel sengte die Mittagssonne, und ihre in die Steine hinabgestiegene Glut
wurde zurückgeworfen und brannte heißer als die Sonne selbst.

Im größten der Vorhöfe des Schlangenbergtempels waren Myriaden von Zuschauern
versammelt, das Leiden eines Menschen mit anzusehen. Doch das in ihre Herzen
hinabgestiegene Leiden strahlte nicht etwa mitleid-verklärt empor, es brannte
sengend in den Tiefen der Herzen, spiegelte sich aber in Augen und Antlitzen
nicht wider. Denn der Gemarterte war ein Feind Mexicos. Unempfindlichkeit gegen
fremdes und eigenes Leid galt als Tugend.

Auch der Zornige Herr mit seinen Krüppeln und Narren war zugegen, ehrte durch
seine Anwesenheit den Untergang und die Todesmarter des großen Otomi-Helden,
des Irdenen Kruges. Noch immer hegte er so viel Achtung für den unbesieglichen,
auch durch Güte nicht zu besiegenden Gegner, daß er ihm das Herausreißen des
Edelsteines ersparte. Nicht auf der Adlerschale sollte der Irdene Krug
verbluten. Durch seine Rede vor dem Hohen Rat in Tlascala zum Verräter geworden
an Mexico, hatte er weniger Haß als Bewunderung bei den ritterlichen Mexikanern
geerntet. Montezuma konnte ihm den Tod nicht mehr erlassen. Doch vergönnte er
ihm, als Schaufechter sich die Todeswunde zu suchen. Eine Gunst, die, selten
nur, berühmten Gefangenen erwiesen wurde.

Mehrere Tage lang waren ihm zu Ehren Feste gefeiert worden, war er mit seiner
jungen Gattin zu Gastmählern geladen. Fröhliches Flötenspiel hatte ihn
umklungen, Tänze schöner Mädchen hatten ihn umgaukelt, ihm die Nachtgedanken zu
verscheuchen. Dann war sein weinendes junges Weib fortgeführt und getötet
worden. Und bei einem der rauschenden Gastmähler waren ihm – gekocht in einem
Gemüsegericht – die Geschlechtsteile seines geschlachteten Weibes vorgesetzt
worden, und er hatte sie essen müssen.

Jetzt stand er inmitten des Tempelplatzes auf einem großen scheibenartigen
Stein. Zwanzig Fuß im Durchmesser hatte die Steinplatte, war mit vier, den vier
Windrichtungen entsprechenden, kreuzförmigen Vertiefungen und einem Loch in der
Mitte versehen. Im Loch befestigt war das Opferseil. Dieses hatte die Länge des
halben Durchmessers der Steinplatte, sein anderes Ende war um die Hüfte des
Opfers geschlungen. Über den ein wenig erhöhten Rand der Steinplatte konnte das
Opfer nicht hinaus.

Alle erdenklichen Waffen lagen auf der Steinplatte zur Auswahl für das Opfer.
Denn der dem Tode Geweihte sollte sich ja verteidigen, sollte ein letztes Mal
den Bewohnern Tenuchtitlans dartun, daß er ein Held war.

Der Irdene Krug ließ das Sägeschwert, Pfeil und Bogen, den Speer, den
Knochendolch, die Schleuder mit den Steinen unberührt liegen, nur mit einer
mächtigen Keule bewaffnete er sich.

Zwei als Jaguare gekleidete Krieger griffen ihn zu gleicher Zeit an. Sie wurden
beide von ihm zermalmt. Zwei andere traten auf den Plan und hatten das gleiche
Los. Acht der tapfersten schildtragenden Krieger schlug er mit der Keule
nieder.

Musikinstrumente begleiteten mit schwermütigen Melodien die Kampfhandlung. Und
seine Angreifer abwehrend, sang der Irdene Krug das Lied, das er seinem jungen
Weibe einst gesungen, als die Dreizehnjährige aus Tlascala zu ihm gewandert
war, sein Schicksal mit ihm zu teilen:

»Laß mich hingehen, laß mich sterben gehen,
Denn ich bin der Maishalm.
Ein Smaragdsplitter ist mein Herz,
Eine zerschnittene Goldfrucht ist mein Herz ...«

Von seinem neunten Gegner erhielt der Irdene Krug die Todeswunde. Noch lebend
wurde er etliche Fuß hoch über der Erde an ein bereitstehendes Holzgerüst
gebunden, wie ein Gekreuzigter mit weit ausgestreckten Armen. Pfeilschützen
stellten sich ihm gegenüber auf. Pfeil auf Pfeil sauste auf ihn, Pfeil auf
Pfeil spießte sich auf in seinen Leib und seinen Gliedern. Da erlosch der
Triumph in seinen Augen.

»Eine zerschnittene Goldfrucht ist mein Herz!« murmelte er.

Und matt sank sein Kopf auf die Brust.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Feldlager des Prinzen Kriegsmaske waren zwei Abgesandte des Hohen Rates von
Tlascala eingetroffen und überbrachten ihm den Befehl des Hohen Rates, den
geplanten nächtlichen Überfall zu unterlassen. Sie unterrichteten ihn vom
Verlauf der bedeutsamen Sitzung, vom überwältigenden Eindruck der Rede des
Irdenen Kruges und vom Beschluß des Rates der Alten, Frieden und
Bundesgenossenschaft zu schließen mit den Söhnen der Sonne, sie festlich in der
Hauptstadt zu empfangen und ihnen die adligsten Töchter des Landes zu Weibern
zu geben.

Prinz Kriegsmaske brach in ein wildes Gelächter aus. Ob auch seine schöne
Schwester eine weiße Göttin werden müsse? fragte er.

Die beiden Abgesandten erwiderten verlegen: der Rat der Alten werde gewiß Sorge
dafür tragen, daß seine Schwester den vornehmsten der weißen Götter zum Gemahl
erhalte ...

Da schlug die unbändige Lustigkeit des Prinzen in Raserei um. Er ließ die
beiden Boten des Hohen Rates gefangennehmen.

Und eifriger noch als zuvor betrieb er die Vorbereitungen für den nächtlichen
Überfall.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie in einer transparenten Flüssigkeit schwamm und schwebte die rotgelbe Kugel
des eben aufgehenden Vollmondes über der Gletscherkuppe des großen Vulkans von
Tlascala, welcher Matlalcuheye, die Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch, hieß. Die
Ebene war weiß von Nebeln.

Noch immer befand sich das Christenlager unterhalb des Opfertempels. Der Nebel
wegen, die die Fernsicht erschwerten, hatte Cortes in dieser Nacht die Wachen
verdoppelt.

Es war gegen zehn Uhr abends, als der Armbrustschütze Juan Benitez, das Auge
des Heeres, einen Indianer heranschleichen sah. Er ließ ihn nahe herankommen.
Wie er aber anlegte, ihn niederzuschießen, sah er, daß die Rothaut Zeichen
machte. Und gleich darauf erkannte er, daß der vermeintliche Indianer eine
Indianerin war und gänzlich unbewaffnet. Willig ließ sie sich von ihm
gefangennehmen.

Sie mochte dreißig Jahre alt sein, doch sah sie um vieles älter aus. Ihr
Gesicht war verwüstet. Abschreckend häßlich war sie – und doch ließen sich
Spuren einstiger Schönheit erkennen. Etwas Mitleiderregendes war an ihr. Sie
war geschminkt und trug die Haartracht und Kleidung indianischer Huren.

»Führt mich zu Eurem General«, sagte sie stammelnd auf spanisch.

Benitez starrte sie wie ein Gespenst an.

»Seid Ihr Christin, Señora ?« fragte er.

»Ja ... schnell ... zum General ... Wichtiges ... sehr Wichtiges! ...«
stammelte sie. Ihre Muttersprache war ihr nicht mehr geläufig.

Um sie zu Cortes zu bringen, mußte Benitez sie durch das Lager führen. In
Gruppen umherstehende Soldaten stellten Betrachtungen über das schauderhafte,
verkommene Indianerweib an und riefen ihr Schimpfworte nach.

In einer der Lagergassen stand der alte Gonzalo Mejia Rapapelo, der Enkel der
Räuberin, und erzählte dem Einarm von Villanueva von den Taten seiner
Großmutter, der berühmten Räuberin Mejia, die unter der Regierung des Königs
Don Juan Aragonien unsicher machte. Als Benitez mit dem Indianerweib an ihm
vorüberkam, stieß er einen Schrei der Verwunderung aus:

»Doña Elvira! ... Ihr! ...«

Sie blieb stehen, starrte ihm ins Gesicht. Plötzlich erkannte sie ihn.

»Rapapelo! ...« rief sie leise. Ein Zittern rieselte über ihren Körper. Sie
haschte nach seinem Ärmel.

Nicht weit von ihnen saß der alte Büchsenspanner Santisteban, versah Pfeile mit
Federspulen. Rapapelo rief ihn, nannte ihm ihren Namen. Kaum hatte Santisteban
den Namen gehört und sie erblickt, stürzte er auf sie zu, küßte ihre Hände,
schluchzte laut. Sie war ja eine der wenigen Überlebenden des Blutbades von
Matanzas auf Kuba. Zehn Jahre war es her. Ein zum Sklavenraub aussegelndes
Schiff war gestrandet, und Indianer, angelockt durch den Schiffbruch, hatten
sich erboten, die dreißig weißen Schiffbrüchigen über den Fluß zu setzen.
Mitten auf dem Fluß machten sie die Wehrlosen nieder, ließen nur zwei Frauen
und drei Männer – Rapapelo, Santisteban und Sanchez Farfan – am Leben. Doña
Elvira, damals die schönere der beiden geretteten Frauen, des Weißhändigen vor
kurzem angetraute junge Gattin, mußte ein Jahr lang als Kebsweib bei einem
Karaibenhäuptling leben und wurde dann nach dem Festland hin verkauft. Seitdem
war sie alle Stufen der Schmach hinabgestiegen.

»Lebt Farfan?« fragte sie weinend.

Der alte Santisteban wagte die Frage nicht zu beantworten. Er stand dem
Konflikt hilflos gegenüber. Weniger zartfühlend als er, antwortete Rapapelo:

»Ja, Señora, Farfan lebt. Er ist hier. Ich will Euch zu ihm führen!«

Wieder rieselte ein Zittern über ihren Körper. Die gute Nachricht erschreckte
sie, sie hatte eine andere Antwort erwartet. Nun grauste ihr vor dem Glück, als
wäre das Glück tödlich für sie. Mit einer Gebärde des Entsetzens rief sie:

»Nein ... Später ...«

Und zu Benitez gewandt, sagte sie:

»Zum General ... Schnell ... Wichtiges ...«

Und Benitez führte sie zu Cortes.

Cortes hatte seit zwei Tagen hohes Fieber. Gleich nach der
Entscheidungsschlacht war er erkrankt. Den Pillen des verrückten Apothekers
Ponce de Güelva schenkte er kein Vertrauen, mehr vertraute er seinem Willen.
Wie einen sich empörenden Sklaven zwang sein eiserner Wille den kranken Leib
zum Gehorsam, ließ keine Herrschaftsgelüste der Krankheit aufkommen, räumte ihr
keine Machtfülle ein. Trotz seines Fiebers hatte Cortes seit dem großen Sieg
mehrere Rekognoszierungsritte unternommen, hatte Boten abgefertigt und Boten
empfangen, hatte sogar eine neue Meuterei seines Heeres durch kluge
Vorhaltungen im Keime erstickt, kurz, er hatte alle seine Feldherrnpflichten
erfüllt. Ihm fehlte es an Zeit, krank zu sein.

Wieder gesammelt hatte sich das zersprengte Tlascaltekenheer, war wieder näher
herangerückt. Auf die Kunde hiervon hatte Cortes einen Boten mit
Friedensvorschlägen an Prinz Kriegsmaske entsandt. Einen vom Sekretarius Godoy
geschriebenen Brief in der linken Hand haltend, einen Pfeil in der Rechten, war
der Bote ins feindliche Lager gegangen. Bald war er in Begleitung einer
Gesandtschaft des Prinzen Kriegsmaske zurückgekehrt. Statt auf das
Friedensangebot einzugehen, hatten die Gesandten dreihundert Truthühner und
zweihundert Körbe mit Maiskuchen mitgebracht, und auf Marinas Frage, ob dies
Friedensgeschenke seien, hatten sie zur Antwort gegeben: »Da Prinz Kriegsmaske
weiß, daß die Söhne der Sonne hungern, sein Herz aber wünscht, daß sie gut
genährt auf den Tempelhöfen Tlascalas Reigen aufführen, bevor wir sie
verzehren, schickt er ihnen dies zur Labe.«

Das Hohngeschenk hatte die Mutlosen im Heere noch mutloser, die Aufsässigen
noch aufsässiger gemacht. Es gärte schon lange. Seit Pedro de la Harpa, mit den
Leuten des Garay gefangen, die Nachricht mitgebracht hatte von den
dreizehnhundert Mann und den achtzehn Schiffen, die der Statthalter Kubas, Don
Diego Velazquez, ausrüstete, um sie unter dem Oberbefehl seines Neffen Panfilo
de Narvaez Cortes in den Rücken zu schicken, seit der stolze Fürst des Roten
Berges, der Rollende Stein, ein überwältigendes Bild vom Reichtum und der
märchenhaften Macht Montezumas entworfen und die Uneinnehmbarkeit der Stadt
Mexico-Tenuchtitlan geschildert, vor allem, seit die drei siegreichen Gefechte
gezeigt hatten, wie schwer Siege über diese Völker zu erringen waren – hob die
Rebellion ihr Haupt. Abenteuerliches war geglückt, doch die Fortsetzung des
Abenteuers erschien vielen wie eine frevelhafte Herausforderung des Schicksals.
Die heimlichen Gegner des General-Kapitäns – und nie fehlte es an solchen –
hielten Anklagereden, nicht nur im Flüsterton. Der bucklige Narr Madrid fand 
willige Zuhörer, wenn er, groteske Plumptänze vormimend, vom reizenden Reigen
deklamierte, den alle (ja, sie alle!) auf den Plattformen der Opfertempel
binnen kurzem tanzen müßten, wenn er vom unabsehlichen Totentanz sprach, den
Cortes anführte ...

Ein großer Teil des Heeres verlangte den sofortigen Rückzug an die Küste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jetzt saß Cortes in seinem Zelt mit Velazquez de Leon und Alvarado, den beiden
treusten seiner Freunde.

»Ich glaube es nicht«, rief Cortes erregt.

»Ihr wißt, Don Hernando, daß ich Euch einst gehaßt habe«, sagte Velazquez de
Leon errötend. »Von jener Zeit her weiß ich, wer Eure Gegner sind. Doch der
Schwätzer Tarifa, der Hausierer Tirado, der Sänger Porras, der Narr Madrid –
dies alles sind kleine Leute, sie würden sich als Aufwiegler nicht hervorwagen,
wären sie nicht von Höherstehenden ermutigt ...«

»Ihr nanntet Olid?« fragte Cortes mit fiebergerötetem Gesicht.

»Olid und Avila!« ergänzte Velazquez de Leon.

»Ich glaube es nicht!« rief Cortes wieder.

»Da Avila und ich verfeindet sind«, sagte Alvarado, »wollte ich schweigen und
überließ es Velazquez, zu reden. Doch wenn Ihr Euch sträubt, ihm zu glauben,
Don Hernando, muß ich Euch doch sagen, daß ich Avila im Gespräch mit dem
Lizentiaten Diaz belauscht habe und Worte vernommen habe, die keinen Zweifel
lassen über ...«

»Genug! Keine Silbe mehr! Ich will es nicht wissen! Nein, ich will es nicht
wissen!« schrie Cortes. »Und brächtet Ihr mir den schriftlichen Beweis, ich
würde das Schriftstück ungelesen ins Feuer werfen! ...«

Benitez und Dona Elvira traten ins Zelt. Mit militärischer Kürze erstattete
Benitez Meldung, wie er das Indianerweib gefangen und wer sie sei.

Cortes hatte nicht Zeit, krank zu sein. Er hatte auch keine Zeit für
menschliche Anteilnahme an einem Einzelschicksal. Er hatte Doña Elvira gekannt,
als sie eine der gefeierten Schönheiten Kubas gewesen, er hatte ihr zu Füßen
gelegen, hatte Madrigale auf sie gedichtet, hatte, bevor sie das Weib des
Sklavenhändlers, des weißhändigen Sanchez Farfan, geworden war, ihretwegen
Duelle ausgefochten. Blitzartig schossen die Erinnerungsbilder durch sein Hirn.
Aber ihm fehlte die Zeit, sich der Erschütterung hinzugeben. Ohne Umschweif
fragte er, was sie ihm brächte.

Kaum noch ihrer Muttersprache fähig, mit abgehackten Sätzen, einzeln
hervorgestoßenen Worten, entdeckte sie ihm, in welcher Gefahr das Christenheer
schwebte. Die Indianer, im Glauben, daß die Söhne der Sonne sich bei
Sonnenlicht nicht besiegen ließen, hätten vor, sie bei Mondlicht zu überfallen.
Heute gegen Mitternacht werde der Überfall stattfinden. Und sie gab Auskunft
über die Vorbereitungen und die Aufstellung der feindlichen Kohorten.

Sofort erteilte Cortes Befehle. Alvarado und Velazquez de Leon stürmten aus dem
Zelt. Mit einem Kopfnicken entließ Cortes Doña Elvira. Er hatte ihr die Hand
geben wollen, hatte aber die Hand zurückgezogen – gar zu widerwärtig sah die
Verkommene aus.

»Das Heer und seine Führer werden es Euch nicht vergessen«, sagte er steif und
höflich, mit einer Handbewegung, die besagte: sie könne nun gehen, er habe
keine Zeit mehr für sie.

»Nicht vergessen ...«, wiederholte sie und schlich sich hinweg.

Marina trat eben ins Zelt und sah das geschminkte, als Indianerdirne gekleidete
Europäerweib hinausgehen, sah, mit welch eisiger Höflichkeit Cortes sie
entließ.

»Wer war diese Süßduftende?« fragte Marina, angeekelt zugleich und erschüttert.
Sie selbst war eine gewesen.

Er zeigte nur auf seine gespaltene Unterlippe. Und alsbald begriff Marina. Sie
wußte, daß er die Narbe in einem Zweikampf erhalten, einer Geliebten wegen. Er
hatte es ihr erst vor kurzem erzählt.

Zum erstenmal erhob sich ein Schatten zwischen ihm und ihr. Zum erstenmal
fühlte Marina ein Grauen vor ihrem weißen Gotte. Ihr war, als wäre ein Vorhang
gelüpft worden, als hätte sie für einen kurzen Augenblick hindurchblicken
können durch den schwarzen Vorhang, der die Zukunft verbarg ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen spielte sich im Zelte des Sanchez Farfan eine Tragikomödie ab. Der
frühere Sklavenhändler besaß nämlich ein eigenes Zelt, seit er von der reichen
Amazone Maria de Estrada, zum Dank für die Errettung von dem Alligator,
geheiratet worden war. Seit drei Tagen, fast ohne Unterbrechung, feierte er mit
einigen Freunden – Ribadeo dem Weinschlauch, Valladolid dem Dicken und Saldana
dem Spieler – den letzten entscheidenden Sieg, feierte bei einem Glase Pedro
Ximenes seine unvergleichliche Frau. Denn wieder hatte sich die schöne Amazone
hervorgetan, hatte, als die flüchtigen Tlascalteken niedergemetzelt wurden,
unermüdlich gemetzelt und mit ihrer Lanze Gehirne durchbohrt. Mit Ruhm und Blut
bedeckt, saß sie im Zelte und ließ sich von ihrem Mann und seinen Kumpanen
feiern.

Rapapelo, der Enkel der Räuberin, und der alte Santisteban führten Doña Elvira
herein. Sie war noch immer als Indianerweib gekleidet. Zitternd, mit
niedergeschlagenen Augen blieb sie am Zelteingang stehen.

»Was bringt Ihr uns da ? Habt Ihr eine Sklavin zu verkaufen ?« fragte
Valladolid der Dicke lachend.

»Soll Farfan sie abschätzen? Er versteht sich ja darauf!« kicherte der Spieler
Saldana. Und zum Weißhändigen gewandt, sagte er:

»Bestimmt den Preis, Farfan! Ich möchte wissen, was solch ein Scheusal wert
ist.«

Farfan warf einen Kennerblick auf das Indianerweib.

»Keine zehn Kupferstücke – ich kenne mich aus in solcher Ware!« rief er
lachend. Er war schon ein wenig angetrunken.

»Ei, Ihr setzt den Preis so niedrig an, Farfan, um sie billig erstehen zu
können!« lachte der dicke Valladolid.

»Ich habe das Geschäft aufgegeben. Aber die da würde ich zurückweisen, auch
wenn man sie umsonst anböte. Wäre sie ein Gaul, ich würde, ohne ihr in den Mund
zu sehen, sagen: Sie ist reif für den Schindanger!« erklärte Sanchez Farfan.

Die Indianerin schluchzte.

»Nämlich ...«, sagte der alte Santisteban.

Verlegen bastelte er an seinem Ärmel herum. Mehrmals hatte er reden wollen,
doch mehr als das Wort »Nämlich« brachte er nicht über die Lippen. Da griff der
Enkel der Räuberin ein.

»Wir bringen Euch Euer Weib, Señor!« rief Rapapelo mit ungeschminkter
Schadenfreude.

Sanchez Farfan wurde weiß im Gesicht.

»Meine Frau sitzt hier!« sagte er und zeigte auf Maria de Estrada. »Ich weiß
nicht, was Ihr wollt! ...«

»Richtig, Euer zweites Weib, falls sie überhaupt Euer Weib noch ist!« rief
Rapapelo. »Doch Euer erstes Weib ...«

»Sie ist tot!« sagte Farfan, frech vor Angst.

»Ihr lügt, und Ihr wißt, daß Ihr lügt!« schrie Rapapelo ihn an, »hier steht
sie! Sie lebt!«

Nun verlor auch der alte Santisteban seine Verlegenheit, empört über das
Benehmen Farfans.

»Dies ist Doña Elvira!« sagte Santisteban vorwurfsvoll. »Wollt Ihr sie nicht
begrüßen, Senor?«

»Sanchez!« wimmerte das Indianerweib.

Farfan verfärbte sich noch mehr. Er zitterte, ihm klapperten die Zähne.

»Ich kenne dies Weib nicht!« stotterte er mühsam hervor.

Maria de Estrada hatte sich bisher still verhalten. Jetzt brach sie in ein
krampfhaftes Lachen aus und rief:

»Sei verständig, Sanchez! – Zahle die zehn Kupferstücke und behalte sie! Mich
hast du heute doch verloren!«

Aber Farfan wiederholte:

»Ich kenne dies Weib nicht! ...

Maria de Estrada erhob sich und ging auf die Fremde zu, die noch immer
verschüchtert am Zelteingang stand.

»Wißt Ihr mit Pferden umzugehen, Señora ?« fragte sie.

»Nein!« erwiderte Dona Elvira schluchzend.

»Ich werde es Euch beibringen! Und jetzt flennt nicht!« sagte Maria de Estrada
mit barscher Güte. – »Kommt nur herein! Ihr sollt in meinem Zelt bleiben! Ich
will's! Und ihn fragen wir überhaupt nicht! ... Auf ihn brauchen wir nicht
eifersüchtig zu sein! ...«

Seit dem Tage lebte der Weißhändige mit zwei Frauen. Doch wurde er von seinen
Kameraden nicht beneidet. Das Pferd der Amazone hatte es hinfort besser als er.

Noch nie hatte das kleine Christenheer in so großer Gefahr geschwebt wie jetzt.
Zwei Stunden westlich im Gebirge, verborgen hinter Felsen und dichtem Gehölz,
war das Feldlager der Tlascalteken. Der undurchdringliche Nachtnebel hätte es
dem Feinde ermöglicht, unbemerkt in die Ebene zu kommen, die Christen von allen
Seiten zu umstellen, von allen Seiten zugleich zum Angriff zu schreiten. Dank
der Warnung Doña Elviras war Cortes instand gesetzt, den Schlag aufzufangen.
Der undurchdringliche Nachtnebel, der ihn vernichten helfen sollte, wurde sein
Bundesgenosse. Im Schutze des Nebels gingen die Christen westwärts bis nah an
den Fuß des Gebirges vor, nahmen Deckung hinter hohen Kaktushecken. Nicht lange
hatten sie zu warten. Die Tlascalteken stiegen in die Ebene herab und ahnten
nicht, daß Geschützrohre auf sie gerichtet waren. Die in die Ebene Gelangten
schritten durch Maisfelder, um von den Söhnen der Sonne – die sie weit im Osten
gelagert glaubten – nicht erspäht zu werden. Wunderbar war der Anblick ihrer im
monddurchschienenen Nebel glitzernden und über die wogenden Maisblätter
hinausragenden Rüstungen, Waffen und Standarten. Blendend bunt war der
Federkopfschmuck, waren die wilden Helmmasken, die mit der Sonne oder dem Mond
oder Tierbildern bemalten Schilde, die farbigen Wattepanzer der Krieger und die
aus Gold- oder Silberplatten geschmiedeten Panzer der Kriegshäuptlinge,
überhängt mit Kolibrifedermosaik, die Steinbeile, Speerbündel, die blauen
Wurfbretter und die kurzen Bogen mit den stark gewundenen Sehnen. Jeder der
Hauptstämme Tlascalas führte seine Devise in kostbarer Ausführung mit sich,
getragen auf hohem Stab –: die der Xicotencas war ein auf einem Felsen
stehender Wolf, der in den Vorderpfoten Bogen und Pfeil trägt, die der Maxixcas
war ein grüner Reiher auf einem Felsen, mit goldenem Schnabel und goldenen
Rosetten unterhalb der Flügel. Die herrlichste Standarte aber war die des
Freistaates Tlascala, aus Silberfiligran, über und über besät mit glitzernden
Edelsteinen und überlodert von einem die Flügel spreizenden Adler aus schwerem
Golde.

»Santiago und los auf sie!« rief Cortes.

Der Kampf war kurz. Die Tlascalteken wußten nicht, wo der Feind sich befand.
Ringsum öffneten sich im Nebel die Feuerschlünde, donnerten aus dem Nebel
heraus die Geschütze. Die Mondscheinnacht, von der sie den Sieg erhofft hatten,
wurde ihnen zum Verderben. Unsichtbare Mächte mähten sie hin, und sie
vermochten sich nicht zu wehren, da sie niemand sahen, gegen den sie sich
hätten wehren können. Sie ersehnten den Feind, wünschten Mann gegen Mann zu
kämpfen. Doch als sie endlich den Feind erblickten, war er mitten unter ihnen,
und es war zu spät: die Verwirrung, die Auflösung war nicht mehr aufzuhalten.
Die Tlascalteken flüchteten ins Gebirge zurück, und die verfolgenden Christen
metzelten die Fliehenden nieder, bis sie des Metzelns müde waren.

Wenige Verwundete und keinen Toten hatte der Sieg die Christen gekostet. In
dieser Nacht aber starb die Rebellion. Und nur der Narr Madrid trauerte um sie.

Am selben Morgen erschienen fünfzig Abgesandte des Prinzen Kriegsmaske vor
Cortes. Sie wurden für Spione gehalten und gefoltert, einer von ihnen,
gemartert vom Zungenreißer, befreite sich durch das Geständnis, daß sie Spione
seien. Darauf befahl Cortes, allen fünfzig die rechte Hand abzuhauen, und
schickte die Verstümmelten an Prinz Kriegsmaske zurück.

Der Apotheker Ponce de Güelva mußte dem Henker Osorio ein Lebenselixier zu
trinken geben – so erschöpft war er.

Gegen Mittag trafen im Feldlager hohe Würdenträger, Abgesandte des Rates der
Alten von Tlascala, ein, kleine Friedensfahnen in den Händen tragend, und
gleichzeitig mit ihnen Prinz Kriegsmaske im gleißenden Türkisvogel-Federschmuck
eines Vorstehers des Hauses der Speere, Gesicht und Körper violett bemalt,
begleitet von seinen vornehmsten Kriegshäuptlingen, Adlern, Jaguaren und
Räucherpriestern. Als Sprecher der Gesandtschaft kniete Prinz Kriegsmaske vor
dem weißen Gott nieder, küßte ihm Hände und Füße, bat ihn im Namen Tlascalas um
Frieden und Bundesgenossenschaft. Alle Schuld nahm er auf sich – habe er doch
die Fremden für Freunde Montezumas gehalten. Er bat, an seine künftige Treue zu
glauben, und bot sich selbst und seine Begleiter als Geiseln an. Und er lud
Cortes und die anderen weißen und schwarzen Götter in die Stadt Tlascala ein.
Nahrungsmittel und Goldgeschenke überreichte er die Fülle, selbst für die
Pferde – die Hirschungeheuer – hatte er Truthähne, Fleisch und Brot
mitgebracht, und zum Schluß ließ er fünf Sklaven heranführen und sprach zu
Cortes:

»O Sohn der Sonne! Wenn du ein stürmischer Gott bist, so empfange die fünf
Sklaven und verzehre sie! Wenn du ein stiller Gott bist, so gestatte, daß wir
dich mit Kopal beräuchern und mit Quetzalfedern behängen! Bist du aber ein
Mensch, so nimm diese Wachteln, Maiskuchen und Honigäpfel an als Nahrung für
dich und die Deinen!«

Dankend umarmte Cortes den Prinzen und versicherte ihn, daß er keine Menschen
esse. Die Frage, ob er ein Gott sei, ließ er offen. Ein vom Sekretarius Godoy
aufgestellter Friedens- und Bundes-Vertrag wurde verlesen und beschworen. Die
Einladung, in die Stadt Tlascala einzuziehen, wurde mit Freuden angenommen.

Zu Prinz Kriegsmaske sagte Cortes:

»Ich verließ das Reich des Sonnenaufgangs und zog über das Meer aus Mitleid mit
diesen armen Völkern! Ich bin gekommen, die Tyrannei auszurotten und den
blutigen Greueln ein Ende zu machen! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Lichter des goldenen Himmelskreises lächelten Segen auf Cortes hernieder
und blendeten, verblendeten ihn schier. Unbegreiflich – selbst ihm, dem
Selbstbewußten –. unfaßlich, unausdenklich war das jähe Wunder seines Erfolges.

Jede Rose hat eine Stunde höchster Rosenhaftigkeit – gleich weit entfernt von
Knospenherbheit wie von Entblätterung. So kulminieren die Sterne, so gipfelt
das Glück. Aber wer es erlebt, weiß es nicht, sieht es nicht.

Auch Cortes wußte es nicht, wußte es erst später, wie sehr ihn auch der
abenteuerliche Ausgang berauschte, daß die Tlascalteken Freundschaft
darbrachten wie einen kostbaren Tribut.

Er war geblendet, darum sah er den Feuerkäfer nicht, der weisend ihm voranflog
und mit einem Flügelschlag die stärkste der Mauern niederriß, die nicht aus
Steinen, die aus Herzen erbaut war. Offen und unbehütet lag nun der Weg da zur
Wasserstadt und in das Land seiner Sehnsucht – das Land des Goldes und der
Schrecken.

Sechstes Buch

Tausendgestaltig wie das Leben ist der Tod.

Eintagsfliegen und Sonnensysteme, doch auch lebloses Töpfergeschirr und
Gedanken müssen sterben. Selbst Gespenster sterben, nachdem sie eine Zeitlang
den Tod überlebten. Das Gespenst ist ja eine der tausend Gestalten des Todes –:
es ist der Tod nach dem Tode.

Aber es gibt auch einen Tod vor dem Tode.

Es gibt auch Gespenster, die dem Ende vorangehen, es vorausschatten. Wie eine
schleiericht deckende Silberfarbe schweben und schillern sie auf den grellen
Farben der Dinge oder des pulsierenden Lebens.

Doch nur die wenigsten Wesen sind geistersichtig. Wer erkennt das Gespenstische
eines todgeweihten Dinges? Eines kranken Vogels? Eines verlorenen Volkes?

Oft nehmen wir für Liebreiz, was heimlicher Tod ist. Hektische Röte verschönt.

Am Tage des Friedensschlusses mit den weißen Göttern leuchtete die Sonne in die
Täler Tlascalas lichttrunken wie zuvor – und doch vergoldeten ihre Strahlen
eine Leiche, eine noch lebende Leiche, die blumenbekränzt und freudeblühend
sich ihres heimlichen Todes nicht bewußt war.

Es erging Tlascala, wie es einst dem strotzenden Garten Anahuac ergangen war,
als noch König Molch die Türkismosaik-Stirnbinde trug. Ein wunderbar schöner
rabengroßer Vogel mit metallisch-blau brennender Brust und zwei spiralig
geschweiften Schwanzfedern, einem sammetnen Paradiesvogel ähnlich, hatte sich
am Schilfsee gezeigt. Und König Molch ließ durch Ausrufer verkünden, daß das
Volk dem Wundervogel – dem Götterspecht, wie er ihn benannte – Nester bauen und
ihn füttern müsse, und wer ihn töte, sei mit Todesstrafe bedroht. Da hegte und
pflegte das Volk den herrlichen Vogel, bis Frauen, Kinder und Greise durch
Hungersnot hingerafft wurden – denn der Vogel nährte sich von Mais und hatte
bald alle Maispflanzungen vernichtet.

Ebenso hegte und pflegte Tlascala den weißen Mann, den unbesieglichen
Kampfgenossen gegen den Feind im Westen. Daß es den Tod zu Tische geladen
hatte, ahnte es nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Stadt Tlascala rüstete sich, ein Rosenfest zu feiern. Die Stadt Tlascala
legte ein Hochzeitsgewand an. Aber sechs Tage vergingen, und die ersehnte
Gästeschar traf nicht ein. Zwar waren täglich Boten ins Feldlager geschickt
worden, freundliche Mahner, Überbringer erneuter, dringender, drängender
Einladungen. Auch Prinz Kriegsmaske und andere Große des Freistaates gingen
oftmals den Weg zum Tempelhügel, und sie begleitende Sklaven trugen Körbe voll
Wildbret, Tomaten, Kakaoschoten, Kaktusfeigen und Agave-Sirup für die weißen
und schwarzen Götter, beschenkten auch die Hirschungeheuer – die Pferde – mit
Truthähnen, Fleisch und Brot. Sie alle wurden vertröstet, stets aufs neue
vertröstet, und heimkehrend vertrösteten sie die ungeduldige Stadt.

Oh, diese Sonnensöhne verstanden, sich bitten zu lassen! Schon fingen die
Girlanden der blumengezierten Straßen an, Blatt für Blatt abzuwelken. Tlascala
schmachtete und kränkte sich wie ein Mädchen, das sich verschmäht sieht.

Da machten sich der Hohe Rat und die vier Könige Tlascalas – die Sammelnde
Biene, das Offene Gesicht, der Truthahn und der Rauchende Schild – auf den Weg.
In Sänften die einen, auf dem Rücken von Lastträgern die anderen, nahten sie,
ein Haufen greiser Bittsteller, dem Lager.

Sie wurden von weitem erblickt, ihr Prachtaufzug kroch heran wie eine
farbenschillernde Raupe. Oben auf dem Hügel, dessen kleinen Opfertempel die
Kastilier den Turm des Sieges – la torre de la victoria– benannt hatten,
erwartete Cortes mit seinem Stab von Feldobristen und den Vornehmsten der
totonakischen Heerführer – Mamexi, Tehuch, Cuhextecatl – die Ankunft der
Besucher.

Der buntscheckige Zug machte am Fuße des Hügels halt. Die Alten entstiegen den
Sänften, glitten von den Schultern der Träger, ordneten sich zu zweien, stiegen
in langsamer Prozession, schwarze Stäbe und Fächer haltend, den kleinen Hügel
hinan. Eine der Sänften aber wurde vorangetragen. In ihr saß der gebrechlichste
und mächtigste der Alten, der blinde Hundertjährige, die Sammelnde Biene. Vor
Cortes angelangt, mußte er aus der Sänfte herausgehoben werden. Verglichen mit
dem Prunk, den die Abgesandten Montezumas entfaltet, waren Gewandung und
Schmuck des Hundertjährigen bescheiden zu nennen. Sein geierhafter Kopf
bedurfte keines silbernen Stirnbandes, um alle Blicke auf sich zu lenken. Ein
Dunstkreis von stiller Größe und Erhabenheit umgab die Gestalt und wurde auch
von den wetterharten Kastiliern sogleich gespürt und gewürdigt.

»Wer ist das?« fragte Cortes.

Tehuch und Cuhextecatl konnten Auskunft geben. Als sie vor Wochen das
dunkelgrüne Sammetbarett, den Degen, die Muskete und die Armbrust dem
thronenden Senat Tlascalas als Geschenk der weißen Götter zugleich mit einem
Schriftstück und einem Friedensangebot überbracht hatten, war es die Sammelnde
Biene, der blinde Hundertjährige, gewesen, welcher am eifrigsten gegen die
fremden, goldfressenden, dem Schaum des Meeres entstiegenen Ungeheuer gewettert
und durch das Gewicht seiner Stimme erreicht hatte, daß der Freistaat sich zur
blutigen Abwehr der Christen entschloß. Aber sie wußten auch von seiner
Sinnesänderung zu berichten, die in der entscheidenden Ratsversammlung durch
die todesmutige Rede des Irdenen Kruges bewirkt worden war.

Die vier Könige Tlascalas verbrannten Kopalkugeln und begrüßten Cortes nach
indianischer Weise. Auch der Hundertjährige tat es, beugte sich, gestützt von
mehreren Gaufürsten, bis zur Erde hinab, zog sich die Handschuhe ab, berührte
den Boden mit seiner adrigen, zittrigen Hand und führte die Hand an die dünnen
altersschwachen Lippen zum Kusse.

Cortes eilte auf ihn zu, hob ihn auf, umarmte ihn, umarmte auch seine
Begleiter.

Da sprach der Hundertjährige:

»O Sohn der Sonne, o weißer Gott! Das Opfer, das ich dir bringe, ist mein Herz!
Sieh, seit ich ein Kind war, wußte mein Herz, daß aus dem Lande des
Sonnenaufgangs die Enkel unseres Herrn Quetzalcoatl, der als Morgenstern am
Himmel leuchtete, wiederkehren würden, daß sie erscheinen würden in diesem
Lande, daß sie herrschen würden auf dem Goldthron ihrer Ahnen. Und doch hat
mein Herz es nicht fassen können, hat sich gesträubt, es zu glauben, daß du der
Wunderbare seist, der Vorausverkündete! Jetzt aber weiß ich es, denn du hast
dein Volk gezüchtigt wie ein Gott und bist unser Beschützer und Wohltäter! Und
ich segne es, daß mein Haar welk ist und daß mein Bett noch nicht im Lande des
Nebels steht und daß mir vergönnt ist, diesen Tag zu erleben! Nun aber will ich
dich sehen, o weißer Gott!«

Und der Hundertjährige sprach einige Worte zu einem neben ihm stehenden
Häuptling. Dieser hob ihm beide Augenlider empor, welche vor Alter immer
geschlossen waren. Mit den aufgerissenen, toten, gläsernen Augen starrte der
Greis Cortes ins Gesicht. Dann schüttelte er enttäuscht, wehmütig den Kopf.

»Umsonst ...«, murmelte er. »Ich hatte gehofft, daß in dieser Stunde, weil du
der Erwartete bist ... Ach, ich sehe nur Schwärze ... Doch ich will dich sehen!
«

Und ganz nah trat er an Cortes heran, und mit seinen zitterigen Fingern tastete
er ihm langsam über Stirn, Augen, Nase, Mund und Kinn. Mehrmals wiederholte er
das Abtasten, und Cortes hielt still wie eine Bildsäule, während der Alte sich
das Gemälde seiner Finger einzuprägen suchte. Hunderte schauten zu, aber keinem
kam ein Lachen oder Lächeln in den Sinn.

Der Alte nur lächelte freudig:

»Jetzt erblicke ich dich, jetzt kenne ich dich, jetzt habe ich dich in meinem
Herzen, o Sohn der Sonne!«

Auch die anderen drei Stadtkönige hielten Ansprachen, sie beklagten die
Verzögerung des zugesagten Besuches und beschrieben die Sehnsucht der harrenden
Stadt. Der Rauchende Schild äußerte die Befürchtung, daß die mexikanische
Gesandtschaft das Gift des Mißtrauens gegen Tlascala in die Seelen der weißen
Götter gepflanzt habe. – Cortes verneinte dies, wohl hätten die letzten Boten
Montezumas vor Tlascala gewarnt, wie es vordem schon der Rollende Stein und das
Schwelende Holz getan: doch sei er auf der Hut, mexikanischen Verdächtigungen
und Zuflüsterungen sein Ohr zu leihen. – Dann bliebe nur die Erklärung, meinte
das Offene Gesicht, daß die weißen Götter immer noch grollten, weil die
Grenzwacht der Otomis ihnen den Eintritt in das Land verwehrt und das
tlascaltekische Heer den Otomis Waffenhilfe geleistet habe. Sei dies zwar gegen
seinen Wunsch geschehen, so bäte er doch, seine Volksgenossen deshalb nicht zu
verdammen, da sie ja im Glauben zu den Waffen gegriffen hätten, sie stünden
Freunden Montezumas gegenüber. – Cortes versicherte, die Christen fühlten
keinen Groll, im Gegenteil, sie fühlten Ehrfurcht vor diesem Volk, das so kühn
für seine Freiheit kämpfe, bewunderungswürdig wie ein Sieg sei eine Niederlage
nach so tapferer Gegenwehr. Wenn er und seine Soldaten bisher verhindert
gewesen seien, in die Stadt einzuziehen, so habe das bloß den Grund, daß es
ihnen an Lastträgern fehle, die schweren Geschütze fortzuschaffen.

Die Mienen der alten Indianer hellten sich auf und leuchteten hochbeglückt.
Also nur daran hatte es gelegen! Wie leicht war dem abzuhelfen! Eine große
Anzahl Träger war ja mitgekommen, stand unten bei den Sänften, die anderen
konnten ohne Verzug aus Tlascala geholt werden.

Cortes dankte, aber so schnell ließen sich, sagte er, die Vorbereitungen für
den Aufbruch nicht treffen. Er bitte vielmehr, ihm am folgenden Morgen ein
halbes Tausend Träger bereitzustellen.

Während dies besprochen und zugesichert wurde, näherte sich dem Turm des Sieges
ein neuer, langer Zug buntgewandeter Menschen. Keine Sänfte war unter ihnen,
alle schritten zu Fuß. Noch ziemlich fern waren sie, Gesichter und Kleidung
ließen sich nicht erkennen.

»Sollten etwa dies die Lastträger sein?« fragte Cristobal de Olid. Seine Fragen
zeichneten sich nie durch Scharfsinn aus.

Jetzt konnte man bereits besser unterscheiden. Die Nahenden – einige Hundert –
hatten Frauenröcke an.

Francisco de Lugo verlachte Olids Frage:

»Wenn Ihr die alle belasten und trächtig machen wollt, Don Cristobal, so müßt
Ihr stärker als Herkules sein! Aber ich rate Euch, zieht ihnen die Röcke aus,
daß sie nicht straucheln beim Tragen der Geschütze! ...«

»Wer sind die, die dort kommen?« fragte Marina das Offene Gesicht.

»O Malintzin!« sagte das Offene Gesicht. »Du bist die Göttin unter den Göttern,
du bist die Kolibrifeder zwischen den Adlerfedern! Die Götter brachten uns den
Krieg, und du brachtest uns den Frieden! Tlascala will sich erkenntlich
erweisen, Tlascala schenkt dir die dreihundert Mädchen!«

Glutübergossen senkte Marina den Kopf, lächelte verlegen. Cortes mußte sie
mehrmals mahnen, ehe sie sich überwand, ihm die Rede zu übersetzen.

»Beschämt es dich, daß sie dich wie eine Fürstin ehren? Freut es dich nicht?«
fragte er voll Stolz auf sie und doch nicht ganz frei von Neid.

»Ich bin deine Sklavin!« antwortete sie, den gesenkten Blick voll und strahlend
erhebend.

»Darum will ich, daß du das Geschenk annimmst!«

Und er zwang sie, den Tlascalteken zu danken.

Ein ungewöhnlicher Anblick bot sich dem kastilischen Heere dar. Die Mädchen
waren an den Hügel herangekommen und stiegen zum Turm des Sieges hinauf. Die
meisten waren jung und traurig. Viele von ihnen weinten, da man ihnen gesagt
hatte, sie würden einer Göttin zum Geschenk gebracht. Es gab Prinzessinnen
unter ihnen, neben Töchtern von Handwerkern und Bauern auch Flötenspielerinnen
und frühere Tanzhausbewohnerinnen und solche, die man die Süßduftenden nannte.
Sie alle waren Kriegsgefangene aus dem letzten Feldzug gegen Cholula und
Huexotzinco und waren aufgespart worden, um nach Jahr und Tag an einem der
Hauptfeste der Göttin der Lust – der Froschgöttin mit dem blutigen Maul –
geschlachtet zu werden. Doch der Rat der Alten hatte sich anders besonnen und
befohlen, sie aus den Holzkäfigen zu nehmen, sie zu baden, zu kämmen und sauber
zu kleiden, waren sie doch in den Käfigen, wo sie gemästet wurden, kleiderlos,
hüllenlos der Unbill der Witterung und den Blicken der Tempelbesucher
ausgesetzt gewesen. Gedunsen und fett sahen wohl einige aus, die Mehrzahl indes
war schmalgliedrig, durch schwere Leiden abgehärmt.

Man hatte ihnen den Nacken und die bloßen Arme mit Daunenfedern beklebt, hatte
sie mit Opferpapierschmuck behängt und ihnen kleine Opferfahnen gegeben, zum
Zeichen dafür, daß sie Menschenopfer waren, von Tlascala der Göttin Malintzin
dargebracht. Die Flötenspielerinnen spielten schwermütige Weisen.

Marina fühlte die Blicke aller Männer auf sich und ihren königlichen Hofstaat
gerichtet. Die Soldaten vergötterten sie, nannten sie Doña Marina, obgleich sie
Sklavin war, und gönnten ihr heute die außergewöhnliche Ehrung. Wenn auch
mancher lüsterne Blick sich die Lieblichsten im Mädchenhaufen erspähte, war das
Heer doch frei von Neidgefühl gegen Marina. Wohl aber war mit der Frage, die
Cortes an sie gerichtet hatte, ein Unterton von Eifersucht an ihr feinhöriges
Ohr geklungen. Er war ihr Schicksal, und sie fürchtete den Neid des Schicksals.
Über Gebühr wußte sie sich verhätschelt und verwöhnt. Schon vor Sempoalla hatte
ihr Cortes zwei Negersklaven geschenkt und ihr den reichen, nicht mehr jungen
Juan Pérez Arteaga als Hofmeister gegeben. Orteguilla war ihr Page gewesen, und
als er beim dicken Kaziken zurückgelassen wurde, hatte sie an seiner Stelle den
Knaben Santa Clara aus Havanna zum Pagen erhalten. Auch vom dicken Kaziken
waren ihr Sandalenbinderinnen und Haarkämmerinnen zum Geschenk gemacht worden.
Sie besaß bereits einen Hofstaat. Und sie dachte an Joseph in Ägypten, der von
seinen Brüdern verkauft worden war wie sie von ihrer Mutter und der seinen
Volksgenossen dann Böses mit Gutem lohnte. Das war das Ziel, alles andere nur
Weg zum Ziel. Sie durfte nicht abirren, und noch lag Mexico hinter Bergen und
Wolken. Deshalb beschloß sie, sich der allzu reichen Gabe zu entledigen.

Nachdem der Rat der Alten Abschied genommen, sprach Marina lange mit Cortes.
Zuerst verschloß er sich ihren Gründen, schließlich gab er nach und gab ihr
recht. Aber er bestand darauf, daß sie mindestens dreißig der Sklavinnen
behalte.

Durch ihren Haushofmeister Arteaga ließ Marina dreißig der Mädchen auswählen,
wobei er weniger auf das Äußere als auf Handfertigkeit und Bescheidenheit
Gewicht legen mußte.

Die übrigen zweihundertundsiebzig Mädchen schenkte Marina dem kastilischen
Heer. Das Jauchzen, das ihr dafür lohnte, machte sie reicher, als sie gewesen
war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hinter der westlichen Kordillere verglomm das Abendrot, die Gestirne begannen,
bleich blinzelnd, aufzuglimmen. Da erkletterte der schöne Namenlose mit einer
halbwüchsigen Cholultekin die Spitze der torre de la victoria, des
Siegesturmes. Obgleich neben ihm das Kind die Treppenstufen emporstieg,
umwölkte ihn die Einsamkeit, wie sie ihn immer umwölkte. Bei der Verteilung der
Sklavinnen, der er nur als Zuschauer hatte zusehen wollen, war ihm das
abgemagerte, überschlanke Mädchen durch seine herbe Anmut und schwermütige
Schüchternheit aufgefallen, und er hatte sie sich zuteilen lassen, um sie vor
dem Lose zu bewahren, daß sie einem Rohling anheimfiel ...

Er wollte sie nicht zur Geliebten, er schonte sie. Ein Spielzeug für seine eine
prinzenhafte Hand sollte sie sein, ein Spielzeug für seine müde
Verbrecherseele. Durch dies Kind wurde er sich seiner Güte und seiner
makelfreien Hand bewußt. Abgehackt war ihm die andere, die sündige, und
zermalmt war seine Seele von schwerer, geheimnisbedeckter Schuld.

Er und das Kind konnten sich nicht verständigen. Aber Güte bedarf der Worte
nicht. Das Mädchen hatte begriffen, daß er eine Schwester suchte.

Die Septembernacht war lau, nebeldunstig und voll Frühlingsfreude. Zikaden
zirpten, Nachtvögel gaben einander Antwort. Aus dem Lager unterhalb des Hügels
klomm ein Gesumm und Gewirr von flüsterndem Gekose in die traumstille Nachtluft
empor, und darein mengten sich schwüle Töne von Kastagnetten und Tamburinen und
klagenden mexikanischen Flöten. La Medina tanzte dort unten und zeigte ihre
weißen Schenkel, doch sie fand keinen Bewunderer heute außer dem Knaben Nuñez
de Mercado, ihrem erblindeten Schützling. In weiter Ferne rollte und grollte es
zuweilen, als spielten Bergriesen Kegel.

An die Brüstung gelehnt, blickte der Namenlose auf das schlaftrunkene Land
ringsher, auf Schneekuppen und Gestirne. Er zog das Mädchen an sich heran,
legte den Arm um ihren Nacken. Und er zeigte auf die schartenreiche Sichel des
schwindenden Mondes.

»Metztli!« sagte sie. Es war der Name des Mondes, den sie nannte.

Seine Augen schweiften nach Norden, wo, sechs Meilen entfernt, die Stadt
Tlascala lag –: ein Steinhaufen unter ragenden Felsen, in der Dunstluft eben
noch zu ahnen, kaum zu erkennen möglich. Dahinter erhob sich schwarz und steil
die Paßhöhe, die nach Cholula und Huexotzinco führte. Ein Kranz von Bergspitzen
umzog die Ebene und wurde an den Kardinalpunkten von jenseitigen, noch
steileren Kolossen überragt. Im Osten glitzerte das Schneedach des
Citlaltepetl, des Sternberges, tauchte in den gestirnten Himmel hinauf. Im
Süden schnitten die gletscherweißen Kraterkanten des Matlalcueye, der »Maid mit
dem blauen Hüfttuch«, messerscharf in die Kristallhaut des dunkelblassen Äthers
ein. Im Westen reckten sich die beiden Geschwister Iztac-Cihuatl, die Weiße
Frau, und Popocatepetl, der Rauchende Berg, ungefüge empor. Und der Feuerschein
am Krater des Rauchenden Berges überlebte die Abendröte, während sich die Nacht
tiefer und tiefer herabsenkte, leuchtete er metallisch glühend wie eine neue
Sonne.

Seit einer Woche schon war der Vulkan in Tätigkeit, doch in keiner der
vorangegangenen Nächte war sein Lichtschein so tageshell gewesen.

»Tlatla!« sagte die kleine Indianerin.

»Er brennt«, bedeutete das. Der Namenlose nickte, als hätte er das Wort
verstanden. Man versteht ja auch nicht, was die Vögel singen, und fühlt es
doch.

Er setzte sich auf den obersten Treppenabsatz und legte sie so neben sich
nieder, daß ihr Kopf auf seinem Schoß ruhte. Sie war willig, er hätte sie
ausziehen können, ihr die jungen Brüste betasten können. Doch nichts
dergleichen tat er. Mit seiner schmalen Hand strich er ihr über Stirn und Haar.

»Du bist wie eine, die einst mir allzu lieb war!« murmelte er.

»Tlein titlatalhuia nopiltzine?« fragte sie. (Was sagst du, o mein Herr?)

Ein Vogelgezwitscher, fremdartig und süß klang es. Er fuhr fort:

»Meine Liebe war ein grünes Feuer. Meine Sehnsucht brannte ihr Herz zu Asche.
Todsünde waren meine Blicke, Schierling war mein Kuß. Du bist sanft, wie sie
war ... Doch Lippen, die vom Becher der Schuld getrunken, schaudern, einen
reinen Becher zu entweihen. Ich kann dich nicht lieben, Kind ...«

Er brach ab. Die Tempeltreppe heraufgekrochen kam ein mißgestaltetes Wesen.
Kein Tier, aber auch kein Mensch. Es war der Narr Madrid.

»Ei, Gevatter, schäkert Ihr an heiliger Stätte?« rief er mit häßlichem Lachen.
»Lest Ihr eine schwarze Messe wie Mönche, die auf Altären buhlen und Hostien
beflecken? ...«

»Beflecke du mir die heilige Stille nicht! Packe dich, Narr!«

»Wohin, Señor? Zurück in den wimmelnden Würmerhaufen? Von dort floh ich ja
angewidert. Euch freilich hielt ich für eine Ausnahme, für einen ehrlichen
Weiberfeind. Ihr habt mich enttäuscht, seid auch nicht besser als die anderen.
Es scheint, daß ich der einzige Gescheite unter lauter Narren bin, der einzige
Gerade unter lauter Buckligen! ... Ihr meint wohl, der Neid spricht aus mir?«

Der Namenlose würdigte ihn keiner Antwort. Doch der Narr ließ sich nicht
beirren:

»Ich weiß, was Ihr denkt! –: ich hätte kein Weibstück erhalten? Doch! Ein
fettes, rundgemästetes! Der Seemann Alvaro aus Palos hat sie mir abgekauft – er
liebt die runden –, und Ihr wißt, er hat auf Kuba im Lauf von drei Jahren
dreißig Kinder von Indianerinnen gehabt, der Schänder ... Auch anderen hat er
heute Mädchen abgeschachert, und andere treiben ebensolchen Tauschhandel wie
er. Ein wüster Wirbel, ein Taumel hat Männlein und Weiblein ergriffen, sie
tanzen einen Totentanz und merken es nicht. Chorea Machabaeorum! Der
klapperdürre Tod geigt voran! Und alle folgen sie ihm tanzend und lachend und
girrend, bis auf die Blutaltäre Mexicos hinauf, wo das Hüpfen grausig genug
enden wird! ... Das halst und kichert und umschlingt und vermischt sich, wie
die Blutegel in einem Glas, wie in einer Johannisnacht die Glühwürmer auf einer
Wiese. Eine ekle, wimmelnde Brut. Die Menschen können nur Menschen zeugen und
töten, – alles andere, wie Fressen, Saufen, Scheißen und Denken, ist nichts als
Mittel und Weg, um Mors und Priapus zu dienen! Ich habe einmal zugeschaut, wie
ein Heuschreckenweibchen während der Begattung das Männchen auffraß, ihm den
Kopf und Rumpf abknabberte, bis nur der Leib übrig war, – dem Liebesakt tat das
keinen Abbruch! Wollust und Grausamkeit – paar oder unpaar – zwei Seiten eines 
Winkels ... So tanzen wir bis nach Mexico hinein, morden die Männer und küssen
die Frauen, schlachten Kinder und umarmen Greise, waten durch Blut und
kopulieren, blumenbekränzt und weintrunken, stolz wie die Götter und liederlich
wie die Götter ...«

Der Namenlose und die Indianerin waren aufgesprungen und starrten entsetzt nach
Westen. Auch der Narr tat es. Es war urplötzlich lichter Tag geworden, ein
grellroter Tag. Die Gestirne waren fortgefegt, das Himmelsdach lohte karminen,
die Erde, die Bäume, die Steine, die Menschen wurden wie gläsern, durchsichtig,
durchleuchtet von roter Glut. Ein Gedröhn erscholl, als toste die letzte
Posaune.

Der Popocatepetl war es, der brüllte. Aus flammender Kehle grölte er den
gräßlichen, grauenerregenden Angstschrei. Ein Erstickender, wand er sich in
Krämpfen. Und pfeilgerade schoß ein urweltliches Chaos von Feuer, Wasser,
Gestein und Dampf aus ihm hoch, meilenhoch, bis zu der letzten Erdenhülle
empor. Die Piniengestalt des Auswurfs verwandelte sich, verbreiterte sich, der
Kratermund zerriß, unfähig, so übergroße Massen aus engem Schlund zu speien,
und frei geworden sausten die geschmolzenen Weißglutstrahlen fächerförmig nach
allen Seiten.

»Weltuntergang!« sagte der Narr. – »Wäre es schade um solch eine Welt? Würdet
es Ihr bedauern?«

»Ja!« sagte der Namenlose und stieg mit der kleinen Sklavin die Treppe hinab,
um ins Feldlager zu gehen, wo das Rosenfest durch den Ausbruch des Vulkans
gestört war.

Der Narr lief ihm nach.

»Nennt mir ein Wesen, nennt mir ein Ding, um das es schade wäre!«

»Plato!« antwortete der Namenlose. »Doch für dich, Narr, hat er nicht
geschrieben!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht gallig und bitter, wie der Narr Madrid, sondern mit schmunzelndem Behagen
hatte ein anderer Soldat in dieser Nacht seine Menschenkenntnis bereichert. Das
war Gil Solis, der kuriose Kauz, den seine Kameraden Tras de la puerta, »Hinter
der Tür«, nannten. Dieser unverbesserliche Lauerer hatte nur eine Leidenschaft:
die Neugier. Er war kein Verächter der Menschen, er war ein Belächler ihrer
Schwächen. Zwecklos war sein Tun, weder für sich noch für andere suchte er
einen Vorteil, wenn er fremde Geheimnisse lüftete. Auch hatte er es sich zur
Pflicht gemacht, seine Beobachtungen geheimzuhalten. Traf ein, was er
vorausgesehen, so war ihm das eine angenehme Genugtuung – aber auch nicht mehr.
Er sah, wie die armen Fliegen ins Netz gingen, aber er half nicht, er warnte
nicht, er schalt auch nicht. Zufrieden lächelte er, wenn der Genueser Serafini
die alte Portugiesin Vaquera betrog, wenn der Spieler Sancho de Saldana
einfältige Tölpel zum Würfel- und Kartenspiel verleitete, wenn der flegelhafte
Trujillo, der große Spuckkünstler, sogar vor den Edeldamen Francisca de
Valtierra und Maria del Rincon sich unflätig gehen ließ, dicht an ihren
geschminkten Gesichtern vorbeispuckte, oder wenn die Lagerdirne, die man die
lange Elvira nannte, von ihrem Zuhälter, dem wilden Pedro de Palma, Prügel und
Stockschläge lammfromm hinnahm und ihm alle ihre Ersparnisse aushändigte ...
Nichts wunderte ihn. Nichts bewunderte er. Er registrierte nur.

Und in dieser Nacht hatte er viel zu registrieren. Durch Marinas Geschenk waren
nicht nur die Beschenkten in einen Liebestaumel versetzt worden. Ansteckend
wirkte die Sinnentollheit auf die meisten, sogar auf weiße, sonst ehrbare
Frauen. Von seinem dunklen Versteck aus nahm Gil Solis wahr, daß die
Marketenderin und Gattin des Schmiedes Martin, die Feuerlilie, mit Ribadeo dem
Weinschlauch sich heimlich aus dem Lager entfernte, daß die hübsche rundliche
Rosita Muños, vor kurzem erst in Sempoalla dem ledernen Gesellen Tarifa de los
servicios, dem Dienstbeflissenen, angetraut – schamlos genug war, sich San Juan
dem Aufgeblasenen an den Hals zu werfen, daß Maria del Rincon der Lust eines
sechzehnjährigen, verseuchten Burschen namens Maldonato zur Beute fiel, daß
selbst die Samariterin Ines Florin, die Tochter des Seeräubers, die rührende,
tapfere, prachtvolle Ines Florin, sich wegwarf – aus Mitleid vielleicht –, sich
verschenkte an Alfonso de Escobar, den einstigen Pagen des Diego Velazquez,
einen leidenschaftlich-verzehrten, zügellosen Menschen.

Und mehr noch sah Gil Solis. Als La Medina Hand in Hand mit ihrem Schützling,
ohne für ihren heutigen Tanz Beifall und Kupfermünzen geerntet zu haben, zu
ihrer Schlafstätte zurückkehrte, wurde sie vom reichen Juan Sedeñjo überfallen.
Schon immer hatte er ihr nachgestellt, immer war er abgewiesen worden. Heute
nun hatte er sich auf die Lauer gelegt, um ihr Gewalt anzutun. Er zerrte sie
hinter einen Busch. Der blinde Knabe schrie, das Mädchen kreischte wie ein
gebissener Schakal – doch wer achtete in dieser Nacht auf kreischende Mädchen!
Gil Solis registrierte und rührte sich nicht. Aber ein blutjunger Soldat,
Aparicio Flamenco, kam zufällig des Weges, rettete La Medina und verscheuchte
den reichen Lüstling.

Dem Versteck des Beobachters gegenüber stand das Zelt des Fähnrichs Antonio
Villareal. Eine Frau näherte sich, blickte scheu nach allen Seiten. Mit einer
schwarzen Taffetmaske waren ihre Gesichtszüge verdeckt. Auch hatte sie einen
mexikanischen Mantel umgeworfen, um ihre Gestalt unkenntlich zu machen. Doch
Gil Solis fehlte es nicht an Übung, durch Hüllen hindurchzuschauen. Eine
Schulterbewegung verriet ihm die Heranschleichende. Es war die Schönste der
Weißen im Heere, die olivenbleiche Isabel de Ojeda. Sie verschwand im Zelte des
Villareal.

Wenige Augenblicke danach kam Diego de Ordas durch die Lagergasse. Er riß und
biß an seinem Schnurrbart. Wie ein Jagdhund, der eifrig schnüffelnd eine Spur
verfolgt, suchte er in alle Winkel hinein, bis er Gil Solis in seinem Versteck
entdeckte.

»Euch suchte ich!« sagte er hastig. »Ihr wißt Bescheid ... Habt Ihr sie
gesehen?«

»Ich habe geschlafen, Señor.« (Und er gähnte.)

»Ich kann die Wahrheit vertragen, Gil Solis! Verschweigt mir's nicht! Ihr saht
sie!«

»Wen?« (Die Frage schien unschuldig, nur seine Augen blinzelten verschmitzt.)

»Ihr wißt, wen! ... Sie ging hier vorbei!«

»Hier gehen viele vorbei, Señor!« (Er schnitzte Mund und Nase in eine
Kokosnußschale.)

»Sie trug eine Maske ...«

»Ich habe schlechte Augen!« sagte Gil Solis. Die Antwort war nicht so frech
gemeint, wie sie klang. Gil Solis kämpfte um sein Geheimnis, er wollte sich es
nicht entwinden lassen.

Der alte Ritter legte sich aufs Bitten. Fast flehentlich sagte er:

»Ich muß es wissen. Ich bitte Euch, sagt es!«

»Was? ...«

Ordas brauste auf.

»Ich bin Euer Hauptmann! Ich könnte ...«

Doch er ließ den Satz unvollendet. Unwürdig war, was er hatte sagen wollen. Er
wandte sich ab und schritt auf das Zelt Villareals zu.

»Señor!« rief Gil Solis ihm nach.

Ordas blieb stehen.

»Ja?«

»Ihr seid unbewaffnet. Nehmt mein Messer.«

Und Gil Solis reichte ihm seinen Dolch, mit dem er an der Kokosnußschale
herumgeschnitzt hatte.

Ordas nahm den Dolch. Der Zeltvorhang, den er leise öffnete, schloß sich hinter
ihm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Ungebundenheit des Liebesfestes wollte Cortes nicht Abbruch tun. Ihm war es
erwünscht, daß seine Soldaten zwischen schweren Mühen, die überstanden, und
schwereren noch, die bevorstanden, sich nach Herzenslust der Freiheit freuten.
Morgen wollte er in die Stadt Tlascala einziehen, und seines in Sempoalla
getanen Ausspruchs eingedenk – daß Indianer Indianer bleiben, auch wenn sie
Freunde sind –, war es seine Absicht, die Gastfreundschaft ohne Argwohn
anzunehmen, das Pulver jedoch trocken zu halten und innerhalb der fremden Stadt
auf strenge Manneszucht zu sehen.

Cortes war allein mit Marina im geräumigen Feldherrnzelt. Seinen Pagen Juan de
Salazar und den Kämmerer Rodrigo Rangel hatte er hinausgeschickt – mochten sie
zur langen Elvira gehen oder zu anderen. Marina saß ihm am Tisch gegenüber.
Zwei zinnerne Leuchter mit brennenden gelben Wachslichtern standen zwischen
ihnen auf dem Tisch und halbgefüllte Gläser. Sie tranken die letzte Flasche
Pedro Ximenes, tranken sich zu, brachten dem Glück die versprochene Libation.
Wenn Cortes eine Regung von Neidgefühl gehabt, nichts spürte er mehr davon. Nur
noch Dankbarkeit erfüllte ihn gegen sein Glück und sie, die sein
fleischgewordenes Glück war.

Sie sprachen wenig. Seine Gedanken irrten ab nach Kuba, zu Catalina Suarez, der
Schwindsüchtigen, vom Tode Gezeichneten. Diego Velazquez hatte ihn gezwungen,
sie zu ehelichen. Ihr tändelndes Wesen hatte ihn weder arm noch reich gemacht.
An Papageien und Katzen hatte sie Freude, rauchte Cigarillos, schaukelte in der
Hängematte. Eine Puppe war sie ihm gewesen, die er mit Edelsteinen behängte.
Doch sie trug seinen Namen und mußte jung sterben. Wann? Vielleicht erst nach
Jahren. Er sträubte sich, ihren Tod herbeizusehnen, und doch konnte er nicht
anders. Je tiefer seine Liebe zu Marina wurde, um so häufiger stellten sich die
verbrecherischen Wünsche ein.

Marina sah die Wolke über sein Gesicht ziehen.

»Woran denkst du?« fragte sie.

»An Don Diego!« gab er ausweichend zur Antwort.

Sie erriet, was ihn quälte, und lächelte traurig.

»Heute darfst du nur an uns denken!« sagte sie, sich wieder aufheiternd.

Wie wundersüß das Wort »uns« in ihrem Munde klang. Zukunft klang stolz,
überstolz in dem Wort, und zaghaft auch Gegenwart und Vergangenheit ...

Wenig sprachen sie. Um so mehr sprach das Gestrahle ihrer Augen. Dies stumme
Sich-Anblicken war ihr Rosenfest. Marina hatte ihm anvertraut, daß sie sich
Mutter fühle.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kerzen auf dem Tisch verblichen. Das Innere des Zeltes wurde zinnoberrot.
Der schreiende Berg ließ seine Höllenrufe vernehmen. Und in die Angstpausen
seines Gebrülls hinein schollen beklommene, besorgte Menschenstimmen.

Cortes und Marina traten vor das Zelt und sahen das überwältigende Schauspiel
der Eruption. Vögel stießen leise Schreckrufe aus, in der Hürde wieherten aus
dem Schlaf geschreckt die Pferde. Und feuerfarben liefen gestikulierende
Landsknechte und Dirnen umher, erstarrt standen andere da, wie lohend in
transparenter Glut. Und während die einen neugierig glotzten, bekreuzigten sich
die anderen und murmelten Gebete.

Diego de Ordas kam mit langen Schritten auf Cortes zu. Er hatte nicht lange in
Villareals Zelte geweilt und hatte, als er es verlassen, Gil Solis den Dolch
unblutig zurückgegeben. Sein Mündel und der Fähnrich lagen schlafend im Zelt
... Nun wußten auch seine Augen, was sein Herz wußte. Doch Schlafende zu töten,
war er nicht jung genug.

»Ich will dort hinauf!« sagte er jetzt zu Cortes.

Wie blutleer seine Lippen waren, ließ sich in der Feuerluft nicht erkennen,
wohl aber, wie leidvoll sie bebten.

»Ich verstehe Euch nicht, Ordas. Wo hinauf?«

»Auf den Berg, auf den Krater! Noch heute nacht, jetzt gleich will ich hin! Ihr
müßt mir Begleiter geben!«

»Ihr seid nicht bei Verstand!« rief Cortes. »Habt Ihr Heimweh nach der Hölle?«

Es kostete viel Überredungskunst, ihm das selbstmörderische Vorhaben
auszureden. Ganz ausreden ließ er sich's nicht, doch willigte er schließlich
ein, die Vollführung des Planes zu verschieben. Im Norden lag die Stadt
Tlascala und – jenseits der nördlichen Paßhöhe – Cholula, die heilige Stadt,
welche zu besuchen Cortes dem so sterblich in Marina verliebten Königssohne
versprochen hatte. Aber von Cholula aus führte der Weg nach Mexico dicht am
Popocatepetl vorbei.

»Bis dahin wird die Glut verraucht sein!« meinte Cortes.

Diego de Ordas nickte, obschon ihm der Doppelsinn des Ausspruchs nicht zum
Bewußtsein kam.

In der Nacht vor der entscheidenden Tlascaltekenschlacht hatte das ganze Heer
gebeichtet und kommuniziert; daher fehlte es Pater Olmedo an Abendmahlwein. Den
Auftrag, zwei vergrabene Malvasierflaschen aus Vera Cruz zu holen, erteilte
Cortes dem Reiter Enrico Lares. Nicht bloß des Weines wegen wurde der Bote
ausgesandt. Cortes legte Wert darauf, daß der Rollende Stein am Roten Berge,
daß der dicke Kazike in Totonacapan und das Schwelende Holz an der
huaxtekischen Küste möglichst bald von seinem Triumph erführen. Lares sollte
deshalb Escalante und die siebzig zurückgebliebenen Kranken und Krüppel
auffordern, die erfolgreichen Gefechte und das Friedensangebot Tlascalas mit
einem Jubelbankett, mit Vivatrufen und Freudenschüssen zu feiern und durch die
wehenden Wimpel der festlich beflaggten Stadt Vera Cruz den benachbarten
Indianervölkern vor Augen zu führen, wie sehr das Kriegsglück die weißen Götter
begünstigte.

Zwei Begleiter wurden Lares als Wegweiser mitgegeben – außer einem Totonaken
auch ein Mexikaner, einer der zwanzig Palastbeamten des Rollenden Steines.
Beide waren Schnelläufer, vermochten ohne Ermüdung mit dem Pferde Schritt zu
halten. Der Totonake hatte Gelegenheit gefunden, sich etliche spanische Brocken
anzueignen, so daß eine Verständigung einigermaßen möglich war.

Die gleiche Straße, die das Heer auf dem Hinweg gezogen, schlug nun Lares ein.
Berge, Täler, Bäche, Felder, Bäume erkannte er wieder, wie sehr auch Friede,
Stille und Einsamkeit die Landschaft verwandelt hatten. Gräser, zertreten
jüngst von La Medinas tanzendem Fuß, richteten sich mählich wieder auf, Halme
schaukelten im Winde, wo Kastilier und Tlascalteken eben noch Heldentaten und
Greuel vollführt hatten. Der Weg war nicht mehr leichenbesät: denn die Indianer
bargen ihre Toten.

Und nicht unbewacht war diesmal die große Mauer. Doch die Grenzwächter wußten
bereits, daß Kreuz und Pfeil Freundschaft geschlossen. Lares ritt durch das
turmartig aufragende Tor, befand sich auf mexikanischem Boden. Er trabte am
Weißen Mondgefilde vorbei, näherte sich dem Roten Berge. Fern am Waldsaume
erblickte er ein Rudel Hirsche, und Sedeños entflohenes Graufohlen glaubte er
unter ihnen zu erkennen. Trank es noch am Euter der Hirschkuh oder äste es
schon mit den anderen? ... Und er entsann sich, wie er mit Alvarado, Maria de
Estrada und Dominguez dem Tiere nachgesetzt und wie die Amazone, nachdem man
die Verfolgung aufgegeben, Indianeraugen im Gebüsch hatte blitzen sehen ...
Auch ein anderes Jagdabenteuer fiel ihm ein, sein erster – bald nach der
Landung an den Dünen – mit Alvarado und Dominguez unternommener Ausritt –:
durch einen Hirsch in einen Wald gelockt, hatten sie die an einen Baumast
gehängte europäische Kleidung des Melchorejo, des aus Kuba mitgebrachten
Indianersklaven, gefunden ... Und da späterhin auch Melchorejos Gefährte,
Julianillo, das Weite gesucht, sann nun Lares darüber nach, ob es nicht die
Augen eines dieser beiden Karaiben gewesen, welche Maria de Estrada im Gebüsch
hatte blitzen sehen. Doch der Gedanke hatte wenig Wahrscheinlichkeit für sich,
– eher war anzunehmen, daß sie längst verspeist waren bei einem kanibalischen
Festmahl ...

Wie am Weißen Mondgefilde, zog Lares auch am Roten Berg, ohne die Stadt zu
betreten, vorbei. Doch entließ er angesichts der Türme und Wälle den
Palastbeamten des Rollenden Steines, damit er seinem Herrn Kunde vom Umschwung
in Tlascala gebe.

Nur noch vom Totonaken begleitet, setzte Lares die Reise fort. Schon lag der
Rote Berg weit hinter ihnen, als ihnen ein Trupp mexikanischer Speerträger
begegnete. Lares sah, daß die Mexikaner zwei gefesselte Kriegssklaven mit sich
führten. Doch erst als sie nahe herangekommen, erkannte er – und maßlos war
sein Erstaunen –, daß die beiden Opfersklaven jene entlaufenen, um die Augen
bemalten »grinsenden Teufel« Melchorejo und Julianillo waren!

»Wo führt man euch hin, ihr Halunken?« rief er sie auf spanisch an.

»Nach Mexico, Senor, zum König Montezuma!« antwortete Melchorejo grinsend,
obgleich ihm Tränen der Selbstbemitleidung über die Backen rollten.

Eine Verständigung mit den mexikanischen Kriegern war unmöglich. Lares besprach
sich – so gut es ging – mit dem Totonaken. Durch ihn ließ er den Mexikanern
eröffnen: diese Opfersklaven seien Eigentum der weißen Götter, und sie nach
Mexico zu Montezuma zu bringen, ginge nicht an.

Der Anführer – am gegabelten, roten Federkopfschmuck kenntlich – ließ darauf
den Sohn der Sonne fragen, was mit den Sklaven geschehen solle. Ob er Anspruch
auf sie erhebe?

Lares sah ein, daß er nicht imstande sein würde, die beiden Ausreißer an
erneuten Fluchtversuchen zu hindern. Er gab daher zur Antwort, die Sklaven
müßten nach Tlascala geschafft werden, wo sich das Feldlager der weißen Götter
befinde.

Der Trupp setzte den Weg nach Westen fort. Die kühllächelnden Gesichter der
Mexikaner ließen nicht erraten, ob man gewillt war, den unerbetenen Ratschlägen
des weißen Mannes Gehör zu schenken. Die kalte Zurückhaltung entging Lares
nicht. Einen Augenblick schwankte er, ob er ihnen nicht nachreiten, sich die
Sklaven doch ausliefern lassen solle. Melchorejo und Julianillo hatten
mancherlei gesehen und beobachtet, sie konnten in Mexico Schaden stiften ...
Doch Lares war an den,Auftrag gebunden, Wein aus Vera Cruz zu holen. So
beruhigte er sich denn dabei, daß die Mexikaner nicht wagen würden, den
Anordnungen eines Sohnes der Sonne zuwiderzuhandeln. Und weiter ritt er
ostwärts ins Land der Totonaken.

Und er langte schließlich in Sempoalla an, trabte zwischen den weißgetünchten
Mauerwänden – den Silberhäusern des Ritters Ordas – den Palasthügel hinauf und
ließ sich vom dicken Kaziken beweihräuchern. Der christliche König der
christlichen Stadt war in der Zwischenzeit oft von der Sorge heimgesucht
worden, die alten mißhandelten Götter könnten eines Tages die Tempelstufen
wieder emporklimmen und über ihn zu Gericht sitzen, da er dem Gotte Dios und
der Göttin Santa Malia diente. Seine Enthaltsamkeit – er aß kein
Menschenfleisch mehr – hatte ein schlechtes Gewissen. Von solchen Beklemmungen
befreite ihn die Siegesnachricht. Denn endgültig war damit dargetan, daß die
alten Götter tot, leichentot blieben, unfähig, ihre zertrümmerten Körperteile
zusammenzufügen. Ihre einstigen Priester – blankgewandet nunmehr, getauft,
geschoren, mit Tonsuren versehen – mußten auf königlichen Befehl, zur Feier des
Sieges, in großer Prozession durch die Stadt schreiten, sich die Ohren blutig
ritzen, Papierfähnchen schwingen und Muscheltrompeten blasen. Mit Enrico Lares,
dem phantastisch geschmückten Pagen Orteguilla und einer Korona von
Würdenträgern begab sich der dicke Kazike, an den Ellenbogen von seinen zwei
Karyatiden gestützt, über den Rasenplatz zum Haupttempel. Dort traf auch die
aus der Stadt zurückkehrende Prozession ein. Sie stiegen die Pyramidentreppe
empor, und vor dem Sanktuar oben, wo an Stelle eines hinabgeschleuderten
Steingötzen das rosenumwucherte Ölbild der heiligen Jungfrau aufgestellt war,
opferten sie, schlachteten sie der christlichen Göttin dreihundert Hunde. Mehr
Hunde waren in der Stadt nicht aufzutreiben gewesen. Es war ein Ersatzopfer und
gutgemeint. Der alte Invalide Juan Torres schüttelte zwar mißbilligend den
Kopf, da er hundelieb war und allen Tieren zugetan, er fügte sich indes und
sprach eine Litanei. Seine Wachskerzen flimmerten Sternen ähnlich im finsteren
Sanktuar. Und nach der heiligen Handlung buken die Priester das Hundefleisch in
Maiskuchen und verteilten diese an das jauchzende Volk.

Die dicke Prinzessin nahm die Botschaft vom Sieg mit der Würde entgegen, die
ihr Benehmen stets auszeichnete. Sie erklärte: von den Söhnen der Sonne habe
sie nie anderes als Siegestaten erwartet, und der kleine weiße Gott, den sie
unter dem Herzen trage, werde ebensolche vollführen. Da Dona Catalina India in
anderen Umständen war und sich schonen mußte, ging sie nicht mit zur Pyramide,
ließ sich's aber doch nicht nehmen, vor einem ihr von Cortes verehrten
Messingkreuz eine Opferhandlung zu begehen, sie riß ihrem liebsten
Orange-Blaufink den Kopf ab und beschmierte das Kreuz mit dem Vogelblut.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Lares wollte gleich nach dem Gottesdienst sich wieder in den Sattel schwingen.
Der dicke Kazike ließ das nicht zu und überredete ihn, die Abreise um einen Tag
zu verschieben –: gegen Abend werde ein Festmahl veranstaltet, und da dürfe der
Gott nicht fehlen. Bei diesem Gespräch leistete der Page Orteguilla
Dolmetscherdienste. Mehr als je war er der Liebling des dicken Kaziken. Die
Wangen geschminkt, an allen Gliedmaßen mit Zierat behängt, in einer wallenden
Perücke aus lockenähnlichen gelben Zacuanfedern, glich er einer bengalischen
Bajadere. Lares war ein rechtwinkliger Reitersmann, und ihm gefiel der Knabe
nicht. Ihm gefiel nicht etwas Schmachtendes in seinem Wesen, etwas Morbides in
seinem Aussehen. Eine sichtliche Veränderung war mit ihm vorgegangen. Ermattet
blickten die blauumränderten Augen, eine Erschlaffungsfalte grub sich um den
Mund ein.

In der schwülen Mittagsstunde, während der dicke Kazike sich schlafen gelegt
hatte, wandelte Lares allein im Palastgarten umher. Feuergelbe Falter und
Honigsauger umschwirrten die Jaguarblumen. In der Nähe eines Fischteiches hörte
er Stimmen, ein flüsterndes Kosen, leises Schreien und Gekicher. Zwei Kinder
badeten dort, ein Knabe und ein Mädchen. Um sie nicht zu verscheuchen, stellte
sich Lares hinter ein Gebüsch. Der badende Knabe war Orteguilla, die kleine
Badende aber, unbekleidet wie er, war eine dreizehn- bis vierzehnjährige
Indianerin. Sie war bezaubernd hübsch, rosig, dünnschenklig, schmal an den
Hüften, kindhaft um die Brüste. Orteguilla bespritzte sie mit Wasser, so daß
sie, sich abwendend, die Hände vors Gesicht halten mußte. Dann haschte er sie,
die tauchend und zaghaft kreischend vor ihm floh, bis er sie am langen
schwarzen Haar erhascht hatte, und er bog ihr den Kopf nach rückwärts und küßte
sie auf den blutroten Mund, als ob er in eine rote Frucht hineinbisse. Sie riß
sich los, kletterte ans Ufer, er setzte ihr nach, hinderte sie, in ihr weißes
Hemd zu schlüpfen, indem er ihr das Hemd zerriß. Und er warf sie ins Gras.

Lares trat aus dem Versteck und rief Orteguilla beim Namen.

Das Mädchen stieß ein dumpfes Angstgestöhn aus, wand sich aus den Armen des
Knaben empor und schlich sich davon.

»Wer ist dies Mädchen?« fragte Lares hart und streng.

»Sie ist meine Frau!« antwortete der Zwölfjährige.

»Laß solche Witze sein, Knabe, sonst schlage ich dich windelweich!« schrie
Lares ihn an.

Die Augen des Pagen funkelten trotzig.

»Sie ist meine Frau!« wiederholte er. »Der König hat sie mir zum Geschenk
gemacht, und wir haben Hochzeit gefeiert!«

Lares mußte mit Lachen kämpfen. Doch gelang es ihm, ernst zu bleiben.

»Das wird aufhören! Dafür werde ich sorgen! Der dicke Kazike ist ein Narr!«

»Was wird aufhören ?« fragte der Knabe.

»Diese Dummheiten!«

»Sie wird nicht von mir lassen – und ich nicht von ihr!«

»Das werden wir sehen!« sprach Lares und schritt dem Palast zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da Lares im Palast erfuhr, daß der dicke Kazike immer noch schlief, und ihm
nachträglich auch Bedenken kamen, ob er sich werde verständlich machen können,
entschloß er sich, Juan Torres, den Einsiedler Unserer Frau der blutroten
Rosen, aufzusuchen.

Er schritt über den Rasenplatz, stieg die Pyramide empor. Die Tempeltreppe war
durch die herabgewälzten Steinbilder arg beschädigt, war nirgend ausgebessert.
Gras und Mauerlattich wucherten zwischen den zertrümmerten Stufen empor. Auf
der obersten Terrasse, vor der Kapelle der Maria Santisima, fand Lares den
alten Invaliden. Hingekauert auf einer abgeschlagenen riesigen Steinhand des
zerschmetterten Huitzilopochtli – er selbst einem Götzen nicht unähnlich – saß
der Alte unbeweglich da, mit einem heiligen Lächeln auf dem grau umbarteten
Mund und den halberblindeten Triefaugen. Hunderte von Vögeln umgaben ihn, und
furchtlos, als wäre er ein Steinbild, hüpften sie auf seinen Armen, Händen,
Schultern und auf seiner struppigen Haarmähne umher. Er war wie überdeckt von
einer lebenden, flatternden, zwitschernden Decke von sonnenbeglänztem Gefieder.
Dort wimmelten neben und auf ihm Sperlinge – heimisch in Anahuac und von den
Mexikanern »Tempelvögel« genannt –, auch viele Turteltauben, Zedernvögel,
Schwarzbrustzeisige, Quauhtotopotli-Spechte, Blauraben und einige kleine
Aasgeier. Lares hörte, wie der Alte zu den Vögeln sprach:

»Ei, geht doch, ihr Schelme! Wollt ihr auf mir nisten? Sucht euch ein
dauerhafteres Haus! Und dann liebt euch und vermehrt euch – dazu hat der Herr
alle Kreatur erschaffen!«

»Habt Ihr, Señor, keine vernunftbegabten Zuhörer, daß Ihr zur unvernünftigen
Kreatur redet?« rief Lares.

»Meine Vögel sind kluge, christliche Vögel, Señor!«

»Aber Eure Ermahnung war weder klug noch christlich!«

»Warum? ...«

»Es gibt zu viele Sperlinge auf der Welt und zuwenig Adler.«

»Ich würde auch zu den Adlern sagen: Liebt euch! ... Aber die Adler kommen
nicht zu mir.«

»Meint Ihr die Indianer?«

»Nein, das nicht ... Die sind rechtschaffene christliche Leute. Sie schlachten
nur noch Hunde und Wachteln. Und sie helfen mir Kerzen drehen. Aber wenn ich
vom Evangelium spreche, verstehen sie mich nicht – sie verstehen mich nicht so
wie die Vögel ...«

»Ihr solltet Mexikanisch lernen.«

»Das ist zu schwer für meinen alten Kopf. Da müßte man ein Kind sein – wie der
Page Orteguilla! Der spricht jetzt schon, als wäre er hier geboren!«

»Kein Wunder! Denn er hat eine gute Lehrerin!« bemerkte Lares.

Und er erzählte dem Einsiedler, wie er am Teich den Pagen mit der kleinen
Indianerin ertappt hatte. Zur Rede gestellt, habe der Knabe trotzig erklärt,
das Mädchen sei seine Frau.

»Das ist richtig«, sagte Juan Torrés. »Im Königspalast ist die Hochzeit der
Kinder gefeiert worden.«

»Ist denn der dicke Kazike ganz von Sinnen?«

»Nein, das dürft Ihr nicht sagen, Señor! Er ist ein rechtschaffener
christlicher Mann. Er tat es aus Herzensgüte ...«

»Weil er vernarrt in den Knaben ist und ihn verhätschelt!« rief Lares empört.
»Aus Affenliebe verdirbt er ihn durch Tabakrauchen, durch übermäßigen
Pulquegenuß und durch diese Dreizehnjährige ... Eine Sünde ist's! Wenn das
nicht aufhört, geht der Knabe zugrunde! Und Orteguilla ist von unersetzlichem
Wert für Cortes und unser Heer! ...«

»Seht hier die beiden Turteltauben«, sagte Torrés und zeigte auf ein sich
schnäbelndes Taubenpaar, »sie umflattern mich täglich, sie sind unzertrennlich.
Möchtet Ihr sie trennen ? ... Ich nicht! Ich nicht! Sünde nennt Ihr's? Ich
wohne hier hoch über den Menschen, und große Sünden sehen von hier so klein
aus! ...«

Lares brach das Gespräch ab. Der Alte war gar zu einfältig, schien ihm kindisch
geworden. Lares sah ein, daß nur Escalante Abhilfe schaffen konnte. Denn beim
Abschied von Sempoalla hatte ja Cortes Escalantes Hand ergriffen und
ausgerufen: Dieser hier ist mein Bruder, was er sagt, sage ich, was er tut, tue
ich, wenn er befiehlt, so gehorcht, als wenn ich beföhle! ... Es war
anzunehmen, daß der dicke Kazike jedem Wunsch Escalantes Rechnung tragen würde.

Früh am nächsten Morgen ritt Lares nach Vera Cruz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Turmwächter erspähte, daß ein Berittener sich der Stadt näherte, und
alarmierte die Besatzung. Viele stellten sich auf die Mauerzinnen, um besser zu
sehen, andere, nachdem sie Lares erkannt, strömten zum Haupttor hinaus,
empfingen den Herangaloppierenden hüteschwenkend mit Zurufen, drängten sich um
ihn, ihm die Hand zu drücken, und wichen nicht von seiner Seite, bis er vor dem
Stadthaus vom Pferd stieg, wo Escalante, der Richter Moreno Madrano, der
Vielschreiber und Schönredner Alonso de Grado, der Schwätzer Pedro d'Ircio und
der auf zwei Stelzfüßen gehende Steuermann Gonzalo de Umbria zu seinem Empfang
bereitstanden. Das Händeschütteln und Umarmen nahm kein Ende. Escalante zog den
Gast, um ihn aufatmen zu lassen, in das Stadthaus herein. Aber erst mußte Lares
einen Becher mit rotem Alcantarawein trinken, kredenzt von der Mulattin Beatriz
de Palacios, der Tochter der alten Portugiesin. Ihre zertrümmerte Schädeldecke
war geheilt, ihr Geist war und blieb krank.

»Trinke auf unseren Sieg und aufs Gedeihen der Stadt, mein Bruder!« sprach sie
zu Lares, denn alle Männer redete sie »Bruder« an. »Die Stadt ist mit Blut
erbaut. Nur was mit Blut erbaut ist, hat Dauer ... Mein Nest habe ich im Himmel
erbaut ... Ich will dir noch ein Geheimnis verraten, mein Bruder, unter dem
Stadttor liegen vier Leichen begraben: ein toter Hahn, ein toter Affe, eine
tote Viper, ein toter Mensch ... Darum ist die Stadt so schön geworden, wie
alles, was fluchbeladen ist! ...«

Es war eine Anspielung auf den alten Suarez, ihren Gatten, den ihretwegen die
wütenden Soldaten in der Tonne ertränkt hatten.

Peinlich berührt, antwortete Lares nichts und ging mit Escalante ins Stadthaus
hinein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In kurzer Zeit war die Stadt fertiggebaut, war schön wie ein Limosiner
Schmuckkästchen. Das Gefängnisgebäude, die kleine gotische Kirche, die dicken
Festungsmauern frisch, blank, neu, gleichsam gefirnißt von Neuheit. Keine
Kalkgruben und Mörtelkellen waren mehr zu sehen, kein Schutt, keine weiß
gähnenden Fundamente, keine halbhoch ragenden Mauern. Die Arbeit war getan.
Wenn auch die siebzig zurückgelassenen Invaliden sich wenig Verdienst daran
zuschreiben durften. Ihr Verdienst war es freilich, daß die Stadt – wie Beatriz
de Palacios gesagt hatte – mit Blut erbaut worden war. Denn da der dicke Kazike
wenig Maurer zur Verfügung stellen konnte – die meisten Handwerker taten
Kriegsdienste und waren mit Cortes nach Tlascala gezogen –, so holten sich die
Kastilier aus den Vera Cruz benachbarten huaxtekischen Ortschaften Arbeiter;
lieber aber noch Arbeiterinnen. Sie veranstalteten Raubzüge, Hetzjagden auf das
rote Wild. Dabei floß Blut und immer wieder Blut, zeigten doch die Indianer
wenig Neigung, sich freiwillig verknechten zu lassen. Diesem Treiben stand
Escalante fern, es zu hindern jedoch fehlte ihm die Autorität. Das Schwelende
Holz, der Statthalter der huaxtekischen Provinz, erhob Klage über Klage, drohte
mit Gegenmaßregeln. Escalante beschwichtigte seine Abgesandten und gab
Versprechen, die zu halten er nicht imstande war.

Anfangs hatten die Sklavenjagden einen Schein wenigstens von Berechtigung
gehabt. Cortes hatte als Besatzung von Vera Cruz fast nur Krüppel, Verwundete
und Kranke zurückgelassen. Und manche, deren Wunden schnell heilten, blieben,
infolge des Klimas am Vomito negro (dem schwarzen Erbrechen oder gelben Fieber)
erkrankt, auch weiterhin arbeitsscheu und untätig. Mehr oder weniger litten
alle Weißen an einer krankhaften Faulheit, waren lustlos und gereizt durch den
glühenden föhnartigen Meerwind, mit welchem der Flugsand, die Stadt in Wolken
hüllend, in Lungen, Augen und alle Poren drang. Die halbfertige Seefestung
fertigzubauen gebot die Not. So hatten sie denn begonnen, sich skrupellos
Arbeitskräfte tu holen, wo sie sie fanden.

Doch diese Gründe fielen jetzt fort. Es war inzwischen Ende September geworden,
die Hochglut der Sommersonne hatte nachgelassen und mit ihr die Flugsandplage
und das schwarze Erbrechen. Gemauert wurde nicht mehr in Vera Cruz. Aber die
Kastilier, bedurften sie auch keiner Indianer mehr, mochten auf hübsche
Indianerinnen nicht verzichten. Sich Menschenware aus der Umgegend zu holen,
war ihnen zur Gewohnheit geworden. Müßiggang und Raublust stachelten die
Unternehmungslust an.

Es hatten sich mehrere Räuberbanden in Vera Cruz gebildet, die unabhängig
voneinander vorgingen. Durch totonakische – getaufte – Kuppler wurden sie
benachrichtigt, wenn es schöne Mädchen zu erbeuten gab. Die Erbeuteten wurden
redlich geteilt.

Anführer der vornehmsten dieser Banden war der schönrednerische Querulant
Alonso de Grado. Vor zwei Monaten hatte er Cortes – erst mündlich und dann in
einer kalligraphisch verschnörkelten Bittschrift – beweisen wollen, daß er sich
besser als Escalante zum Kommandanten von Vera Cruz eignete, Cortes, der diesen
Schlemmer, Lautenspieler und Zungendrescher richtig einschätzte und seine
Selbstbewunderung ebenso wie sein Äußeres belächelte – der nicht mehr junge
Mann hatte ein dreimal gefaltetes, hängendes Unterkinn, einen winzigen
schwarzen Schnurrbartflecken inmitten des glanzigen Mondgesichts und hielt sich
stets hintenübergebeugt –, hatte die Bittschrift nicht einmal entgegengenommen.
Aber verwundet bei der Zerstörung der Götzenbilder in Sempoalla, sah Grado
seinen Wunsch, an die Küste zu gelangen, dennoch erfüllt, und da es ihm nicht
vergönnt war, der Hafenstadt als Alcalde vorzustehen, suchte er seinen Ruhm
darin, der Erste unter Banditen zu sein. An Dorfschönen fehlte es in seinem
Harem nicht, doch er wollte höher hinaus.

Ihm hatte sich unter anderen Pedro d'Ircio – der einstige Reitknecht des Grafen
de Uruena und Galan der mannstollen Grafentochter – angeschlossen. Gekränkt,
weil ihm zu Ohren gekommen war, daß er bei seinen Kameraden der Agramant ohne
Taten hieß, unterfing er sich, den Beweis zu liefern (sei's auch am
untauglichen Objekt), daß er's dem König von Afrika und Gegner des Rasenden
Rolands gleichtun könne.

Dieser Bande gehörte auch der Steuermann Gonzalo de Umbria an, dem Cortes die
Füße hatte abhauen lassen. Zum Krüppel geworden, hatte er nichts von seiner
Wildheit eingebüßt, und da unter Raubgesellen sich keine Gelegenheit bot,
Aufwiegler zu sein, war sein Korsarenblut mehr denn je auf Plünderung und
Mädchenschändung erpicht. Ebenso flink wie einst lief er nun auf Stelzen einher
und wurde an Freibeuterzügen um so weniger gehindert, als er, wie auch Alonso
de Grado d'Ircio und Beatriz de Palacios, sich von totonakischen, königlichen
Sänftenträgern jeweils an den Ort des Überfalles herantragen ließ.

Denn auch die wahnsinnige Mulattin war stets dabei. Seitdem ihre Schädelwunden
geheilt waren, lebte sie zügellos und schamlos, ohne sich ihrer Verderbnis
bewußt zu sein. Als einzige Weiße unter siebzig Soldaten gehörte sie den
meisten an, qnd die meisten waren ihrer geisterischen Umarmungen überdrüssig.
Jetzt suchte sie sich ihre Beute unter jungen Indianersklaven, sie trank mit
ihnen, setzte sich ihnen auf den Schoß, biß ihnen den Hals wund, lachend und
küssend, sah sie mit ausdruckslosen Augen an und kreischte toll wie die blauen
Araras, die großen Dickschnabelpapageien, bis man sie sinnlos trunken zu Bett
bringen mußte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Stadthaus führten Escalante und Lares ein ernstes Gespräch.

»Wenn Ihr die Rückreise antretet«, sagte der alte Kommandant mit besorgter
Miene, »werde ich Euch bis Sempoalla begleiten, um dort nach dem Rechten zu
sehen. Cortes, der sich viel von den Dolmetscherdiensten des Orteguilla
verspricht, würde es mir nie verzeihen, wollte ich die Dinge laufen lassen, wie
sie laufen ... Aber ungern, das kann ich nicht leugnen, verlasse ich Vera Cruz,
und wär's auch nur für einen Tag.«

»Von der Küstenbevölkerung droht doch keine Gefahr?« fragte Lares.

»Nein. Nur von uns Weißen! Wir treiben's hier arg! ... Und die gutmütigste
Rothaut greift zur Waffe, wenn Schwester, Weib oder Tochter angetastet wird ...
Bisher gelang es mir immer noch, das Schlimmste abzuwenden und meinen Nachbar,
den mexikanischen Statthalter, zu beschwichtigen ... Seinen Friedenswillen und
Freundschaftsbeteuerungen führt der Mexikaner immerzu im Munde – doch was davon
zu halten ist, weiß ich seit einigen Tagen.«

»Was ist vorgefallen?«

»Ich erfuhr, daß Melchorejo und Julianillo aufgegriffen wurden und sich im
Gewahrsam des Statthalters befänden. Darauf ließ ich ihn auffordern, mir die
beiden entlaufenen Sklaven auszuhändigen. Das lehnte er mit höflichen
Redensarten ab und schützte vor, er habe die beiden bereits an Montezuma nach
Mexico gesandt.«

»Das kann ich bestätigen!« rief Lares.

Und er erzählte, wie er unterwegs dem Trupp begegnet sei und den eskortierenden
Mexikanern befohlen habe, die Gefangenen nach Tlascala zu Cortes zu führen.

Escalantes dürre Finger zupften und stocherten mißmutig am schlohweißen
Knebelbart herum.

»Ich bezweifle, daß hochmütige Mexikaner sich einen Deut um die Wünsche eines
weißen Mannes kümmern werden, Señor!«

»Was konnte ich sonst tun!« sprach Lares kleinlaut.

»Weder Euch noch mich trifft Schuld und höchstens das Schicksal, welches diesem
König Montezuma Kundschafter in die Hand spielt!«

Die Bewohner von Vera Cruz feierten den Friedensschluß mit Tlascala, so wie
Cortes angeordnet hatte, mit Vivatrufen und Freudenschüssen, beflaggten die
Stadt. Nachdem gegen Abend in der Kirche ein Dankgottesdienst abgehalten war,
versammelte man sich im großen Sitzungssaal des Magistratsgebäudes zu einem
Bankett. Es war bereits bekanntgeworden, daß Escalante tags darauf nach
Sempoalla reiten und den Richter Moreno Madrano zu seinem Stellvertreter
ernennen wollte. Mehr noch als die Nachricht vom Sieg beschäftigte die
bevorstehende Abwesenheit des Kommandanten die Gemüter. Die Zügel in seiner
Hand waren nicht straff, wurden aber doch als lästig empfunden. Allerlei
Hoffnungen tauchten empor, schwebten verlockend durch den Festsaal.

»Wißt Ihr, wen wir hier feiern?« fragte d'Irdo seinen stelzfüßigen Nachbarn.

»Die Dummheit der Tlascalteken und unsere Gottähnlichkeit!« antwortete der
Steuermann bärbeißig.

»Nein! die anbrechende Freiheit!«

»Sagt lieber die ausbrechende oder die einbrechende!« verbesserte ihn Gonzalo
de Umbria.

Mit tosendem Beifall wurde Lares, als er mit Escalante den Saal betrat, von der
vollzählig anwesenden Kolonie empfangen. Alonso de Grado erhob sich und hielt
eine ölige Begrüßungsrede. Bescheiden dankte der Reiter. Dann sprach auch
Escalante, setzte die Bedeutung des Sieges ins rechte Licht und schloß, indem
er Lares aufforderte, der versammelten Stadt die wunderbaren Begebenheiten
vorzutragen.

Klar und rund, in schlichter, soldatischer Weise, trug Lares eine Epopöe vor.
Nach wenigen Worten erzwang er sich die Aufmerksamkeit der Zuhörer. Die Spötter
verstummten.

Während er berichtete, wurde Grado aus dem Saal gerufen. Er blieb lange
draußen. Und als er zurückkehrte, hatte Lares seine Erzählung beendet. Jetzt
wurde nur noch geschlemmt, gezecht, gelacht und gestritten. So laut war das
Stimmengewirr im Saal, daß Grado nicht zu befürchten brauchte, sein Geflüster
mit d'Ircio und Gonzalo de Umbria könnte von unbefugten Lauschern aufgefangen
werden.

»Was gab's draußen?« fragte ihn d'Ircio.

»Mein blaugestreifter Totonake will sich Glaskorallen verdienen!«

»Verdient er sie?«

»Mehr als das! Und er selbst verdient, in Gold gefaßt zu werden! So einen
Kuppler gibt's auf der Welt nicht wieder!«

»Was hat er ausgekundschaftet?«

»Der junge Kazike, der Sohn des mexikanischen Statthalters, geht morgen mit
seinen Leuten ins Hochgebirge, auf die Pumajagd. Sein kleines Bergschloß bleibt
so gut wie unbewacht ...«

»Oho!«

»Der junge Kazike hat ein schönes Weib – Ihr habt sie ja gesehen neulich, wie
sie zur Sänfte hinausblickte ... Sie reiste mit starker Bewachung, drum mußten
wir's verschieben ... Nun trifft sich's gut, daß morgen auch Escalante uns
keinen Strich durch die Rechnung machen kann ...«

»Hm. Ist das nicht tollkühn?« meinte der Agramant ohne Taten.

»Bleibt daheim, d'Ircio, wenn Ihr eine Memme seid! Tollkühn? Weil es eine
Vornehme ist? Ich habe die Bauernmädchen satt!«

»Ja, vor der Sänfte neulich lief Euch das Wasser im Munde zusammen, Don Alonso!
Anderen ging's nicht anders!« bemerkte Gonzalo de Umbria. »Füße habe ich nicht
mehr, aber Augen habe ich noch im Kopfe! Und um für Euch eine indianische
Prinzessin zu ergattern, sollen wir anderen das Leben wagen?«

»Ihr werdet nicht leer ausgehen, Gonzalo, der junge Kazike hat drei
allerliebste Nebenfrauen, eine bezaubernder als die andere! Und was wagt Ihr
denn? Das kleine Bergschloß liegt abseits, fern von menschlichen Wohnungen. Die
Männer gehen mit ihrem Herrn auf die Jagd. Wir pirschen uns auf einem höher
gelegenen Felsen heran, so daß das Schloß uns zu Füßen liegt. Wenn abends die
Edeldamen sich auf dem flachen Schloßdach zum Nachtmahl niedersetzen, lassen
wir unsere Musketen auf die Dienerschaft losknattern. Die Frau des jungen
Kaziken und seine drei Nebenfrauen werden natürlich geschont ...«

»Bis auf weiteres!« lachte d'Ircio, »bis wir sie hier in unseren Häusern haben
...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sonne stand schon hoch, als Lares mit schwerem Kopf sich von seinem Lager
erhob. Er fand Escalante reisefertig und auf ihn wartend. Sie nahmen einen
Imbiß ein und wollten sich eben zu den Pferden begeben, da hielt Lares den
Kommandanten am Ärmel fest:

»Halt, Señior! Fast hätte ich ja die Hauptsache vergessen!«

Am vorhergehenden Tage war er, als Überbringer unerhörter Nachrichten,
gezwungen gewesen, auf tausenderlei Fragen Bescheid zu geben, – so hatte sich
ihm keine Gelegenheit geboten, die zwei Flaschen Malvasier auszugraben.

»Kommt in den Keller, ich zeige Euch, wo sie versteckt liegen«, sagte
Escalante.

Mit Spaten und Hacke bewaffnet, stiegen sie in den Keller. Keinen seiner Diener
oder Sklaven nahm der Kommandant mit, damit vom Geheimnis der vergrabenen
Flaschen nichts ruchbar werde.

Auf eine Stelle unterhalb der Fensterluke zeigte er.

»Hier war es ... Zwei Fuß tief war es! ...«

Und sie fingen an zu schaufeln. Der Raum schimmerte helldunkel. Vom hoch
angebrachten Fenster herab prallte Tageslicht auf einen Teil des Kellerbodens,
um so schwärzer dunkelten die Schatten ringsher. Das Fenster war zu ebener
Erde, in Höhe der Gasse draußen, und hindurch sah man die Beine und Füße
vorüberschreitender Menschen.

Die beiden Schaufelnden gruben, bis sie zwei Fuß tief gegraben hatten. Sie
fanden die Flaschen nicht! Sie gruben tiefer, mit ebensowenig Erfolg. Sie
gruben den halben Keller um. Nach einer Stunde gaben sie es auf.

»Räuber! ...« zischte Escalante. »Aber vielleicht ist es gut so. Cortes wird
daran ersehen, wie treu bewacht die Festung ist und was meine Aufsicht wert
ist.«

»Cortes wird gewiß darüber lachen!« beschwichtigte Lares.

»Besser wird er tun, es ernst zu nehmen! ... Ich bin der Aufgabe nicht
gewachsen! Sagt ihm dasl Sagt ihm, daß er mich abberufen, daß er einen eisernen
Besen, einen Alonso de Avila, hersenden soll, diesem Diebesgesindel den Daumen
aufs Auge zu halten!«

»Wie konnten hier Diebe eindringen?« fragte Lares. »Die Kellertür war doch
verschlossen! ...«

Vom Fenster her ertönte ein helles Gekicher. Die Mulattin kniete dort und
lachte irr zum Fenster herein.

»Die Tür war verschlossen, doch das Fenster war offen!« rief sie. »Suchst du
die Flaschen, mein Bruder?«

»Was wißt Ihr von den Flaschen, Señora?« fragte Escalante.

»Drei Männer waren verliebt in sie und wagten die Entführung ... Der eine hat
keinen Namen, der andere hat keine Ehre, der dritte hat keine Füße ... Mehr
darf ich nicht wissen –: meine Augen sind offen, doch mein Mund ist
verschlossen! ... Flaschen sind wie Frauen – man muß sie entkorken, sie
ausschlürfen! ... Wer sie vergräbt, ist ein Blaubart!« rief Beatriz de Palacios
lachend und lief davon.

Escalante und Lares ritten nordwärts nach Sempoalla. Eine Stunde später verließ
Alonso de Grado mit seiner Bande Vera Cruz und schlug den südwestlichen Weg in
die huaxtekischen Berge ein.

Escalante konnte sich dem dicken Kaziken nicht verständlich machen. Orteguilla
mußte gerufen werden. Orteguilla mußte gegen Orteguilla Klage führen. Das war
viel verlangt. Der Knabe wand sich wie ein Aal, übersetzte wissentlich falsch,
jeden Satz dichtete er um, erdichtete ganze Fabeln. Am zufriedenen Lächeln des
dicken Kaziken war zu erkennen, daß der kleine Dolmetscher nichts von seinem
Indianerweiblein sagte, dessen Entfernung von Escalante gefordert wurde. Lares,
der zugegen war, merkte das bald und fuhr den Pagen an:

»Höre! Du hast bisher gelogen, Orteguilla! Wenn du damit fortfährst, so nehme
ich dich mit nach Tlascala, und Don Hernando wird dich auspeitschen lassen!«

Der dicke Kazike fiel auf die Knie und hielt die feisten Hände mit den
weißbemalten Fingernägeln dem Sohne der Sonne flehentlich gefaltet unter die
Nase. Ohne ein Wort zu verstehen, begriff er, daß man ihm seinen Liebling
entreißen wollte. Kläglich jammernd brachte er Bittworte vor.

»Was sagt er?« fragte Escalante.

»Er sagt: Ihr sollt mich nicht töten!« antwortete verstockt und sehr bleich der
Page.

Doch die Drohung des Lares blieb auch auf ihn nicht ohne Wirkung. Nach Tlascala
mitgenommen werden, hieß, der kleinen Freundin für immer Valet sagen. Während
hier in Sempoalla, mochte sie auch gewaltsam von ihm getrennt werden, immer
noch die Möglichkeit und Hoffnung verblieb, von Zeit zu Zeit die Geliebte zu
sehen, vielleicht heimlich mit ihr zusammenzutreffen ...

»Oberlege es dir, Orteguilla, und sei vernünftig!« ermahnte Lares.

»Ich habe es mir überlegt ...«, murmelte der Knabe, plötzlich weich werdend.
Und er brach in ein lautes Schluchzen aus.

Der dicke Kazike küßte ihn, streichelte ihm über die Papageienfederperücke,
fächelte ihn mit einem perlgestickten Fächer.

Escalante mußte seine Ansprache an den Totonakenkönig von neuem beginnen, und
diesmal übertrug Orteguilla Satz für Satz wörtlich. Die Einwände des dicken
Kaziken wurden widerlegt, sein Einverständnis erzwungen. Er weinte mit
Orteguilla, nahm sich einen Edelsteinstab aus dem Ohr, den Knaben damit zu
beschenken, und flüsterte ihm etwas zu. Durch Tränen lächelte Orteguilla.

»Was flüstert er?« fragte Lares.

»Ich will nicht lügen«, erwiderte der Page, »er sagt: er wird mir morgen eine
andere Frau schenken!«

Auch das wurde dem König verboten. Ach, er war kein König mehr.

Nun wollte Escalante die kleine Indianerin rufen lassen, um ihr die Aufhebung
der Ehe mitzuteilen. Aber Orteguilla widersetzte sich. Er selbst wolle sie
benachrichtigen, rief er und eilte hinaus in den Palastgarten.

Dort wartete die Dreizehnjährige auf ihn. Was ihnen bevorstand, wußten beide
Kinder seit dem ersten Besuch des Lares. Gefaßt und trockenen Auges hörte jetzt
das Mädchen den Knaben an. Sie war älter, ein kleines Weib. Und sie tröstete
ihn.

Escalante, Lares und der dicke Kazike waren ins Portal des Palastes getreten
und beobachteten von weitem den Abschied der Kinder.

»Niemand kann uns trennen!« sprach das Mädchen.

»Wir werden uns wiedersehen!« weinte Orteguilla.

»Wir werden uns immer angehören!« fuhr das Mädchen fort, »und zum Zeichen dafür
will ich dir einen Pinienapfel pflücken!«

Flink wie ein Eichhörnchen klomm sie an einem Pinienstamm empor, schaukelte
bald masthoch über dem erstaunt blickenden Knaben. Mit einem Zapfen in der Hand
winkte sie ihm.

»Schau, wie ich dich liebe! Dein bleibe ich für immer!« rief sie, und mit einem
schrillen, jauchzenden Aufschrei warf sie sich in die Tiefe.

Wimmernd kniete Orteguilla neben ihr. Mit gebrochenem Rückgrat lag sie da,
schwarzrotes Blut quoll ihr aus Nase und Mund.

Lares trug den ohnmächtigen Knaben in den Palast.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die erbetenen fünfhundert Lastträger waren bei Sonnenaufgang zur Stelle, die
Zelte wurden abgebrochen und auf Tragbahren verpackt. Da Pater Olmedo an Fieber
krank war, hielt der Franziskaner Juan Diaz einen Dankgottesdienst ab, wobei
der alte Soldat Alonso Duran als Chorknabe im weißen Spitzenröckchen
administrierte. Von der Plattform der torre de la victoria – des kleinen
Heidentempels – herab, wo man ein hölzernes Kreuz aufgerichtet hatte, las der
Licenciado mit den wulstigen Lippen Messe und predigte dem versammelten Heer.

Der Popocatepetl hatte sich ausgetobt, nun umtobten ihn Gewitter. Und als
plötzlich ein orkanartiger Windstoß sein Aschenregengewölk auseinander trieb,
gewahrten die Kastilier voll Staunen, daß in der einen einzigen Nacht die
gesamte weiße Schneekappe des Vulkans abgeschmolzen war. Die gläsern roten
Adern der frischen Lavabrüche hoben sich glitzernd ab von schwarzverkohltem
Gestein.

Und der Clérigo predigte von Jehova, der Josuas Heer als Wolkensäule voranzog,
mit dem Hauch seiner feurigen Nüstern die Heidengreuel der Baalsdiener
zerschmolz, bis die Kinder Israel das gelobte Land gewonnen, wo Milch und Honig
fleußt.

Und Benito Bejel rührte die Trommel, und Rodriguez stieß in seine lilienförmige
Kupfertrompete. Der Heereszug setzte sich in Bewegung, kriegsmäßig, in strenger
Ordnung, als ginge es zur Schlacht. Den Scharfschützen voraus die
Kavalleristen, und ihnen voraus Diego de Ordas.

Aschenstaub rieselte herab und verschleierte die Sonne. Einem großen Monde
ähnlich hing sie am Himmel, bleichgelb, eine strahlenlose Rundscheibe.
Aschenstaub lag auf den Schultern der Schreitenden, auf den Rohren der
Geschütze, auf Steinen, Gräsern und Helmen wie ein weißlicher Winterreif und
versilberte das Felsental. Arm war der Freistaat, abgeschnitten vom Handel der
Welt, überreich an Bergen und daher auch an Ödland, aber gerade die Armut hatte
das Jägervolk – dessen Emblem der Pfeil war – gezwungen, jeden Streifen
fruchtbarer Erde auszunutzen und den Urboden der Bergschluchten in Ackerboden
zu wandeln. Nicht ohne Grund hieß Tlascala das »Brotland«.

Der Weg führte an einem Wallfahrtsort, einem Kloster der Quaquiles, vorbei,
jener der Weltbefreiungslehre des Heilbringers Quetzalcoatl zugetanen und den
Menschenopfergreueln abholden Mönche, deren wundenheilender Glaube so tief
Montezumas Schwester Papan bewegt hatte, daß sie schon im Begriff stand, sich
in eines der Frauenklöster des Quaquile-Ordens aufnehmen zu lassen, als ihre
Grablegung, Auferstehung und Gefangenhaltung die Absicht vereitelte. Verfolgt
in Mexico, geduldet in Tezcuco, hatten die Mönche in Totonacapan und in
Tlascala zahlreiche Klöster.

Übten sie ihren Einfluß vorwiegend auf kindliche, besonders weibliche Gemüter
aus, so gab es doch auch zielbewußte Männer, ja Kriegshelden, wie der Herr des
Fastens einer gewesen war, die ihren Bestrebungen Vorschub leisteten. Zu ihren
Anhängerinnen zählten nicht nur Weiber des leidenden, nach Erlösung
schmachtenden Volkes, auch Frauen von Kaufleuten besuchten die Klöster, ja
selbst Gattinnen und Töchter der Ersten der Kriegskaste.

Von Zypressen überragt war das kleine flache Gebäude. Nur zehn Insassen
beherbergte es. Sie traten aus dem Tor, als das Heer nahte, in langen, bis auf
die Füße herabreichenden Mänteln, deren schwarzes Gewebe mit winzigen weißen
Kreuzen durchwirkt war. Das Haar trugen sie in Knoten gebunden. Eine vornehm
gekleidete Indianerin, augenscheinlich keine Nonne, und drei Knaben im Alter
von neun bis dreizehn Jahren waren mit dem Vorsteher des Klosters, einem
hagern, ernsten Mann, gleichfalls auf die Straße getreten.

Von den Mönchen schleppten zwei eine hölzerne Leiter, ein dritter hielt eine
Papierkrone in der Hand, geklebt aus buntgefärbten Agavepapierstreifen, ein
vierter einen Napf mit Wachtelblut, und die übrigen hatten Räucherwerk in den
Händen. Sie fragten einen der Totonakenhäuptlinge, wo der weiße Gott sei. Und
man zeigte ihnen den stolz dahertrabenden Hirschmenschen mit dem blonden
Vollbart und dem grünblau blinkenden Stahlhelm und Stahlharnisch.

Die Sänften Marinas und des erkrankten Paters Olmedo wurden herbeigetragen. Das
Heer machte halt. Cortes, hoch zu Roß, nickte herablassend.

Der Vorsteher des Klosters redete ihn als Stern des Morgens an, den Erwarteten,
den seit Jahrhunderten Herbeigesehnten, der vom Ostmeer gekommen sei, den
Völkern den Frieden zu bringen, die Tränen der Witwen und Waisen zu trocknen
und die Zahl der Toten zu verringern, nachdem er – selbst ein Toter – zu den
Toten hinabgestiegen und vier Tage lang ein Knochen gewesen sei ...

Cortes fiel die Ähnlichkeit mit dem christlichen Bekenntnis auf. Er konnte sie
sich nur als Machenschaft des Teufels erklären.

»In den verführten Seelen dieser armen Heiden narrt und verzerrt Satan unseren
Glauben wie in einem Hohlspiegel!« rief er aus.

»Oder sollte der heilige Apostel Thomas, der die Völker am Ganges bekehrt hat,
bis hierher gewandert sein? ...« fragte Pater Olmedo nachdenklich.

Der Quaquile bat um die Vergünstigung, den Sohn der Sonne so ehren zu dürfen,
wie man die Götter ehrt.

Cortes hatte nichts dawider einzuwenden.

Da stellten die Mönche die Leiter an Romos Flanke, lehnten die oberste Sprosse
an die Stahlbrünne des weißen Gottes. Der Vorsteher des Klosters stieg die
Leiter hinauf, und durch Marinas Vermittlung bat er Cortes, den Helm
abzunehmen.

Cortes kam dem Wunsche nach und ließ sich geduldig die Papierkrone aufs Haupt
stülpen. Einer der Mönche reichte den Napf empor. Da Cortes sah, daß der Napf
Blut enthielt, wurde er stutzig und fragte, was damit geschehen solle.

Das Blut werde ihm über das Haupt gegossen werden, lautete die Antwort.

Nun hatte sich aber Cortes mit besonderer Sorgfalt gekleidet, um beim Einzug in
Tlascala als Siegesheld und höheres Wesen bewundert zu werden. Vor der Stadt
sich umzukleiden und zu säubern, war nicht tunlich. Er beriet sich mit
Velazquez de Leon und Alvarado.

»Ei, was ein Götze sein will, muß sich Salböl gefallen lassen!« meinte
Alvarado. »Die in Tlascala werden Euch um so höher schätzen, wenn Ihr als
Gesalbter des Herrn durch die Gassen reitet.«

Leon und Olmedo stimmten dem zu. Und Cortes fügte sich.

Der Napf wurde ihm über den Kopf gegossen. Wie roter Lack troff das Blut an
seinem gelbbraunen Haar, rieselte in kleinen Rinnsalen über Stirn, Wangen und
Kinn, fleckte auf dem Metall der Rüstung. Mit tiefen Baßstimmen sangen die
Mönche ein uraltes Lied:

Und siehe, so lehrten unsere Väter, unsere Ahnen,
Und sie sagten: Uns machte, uns erschuf, uns richtete auf
Unser Schöpfer Quetzalcoatl, unser Prinz,
Und er erschuf Himmel, Sonne und den Erdherrn.

Jetzt winkte der Vorsteher des Klosters die Frau und die drei Knaben heran.
Schüchtern, doch in vornehmer Haltung, nahten sie und grüßten nach
Indianerweise.

Wer die Frau sei und was sie begehre? wurde der Quaquile gefragt.

Er gab Auskunft. Die Frau hieß Coanentzin, die Als-Schlange-Lebende. Eine
heimliche Beschützerin des Quaquile-Ordens, entstammte sie dem
Fürstengeschlecht Derer-im-Regenlande und war die Gattin eines der ersten
Feldherrn Tlascalas, des Fürsten von Atlihuetza, mit Namen der Fichtenzweig,
eines Freundes des Prinzen Kriegsmaske. Voll Sehnsucht nach der Wiederkunft
ihres Gottes, kannte sie seit der frühesten Kunde von der Landung der Weißen
keinen höheren Wunsch, als dem Kreuzträger ihr Herz und die Herzen ihrer drei
Söhne darzubringen. Der Wirrwarr in der vor Erwartung fiebernden Stadt hatte es
ihr ermöglicht, unbemerkt herzukommen. Sie wollte als erste unter ihren
Volksgenossen Christin werden, sofort sich und ihre drei Söhne taufen lassen,
denn sie hatte erfahren, daß die Söhne der Sonne die Totonaken durch bloßes
Wasser zu ihresgleichen gemacht hatten.

Cortes hätte ihren Wunsch gern erfüllt. Doch Pater Olmedo lehnte ab. Er war
todmatt vom Fieber. Auch hatte man in Sempoalla schlimme Erfahrungen mit
übereilten Taufen gemacht.

Der Frau wurde mitgeteilt, sie solle sich in der Stadt Tlascala melden, dort
werde sie getauft werden.

Die Quaquiles und die Frau sahen sich ratlos an.

»In der Stadt kann es nicht geschehen!« sagte die Als-Schlange-Lebende mit
schmerzlichem Lächeln.

Warum sie das meine? wurde sie gefragt.

Weil dort ihr Gatte, der Fichtenzweig, es hindern werde, sagte sie. Eher werde
er sie und ihre Söhne umbringen, als zugeben, daß sie Christen würden. Nichts
auf der Welt verabscheue er, hasse er mit so glühendem Haß wie das Kreuz und
die Diener des Kreuzes ...

»Sagtest du nicht, daß er ein Freund des Prinzen Kriegsmaske sei?« erkundigte
sich Cortes.

»O Sohn der Sonne, o unser Herr! Dich haßt Prinz Kriegsmaske ebenso, wie mein
Gatte dich haßt. Doch besser weiß sein Gesicht zu verbergen, was das Herz denkt
...«

»Prinz Kriegsmaske war allerdings unser Feind bis vor kurzem. Aber jetzt hat er
Frieden mit uns geschlossen und uns gehuldigt.«

»Ja, und gleich danach kam er zum Fichtenzweig. Und ich sah, wie sie dem
Herdfeuer, dem alten Herrn, dem Türkisherrn, Maiskörner streuten. Und sie saßen
viele Stunden zusammen und weinten vor Wut und fluchten dem Frieden!«

Zu Leon und Alvarado sagte Cortes:

»Wir wollen diese Worte in unser Gedächtnis buchen, und zwar mit schwarzer
Tinte, meine Herren, damit sie nie blaß werden, nie verwischen ...«

Dann wandte er sich zur Tlascaltekin:

»Geh nach Hause, Frau, und sei ohne Furcht! Bei meinem Gewissen – du und deine
Söhne werdet getauft werden! – ob es dem Fichtenzweig recht ist oder nicht!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sehnsucht der Stadt Tlascala war ungebärdig geworden wie ein schreiendes
Kind. Nun endlich ward sie gestillt. Durch den Schleier des stiebenden feinen
Aschenschneefalles hindurch ließ sich die mächtige Staubwolke des
Christenheeres, ließen sich die Christenbanner deutlich und immer deutlicher
erkennen. Zu Hunderten strömten die Stadtbewohner aus dem großen Steintor der
Umfassungsmauer den Kommenden entgegen und kargten mit Zurufen und
Freudenbezeigungen nicht.

Störrischer als sonst war die unfruchtbare Grauschimmelstute des Diego de
Ordas, mehr als einmal blieb sie stehen, rupfte sich Grashalme vom Wegrand und
war nicht von der Stelle zu bringen. Ordas zersägte ihr mit der Kandare das
Maul, kitzelte, schrammte, ritzte ihr die Weichen mit den spannenlangen
Rittersporen. Er wollte als erster am Ziel sein. Und er ritt, trotz allem, als
erster in die Stadt ein – ganz kampferschöpft freilich und nicht minder arg
mitgenommen als seine Stute. Silberne Häuser, wie einst in Sempoalla, fand er
nicht. Denn alle Häuser waren mit buntgemusterten Baumwolldecken,
teppichähnlichen Matten und Blumenwerk behängt, verschwanden hinter
Blumengewinden. Auch quer über die Gassen waren balkendicke Blumenketten
gespannt, so niedrig, daß Ordas sich niederducken mußte, um darunter traben zu
können. Nachdem er durch mehrere Gassen gekommen, gelangte er in eine, wo die
Girlanden noch tiefer hingen, ihm bis zum Sattel herabreichten. Sein Roß blieb
stehen und beschnupperte die Blumen, als wären sie Heu. Doch Ordas ließ sich
nicht aufhalten. Mit eingelegtem Speer ritt er eine Attacke gegen die Blumen.
Der Wucht seines Angriffes konnten die Blumen nicht standhalten.
Niedergerissen, zerfetzt, zertrampelt lag die Girlandenpracht am Boden. Und
erst recht kamen Ordas und seine Stute nicht voran, ertrinkend im Blumenmeer.

Das Volk hatte nicht sogleich begriffen, daß der Angriff den Blumen galt, war
auseinandergestoben, Greise, Frauen und Kinder stolperten, wurden gequetscht
und überrannt bei der Panik, wälzten sich am Boden, kreischten. Doch das währte
nicht lange. Man sammelte sich wieder um den entsetzlichen Hirschmenschen,
magisch zu ihm hingezogen, voll Neugier und Grauen. Und man flüsterte sich
Fragen zu. Was mochte ihn bewogen haben, gegen Blumen zu fechten? Warum war er
mitten in der Gasse stehengeblieben? Was bezweckte er damit, was plante er?
Weshalb drückte er sich selbst so wütend die Flanken?

Da glaubte einer der Umstehenden des Rätsels Lösung gefunden zu haben. Das Maul
der armen Stute, mißhandelt von der Kandare, war nämlich voll Schaum, und der
weiße Schaum war mit Blutstropfen gemengt. Das hatte jemand entdeckt, und er
raunte es seinen Nachbarn zu. Bald raunten es alle. Das war es! Der
Hirschmensch hatte einen Menschen gefressen – darum war er blutig am Maul! Und
jetzt rührte er sich nicht vom Fleck, weil er wieder Hunger nach
Menschenfleisch hatte! Also mußte man ihn besänftigen, ihn sättigen und so
verhindern, daß er seine Gier an den Greisen, Frauen oder Kindern Tlascalas
auslasse.

Es wurde nach einem Opfersklaven geschickt. In kurzer Zeit war ein Opfersklave
zur Stelle. Er wurde dem Hirschmenschen zum Fraß vorgelegt. Und da der
Hirschmensch keine Anstalten machte, die Speise zu verschlingen, wurde er
gefragt, ob man ihm den Sklaven erst schlachten und zerlegen solle.

Ordas verstand nicht, was die Leute mit ihrem Kauderwelsch wollten. Er bat sie
auf spanisch, sein widerspenstiges Pferd nicht noch scheu zu machen, und da er
dies unwirsch sagte, brachte er das Leben des Sklaven erst recht in Gefahr. Zum
Glück hatte ihn jetzt die Vorhut des Heeres eingeholt, mit den Kavalleristen
kam auch Enrico Lares heran, der wenig von der Landessprache verstand, aber
doch genug, um festzustellen, wie besorgt die Bewohner der Stadt um das
leibliche Wohl ihrer Gäste waren. Den Kastiliern wurde das ein Anlaß zu
überlauter Heiterkeit. Nur Ordas empfand, daß es schamlos war, die gutgemeinte
Absicht des kindlichen Volkes so derb zu verlachen.

»Gesteht es ein, Ihr hättet Euch noch eine Weile als Minotaurus aufgespielt,
wären wir nicht in der Nähe gewesen! Den Mut zur Lüge findet man leichter als
den Mut zur Wahrheit!« meinte Lugo spottend.

»Ich will lieber für ein Raubtier gehalten werden als für einen Heufresser!«
entgegnete Ordas.

Und höchst ernsthaft ließ er durch Lares den Tlascalteken für ihre
Freundlichkeit danken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Stadt hatte zehntausend Feuerherde – was etwa einer Bevölkerungszahl von
zweihunderttausend Einwohnern entspricht. Die Kastilier wurden an das maurische
Granada, die umfangreichste und romantischste der Städte Spaniens, gemahnt.
Sempoalia, das jüngst so angestaunte Sempoalia, erschien im Vergleich wie ein
Dorf. Reicher zwar waren dort die Bewohner gekleidet gewesen. Seit mehr als
einem halben Jahrhundert angefeindet und bedrängt von Mexico, war Tlascala
verarmt, in den engen Gassen standen meist Lehmziegelbauten, nur hie und da sah
man einen breitgelagerten Steinpalast, und mit Ausnahme weniger
Kriegshäuptlinge trugen die Tlascalteken und Tlascaltekinnen bescheiden
einfache Federzierate, da es an Papageienfederschmuck und erst recht an
Goldschmuck fehlte. Verachtung und Mißachtung des Wohllebens, wie des Lebens
überhaupt, Hochachtung vor dem Tode, Emsigkeit und Sinn für Ordnung waren die
Tugenden dieses kriegsgewohnten Bergvolkes. Die Herbheit ihrer Lebensauffassung
erschloß sich nicht auf den ersten Blick, und bunt genug war das Bild, das sich
den Einziehenden bot. Ein kaleidoskopisch wirbelndes Farbenspiel – jeder Stamm
hatte seine besonderen Gewänderfarben, alle grell leuchtend, hier in der Heimat
der Bergkoschenille. Noch waren den Kastiliern die Zentren der toltekischen
Kultur – Cholula, Tezcuco und Tenuchtitlan – unbekannt, darum starrten sie
Tlascala mit seinen großen und kleinen Marktplätzen, Töpfereien, Barbierstuben
und Badeanstalten als das seltsamste der bisher erlebten Wunder an und glaubten
sich mehr denn je in die Märchenwelt des Romans Amadis de Gaule versetzt.

Auf vier felsigen Hügeln erbaut, war die Stadt durch den Zusammenschluß von
vier alten Städten entstanden, deren Bewohner je einem der vier Hauptstämme des
Landes angehörten. Der höchste und steilste dieser Felshügel, gekrönt durch den
festungsartigen Palast des Offenen Gesichtes, fiel jählings zum Ufer des die
Stadt durchfließenden Zahuapan ab. Durch hohe, aus Quadern erbaute Mauern und
Tore waren die Stadtviertel voneinander abgegrenzt. Am ersten dieser inneren
Stadttore hatte König Truthahn, pomphaft umgeben von allen Häuptlingen
Derer-im-Regenlande; seinen Stand genommen. In behandschuhten Händen hielt er
einen prachtvollen Strauß Kienfackelblumen und reichte sie dem vorbeireitenden
Cortes mit überschwenglichen Begrüßungsworten hin. Am nächsten Tore erwartete
das Offene Gesicht, der König Derer-auf-den-Bergen, das Christenheer, und seine
Gabe an Cortes war ein Strauß Maiskolbenblüten. Am dritten Tor, wo
Die-unter-den-Pinien wohnten, stand der Rauchende Schild und beschenkte Cortes
mit einem Strauß maulbeerfarbenen Ohrenblumen. Indes nicht am letzten Tor hatte
sich das Stammesoberhaupt Derer-auf-der-Kalkerde, der hundertjährige König
Xicotencatl, die Sammelnde Biene, aufgestellt – seines Alters wegen harrte er
an den niedrigen Treppenstufen vor seinem Palaste. Er übergab Cortes einen
Strauß Rabenblumen. Und dann lud er ihn ein, ihn und das Heer der weißen
Götter, in seinem Tecpan Wohnung zu nehmen. An Raum fehle es nicht im weiten
Gebäude, seien doch seine vielen Söhne durch den Rosenkrieg hingerafft worden.

Vom Sattel herab verbeugte sich Cortes tief zum Dank, zwang Romo, vor dem
Greise niederzuknien, und mit vielen artigen Redewendungen nahm er die
angebotene Gastfreundschaft an.

»Diese Menschen sind ja Blumen, sind ja gar nicht Menschen!« bemerkte Velazquez
de Leon. »Ein Zauberer muß uns die Augen behext haben, daß wir sie in
Menschengestalt sehen. Sie sind nicht grausam, wenn sie Grausames tun: sie sind
gedankenlos, herzlos, anmutig wie die Blumen, von denen sie so närrisch viel
Wesens machen, weil sie sich ihnen verschwistert fühlen.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sofort nachdem das Heer in den fürstlichen Sälen das Quartier aufgeschlagen
hatte, ging Cortes daran, den Tecpan in eine Burg umzuwandeln. Er ließ die
Singende Nachtigall vor den Haupteingang, die anderen Kartaunen, Feldschlangen
und Falkonette vor die seitlichen und hinteren Palasttore auffahren, so daß
alle angrenzenden Gassen bestrichen werden konnten. Auch postierte er
Schildwachen und verbot fürs erste seinen Soldaten, das Quartier zu verlassen.
Innerhalb der Mauern stand ihnen frei, sich mit Würfelspiel, Trinkgelagen und
den von Marina geschenkten Mädchen die Zeit zu vertreiben. Für leibliche
Genüsse, Wildbret, Obst und Pulque, war zur Genüge gesorgt. Und so geräumig war
der Tecpan mit seinen Nebengebäuden und Gartenhäusern, daß die Christen, Dirnen
und totonakischen Bundesgenossen – an die dreitausend Menschen – in ihm ohne
Gedränge Platz fanden, im Labyrinth seiner riesenhaften Empfangssäle sich
verlieren, im Palastgarten einsam umherwandeln konnten.

Schüchtern wagte es Marina, Cortes vorzuhalten, daß er das gutherzige Volk
durch seine Vorsichtsmaßregeln kränke. Und sie fragte ihn, warum er den
Tlascalteken nicht traue.

Cortes wollte ihr die Antwort nicht geben, die er einem Alvarado gegeben hätte:
daß Indianer Indianer bleiben ... Er rief ihr die Aussagen der
Als-Schlange-Lebenden ins Gedächtnis über den treubrüchigen Haß des Prinzen
Kriegsmaske und seines Freundes, des Fichtenzweiges.

Marina schüttelte den Kopf. Sie, die von ihrer eigenen hochverräterischen
Untreue nichts wußte, war unfähig, die Treue der beiden einzigen aufrechten
Männer Tlascalas zu erkennen oder gar anzuerkennen. Nach Jahren, als sie es
konnte, war es zu spät ... Die beiden Hitzköpfe seien ohne Einfluß, meinte sie,
und ihre hilflose Wut werde nie den Rat der Alten bewegen, eine Treulosigkeit
zu begehen oder gutzuheißen. Sie kenne sich besser aus in den Seelen der
Indianer und könne dafür einstehen, daß es keine verläßlicheren Feinde und
keine verläßlicheren Freunde gebe als die Tlascalteken. In alle Zukunft würden
sowohl die vier Könige wie der Senat und der Adel Seite an Seite mit den
Christen siegen oder sterben. Und was das niedere Volk anlange, so seien von
ihm Feindseligkeiten keinesfalls zu erwarten, da es, beim heutigen Einzüge
durch Lügenmärchen der Totonaken mit Furcht und Ehrfurcht erfüllt, die weißen
Götter mehr denn zuvor für leibhaftige Götter halte.

Was das für Lügenmärchen gewesen seien, fragte Cortes.

Mit herzlichem Lachen erzählte nun Marina, daß die Totonaken, durch frühere
Vorfälle gewitzigt, annahmen, und wohl mit Recht annahmen, in der Volksmenge
müßten sich verkleidete Sendlinge Montezumas befinden, und sie gaben daher auf
Fragen, die über die Christen an sie gestellt wurden, mehr Auskunft, als sich
mit der Wahrheit verträgt. Das taten sie, damit es weit und breit, auch
jenseits der Großen Mauer, nachgesprochen werde. Sie erklärten die weißen
Götter für unverwundbar und für unsterblich. So mächtig seien sie, daß jede
Nacht die Götter Anahuacs zu ihnen gepilgert kämen, um ihnen zu opfern und sie
anzuflehen, sie möchten außer Landes ziehen. Alle Fabeln über die
menschenfressenden Hirschungeheuer wurden von den Totonaken bestätigt und ins
maßlose übertrieben. Den Hund Becerrico bezeichneten sie als den Gott der
Raubtiere, und seine lange, aus dem offenen Rachen herabhängende Zunge
beschrieben sie als eine rote Giftschlange. Von den Negersklaven sagten sie,
daß sie geschwänzte schwarze Götter wären, und sie hätten in ihren Mänteln
hinten eine Öffnung – um den affenähnlichen Schwanz durchzustecken, wenn sie
sich setzen wollten. Die weißen Göttinnen aber seien menschengesichtige Vögel,
und nachts flögen sie im Lande umher, um Männer der Augen und der Herzen zu
berauben ...

Gegen Abend veranstaltete Tlascala den Gästen zu Ehren auf dem großen
Marktplatz ein rauschendes Tanzfest, bei welchem fünftausend Teilnehmer in
farbenfunkelnder Tänzertracht ihre chorartigen Aufzüge ausführten. Durch eine
Abordnung des Hohen Rates wurden die Kastilier eingeladen, dem Schaugepränge
beizuwohnen. Für seine Soldaten lehnte Cortes ab. Er und die Hauptleute aber
beschlossen hinzureiten. Es mochte vielleicht ein Wagnis sein, doch Cortes
glaubte es unternehmen zu können. Dank den Lügenmärchen der Totonaken fühlte er
sich von einer unsichtbaren Leibwache umgeben.

Da Marina in der Sänfte getragen wurde und ihr kleiner Hofstaat sie zu Fuß
begleitete, ritten auch Cortes und die Feldobristen im Schritt. Wenig belebt
waren die Gassen, denn alles Volk war zum großen Marktplatz geströmt. Sie kamen
durch Stadtteile, die wie ausgestorben waren. Die Häuser standen leer. An
Palästen kamen sie vorbei, deren offene Tore kein Torwächter mehr hütete. Sie
hätten hineinreiten, durch alle Prunksäle reiten, an den glanzig polierten
Wänden sich spiegeln, aus plätschernden Fontänen trinken können – und niemand
wäre gewesen, der es ihnen verwehrt hätte.

Die alle Vorsicht vernachlässigende Schaubegier, die jung und alt, arm und
reich zum Tanzplatz trieb, hatte zur Folge, daß ein streng gehütetes Wesen an
diesem Tage seiner Gefangenschaft entfloh. Es gelang Kreideschmetterling, dem
schönen Hermaphroditen, seine Bewacher zu überlisten.

Die dritte Schlacht gegen Cortes – die Entscheidungsschlacht – hatte Prinz
Kriegsmaske verloren, weil er Kreideschmetterling gewonnen, weil er, von
rasender Eifersucht verleitet, während des Kampfes das Zelt seines Mitfeldherrn
Piltecatl umstellen und Kreideschmetterling daraus rauben ließ, worauf
Piltecatl mit vierzigtausend Kriegern sich grollend vom Kampffeld zurückzog. So
benommen war Prinz Kriegsmaske von der zauberhaften Knäbin, daß ihm ihr Besitz
all sein Mißgeschick aufwog. In seinem Palast hielt er sie eingeschlossen,
umriegelt, umzirkt, als das Einmalige, das sie war. Ihr früheres Vergehen war
ihr verziehen, der Todesstrafe durch den geglückten Todeslauf entronnen, war
sie ja unantastbar. Ein Verliebter, dachte er auch nicht an Vergeltung. Wieder
behängte er sie mit Juwelen, gab ihr Fächerträgerinnen, Sandalenbinderinnen,
Haarkämmerinnen, Girlandenflechterinnen und schenkte ihr einen überaus
kostbaren Handspiegel aus schwarzem Obsidian, damit sie an ihrer einzigartigen
Schönheit Freude habe. Fünf alte Frauen aber hatten Auftrag, das Zwitterwesen
nie aus den Augen zu lassen. Nur in wenigen, von Fontänen gekühlten Räumen und
nur in einem kleinen Teil des Gartens war Kreideschmetterling zu lustwandeln
gestattet.

Des Einzuges der Kastilier wegen hatte früh an diesem Tage Prinz Kriegsmaske
seinen Palast verlassen. Da er auch beim Tanzfest nicht fehlen durfte, so war
vorauszusehen, daß er erst zur Nachtzeit zurückkehren werde. Seinem Wunsch
gemäß begaben sich seine Haupt- und Nebenfrauen mit ihren Sklavinnen zum großen
Marktplatz. Mit und ohne Erlaubnis entfernten sich die höheren Palastbeamten
einer nach dem anderen. Ihnen folgte die Dienerschaft, und dann schlichen sich
mehrere der alten Wächterinnen Kreideschmetterlings unbefugt davon. Im Palast
waren schließlich außer dem Hermaphroditen nur zwei Wächterinnen und einige
noch unmündige Kinder des Prinzen Kriegsmaske.

Ihrer Verantwortung bewußt, versahen sich die beiden Weiber mit Speeren, Bogen
und Pfeilen, und sie führten den Zwitter, um ihn besser hüten zu können, in
einen Saal, der nur eine Tür hatte. Dort im Saal spielte Kreideschmetterling
mit einem der kleinen Prinzen, einem siebenjährigen Knaben. Vor der offenen Tür
hatten die zwei bewaffneten Wächterinnen Platz genommen.

Kreideschmetterling wußte, daß der Palast leer war. Heute oder nie konnte er
entkommen. Und er sann auf eine List, die Aufmerksamkeit der Weiber von sich
abzulenken.

Aus seinem langen, bis zu den Hüften herabwallenden Haar riß er sich Strähnen
aus, flocht sie zu einem feinen Seil und fertigte daraus eine Schlinge. Mit der
unbeseelten kalten Verderbtheit, die ihm eigen war, scherzte er beim Spiel und
lachte mädchenhaft, während er dem Knaben unauffällig die Haarschlinge um den
Hals legte und ihr Ende an einen Ring band, der zum Halten von Fackeln an der
Saalwand angebracht war. Er entfernte sich vom Kinde, und plötzlich die Arme
ausstreckend, lockte er es durch Schmeichelrufe an sich. Geschwind machte das
Kind eine Wendung, um zu ihm hinzulaufen. Da zog sich die Schlinge zu und
schnitt in das Fleisch des Halses ein. Das Kind, das eben noch ausgelassen
gelacht hatte, stieß einen erschütternden Schrei aus. Je wilder es um sich
schlug, sich zu befreien versuchte, um so grausamer durchschnitt die Schnur den
kleinen Hals, raubte Atem und Besinnung.

Aufgeschreckt durch den Schrei, traten die zwei Wächterinnen in den Saal. Sie
sahen ein furchtbares Bild. Zusammengesunken war der Knabe, die erschlafften
Muskeln hatten nachgegeben, wie eine Gelenkpuppe hing der Körper an der kaum
sichtbaren Schnur, die Augen waren aus den Höhlen getreten, dick quoll aus dem
Munde die Zunge.

Es war der jüngste der Söhne des Prinzen Kriegsmaske, es war sein
Lieblingssohn. Starb er, so war auch den Wächterinnen der Tod gewiß.

Sie eilten, das Kind zu befreien, durchrissen die Schlinge, und für einen
Augenblick war Kreideschmetterling vergessen. Das hatte dieser vorausberechnet.
Er gewann die Tür. Aber während die eine der Frauen das Kind in den Arm nahm,
jagte die andere dem Flüchtling nach, die Lanze zum Stoß ausholend. Mit seinem
Spiegel als einziger Waffe setzte sich Kreideschmetterling zur Wehr, parierte
den Lanzenstoß und ließ die Kante des schweren Obsidianspiegels auf den Kopf
der Frau niedersausen, so daß sie mit gespaltenem Schädel tot hinsank.
Ungehindert konnte er jetzt der Freiheit zueilen.

Er wäre entkommen, hätte nicht aus den Palasträumen heraus das Jammergeschrei
in die Gassen gegellt, wodurch die Aufmerksamkeit der Vorübergehenden erregt
ward. Einige Neugierige sammelten sich vor dem Palasteingang an, und schon
wurde beratschlagt, ob man nicht in das verlassene Gebäude eindringen solle, da
es der Schauplatz einer Untat zu sein schien. Als dann Kreideschmetterling
herausgestürzt kam und, anstatt den Fragenden Rede und Antwort zu stehen, in
großen Sätzen davonlief, wurde er verfolgt. Und mit jeder Gasse, durch die er
kam, wuchs die Zahl seiner Verfolger.

Cortes und seine Begleiter waren inzwischen an eine Brücke gekommen. Denn ein
ziemlich reißender, infolge der Regenzeit angeschwollener Fluß – der Zahuapan –
strömte durch die Stadt Tlascala, und der große Marktplatz befand sich hinter
der Häuserreihe der jenseitigen Uferstraße. Die geländerlose Brücke war aus
Holz erbaut, drei nebeneinander trabende Reiter hatten, ohne sich zu drängen,
Platz auf ihr.

Die Feldobristen befanden sich noch auf dem diesseitigen Ufer, während Marinas
Sänfte bereits über die Brücke getragen wurde. Da nahte eine wild rufende und
brüllende Volksmenge. Die Kastilier sahen die Hetzjagd auf ein menschliches
Wild. Sie sahen, daß das verfolgte Wesen ein Mädchen von außerordentlicher
Schönheit war. Umstellt von drei Seiten, keinen Ausweg mehr wissend als den
Fluß – mochten auch böse Geister in der Tiefe hausen –, warf sich das Mädchen
in die Wellen. Wenn es den Wassergeistern entkam, wenn es das andere Ufer
erreichte, so war es gerettet.

Aber die Strömung war zu stark, der Kampf gegen die Wellen war aussichtslos.
Ordas, der ritterliche, konnte keine Frau in Not sehen, ohne ihr beizustehen.
Er trieb seine bockige Grauschimmelstute ins Wasser. Olid und Tapia folgten
seinem Beispiel. Doch schon war es zu spät – die Ertrinkende wurde, ehe sie sie
erreichten, von der Strömung fortgerissen. Mit mehr Geistesgegenwart und
Voraussicht waren Alvarado und Sandoval währenddessen am Ufer entlang
stromabwärts galoppiert. Jetzt ritten auch sie in den Fluß hinein, gerade noch
zur rechten Zeit, um Kreideschmetterling aufzufangen. Sie zogen das
vermeintliche Mädchen aus dem Wasser, trugen es ans Ufer, betteten es am
Uferrand hin. Und sie bewunderten der Entseelten märchenhafte Leichenschönheit.
Schmerzverwildert das lange, tropfende, an den Brüsten und Wangen klebende
Haar, abgewaschen die kreidige Gesichtsschminke, die Lippen milchweiß, – so lag
Kreideschmetterling da, nicht tot – wie Alvarado und Sandoval erst glaubten –,
doch in einer todähnlichen Ohnmacht. Nach einer Weile schlug er die Augen auf.

Der Zufall wollte es, daß Prinz Kriegsmaske des Weges kam. Da
Kreideschmetterling sein Besitz war, nahm Cortes keinen Anstand, ihm das
Mädchen, an dem er sehr zu hängen schien, auszuliefern. Die Dankbarkeit des
Prinzen war ungeheuchelt. Zu Alvarado und Sandoval faßte er und bewahrte er
seit diesem Tage eine freundschaftliche Zuneigung.

Auch sein Rivale Piltecatl erschien bald danach auf dem Plan und machte erregt
seine Rechte geltend. Cortes konnte und wollte in dem Streit nicht
Schiedsrichter sein. Und da der Hermaphrodit dem Prinzen Kriegsmaske bereits
ausgeliefert war, hatte es dabei sein Bewenden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trotz ihrer nassen Kleider ließen sich's die Feldobristen nicht nehmen, das
Volksfest anzuschauen. Sie waren durch ihre Rettungstat entschuldigt, und sie
wurden erwartet. Als sie, um fast eine Stunde verspätet, auf dem großen
Marktplatz eintrafen, hatten die Schauvorführungen längst begonnen. Man sah
chorartige Reigen, bei welchen Tausende von Tänzern, in langen,
auseinanderstrahlenden, sich ordnenden Rotten, um einen zentralen Punkt
kreisten, feierlich langsam erst, dann rascher und rascher, wirbelnd zuletzt
wie eine buntfarbige Sonne, zur Spirale verzerrt wie ein sich gebärender neuer
Stern. Der Reigen der Tausende wechselte ab mit Einzeltänzen. Man sah den
Vogeltanz mit seinem wundersamen Schreithüpfen, dem Flügelschlag der Ellenbogen
und den ruckartigen Halsbewegungen. Man sah dann einen Jüngling und ein Mädchen
tanzen, beide nur mit einem Netz bekleidet, in welches klirrende
Schneckengehäuse eingeflochten waren, und der Jüngling hielt tanzend eine große
Wasserrose in der Hand, das Mädchen aber eine dumpf dröhnende Kürbisrassel.

Dann wurden alte Gesänge vorgetragen. Mit tiefer, schwermütiger Baßstimme sang
sie ein gefeierter Rhapsode, begleitet von leisen, unkenhaft hohlen Tönen der
Teponaztlitrommel, und ein kleiner Chor von Sängern wiederholte den Refrain.
Von der Unterwelt, dem Orte des Hinabsteigens, erzählten die Lieder und
mahnten, die flüchtigen vergänglichen Freuden des Daseins zu genießen, denn die
Toten wären der Freude bar.

»Ich gedenke« – hieß es in einem der Lieder – »ich gedenke der jungen Helden,
der in Scherben gebrochenen, der zersplitterten; und wo sie dort weilen mögen
im Lande des Hinabsteigens. Sie waren Edle, sie waren Herren auf der Erde. Sie
sind welk gewordene Schmuckfedern, sie sind zersplitterte Grünsteine, sie, die
doch vordem die Erde sahen und schauten ...«

Marina übersetzte Cortes diese Strophen.

»Also glauben die Indianer an eine Hölle?« fragte Cortes.

»Ja«, antwortete Marina. »Doch der Glaube der Tlascalteken weicht von dem der
Mexikaner ab, wenn auch beide Völker meinen, daß die Unterwelt bloß die an
Krankheiten Gestorbenen aufnimmt, während die in der Schlacht Gefallenen in das
Land der Sonne kommen, von wo sie in der Mittagszeit, wenn die Sonne den Zenit
erreicht, in Gestalt von Kolibris auf die Erde herabsteigen. Die Tlascalteken
behaupten, daß die Seelen der Adligen sich in Nebel, in Wolken, in
buntgefiederte Vögel oder Edelsteine verwandeln, die Seelen des übrigen Volkes
aber in Gewürm, Stinkkäfer oder Ratten!«

Alvarado brach in helles Lachen aus.

»Bei uns in Kastilien«, sagte er, »sorgen wir Hidalgos doch besser für das Volk
und sein jenseitiges Wohlbefinden! Bei Gott, wir maßen uns nicht so
unverschämte Vorrechte an ! ...«

Die nächste Vorführung war der Einzeltanz eines der fünfhundert Priester
Tlascalas. Der Tanz erregte ein unerhörtes Verwundern, aber auch lebhaften
Widerwillen bei den Kastiliern.

Körper und Gesicht schwarz bemalt, mit einer Tabakkalebasse auf dem Rücken als
einzigem Schmuck und Kleidungsstück, führte der Priester den sogenannten
»Höllentanz« aus. In der Hand hielt er, hob er und senkte er, umschmeichelte er
und bedrohte er ein abgeschnittenes Haupt, und zeigte pantomimisch, daß er
entsetzt fliehe vor dem Haupt und daß das Haupt ihn verfolge ...

Cortes und seine Begleiter erkannten, daß er mit dem abgeschnittenen Kopfe
eines Totonaken tanzte. Während der letzten Schlacht war dieser den
Tlascalteken in die Hände gefallen, und gestern erst war er geopfert worden,
wie Marina erfuhr.

Ohne das Ende des Festes abzuwarten, ritten sie schweigsam heim.

»Es hätte auch einer von uns sein können! ...« bemerkte Velazquez de Leon mit
einem Schauder. »Und sie hätten uns ebenso freundlich als Zuschauer geladen!«

»Haltet Ihr diese gutherzigen Menschen noch immer für Blumen?« fragte ihn
Cortes spöttisch lächelnd.

Leon fand keine Antwort. Stumm, in Gedanken, ritten sie eine Weile.

Als sie zur Brücke gekommen waren, sagte Cortes zu den Hauptleuten: »Der
Höllentanz darf in Tlascala nie wieder getanzt werden, meine Herren! Wir werden
morgen diese Stadt taufen!«

»Womit?« fragte Avila unbescheiden. »Mit Wasser?«

»Womit sonst?«

»Und wenn es mit Wasser nicht geht? ... Man kann auch mit Feuer und mit rotem
Saft taufen ... Und das gibt erst recht einen Höllentanz! ...«

»Ich hoffe, daß es nicht nötig sein wird!« murmelte Cortes verstimmt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seinen Bekehrungseifer zu betätigen, fand Cortes gleich am folgenden Morgen
eine Gelegenheit.

Er hatte einen der Palastsäle zu einer Kapelle herrichten lassen. Ein Altar
wurde aufgestellt, mit Palmenwedeln verziert, und dahinter an die Wand hing man
mitten zwischen die dort gemeißelten Fratzengestalten ein Muttergottesbild. Bei
Sonnenaufgang ergingen Einladungen an die Tetrarchen. Pater Olmedo zelebrierte
für die Kastilier und Totonaken die Messe. Und die Stammesoberhäupter Tlascalas
schauten der heiligen Handlung zu, schüchtern und voll Ehrfurcht vor dem
Unbegreiflichen. In ihren urtümlichen Seelen fand die den Sinnen schmeichelnde
Mystik des katholischen Ritus einen gelinden, dumpf mitschwingenden Widerklang.

Nach der Messe begaben sich Cortes und die Feldobristen in einen anderen Saal,
wo sie den Besuch der vier Könige empfingen, zu denen sich auch Prinz
Kriegsmaske gesellte. Sein von zahllosen Narben durchfurchtes Gesicht war
zerwühlt von einer heimlichen Sorge. Bei der Messe hatte er gefehlt. Beauftragt
vom Hohen Rat, kam er jetzt geradeswegs vom Krankenbett seines Kindes, um
freundliche Vorhaltungen darüber zu machen, daß Cortes und seine Soldaten trotz
des geschlossenen Freundschaftsbundes noch immer voll Argwohn wären. Und nicht
einmal das Mißtrauen zu verbergen bemühten sie sich. Wozu sonst würden sie die
großen Feuerwaffen auf die Stadt gerichtet halten, Schildwachen aufstellen,
Streifwachen durch die benachbarten Gassen gehen lassen und ihr gastliches Haus
in eine Festung verwandeln? Daß die Warnungen Montezumas schuld an diesen
kränkenden Vorsichtsmaßregeln hätten, sei dem Hohen Rat wohl bekannt. Das Land
Tlascalas frage die weißen Götter, weshalb sie die Lügen eines Gewaltherrschers
für glaubwürdiger hielten als die Versicherungen eines Volkes. Und auf daß die
Wolken sich verzögen, die ihre Freundschaft zu trüben drohten, sei der Hohe Rat
bereit, so vornehme und so viele Geiseln zu stellen, wie sie nur verlangen
würden.

In seiner Erwiderung lehnte Cortes die Geiseln ab und leugnete, von Montezumas
Warnungen beeinflußt zu sein. Aber in seiner Heimat sei es Sitte, daß die
Krieger auch während des Friedens die Waffen nicht aus der Hand legten und
täglich sich übten, um für neue Kämpfe gestählt zu sein.

Die Antwort wurde beifällig aufgenommen. Und Prinz Kriegsmaske äußerte die
Absicht, auch in Tlascala das Waffentragen und die täglichen Kriegsübungen
einzuführen. Er entfernte sich, da sein kleiner, von Kreideschmetterling halb
erdrosselter Sohn mit dem Tode rang.

Hierauf bat das Offene Gesicht, die Söhne der Sonne beschenken zu dürfen. Auf
eine vor Cortes ausgebreitete Matte wurden sechs Stückchen Gold, einige Topase
und grüne und weiße Nephrite sowie etliche Hanfgewänder gelegt. Mit verlegenem
Lächeln sagte das Offene Gesicht:

»O Sohn der Sonne, o weiser und mächtiger Herr! Wir sind ein armes Volk!
Reicher sind die Goldgeschenke Montezumas, der uns ausgeraubt hat. Aber arm ist
sein Herz. Und reicher ist die Liebe und Treue, mit welcher wir unsere
armseligen Gaben dir darbringen!«

Aufrichtig gerührt, umarmte Cortes den Sprecher und umarmte dann auch die
Sammelnde Biene, den Rauchenden Schild und den Truthahn. Mit anmutigen
glasglatten Dankworten – er war ja Student in Salamanca gewesen! – versicherte
er den vier Königen, daß von den vielen Ehrungen, die ihm seit seiner Landung
zuteil geworden, keine, aber auch keine ihm so innige Freude bereitet habe und
daß er diese Gaben höher schätze als einen großen Goldkörnerhügel.

Nun ergriff der Hundertjährige, die Sammelnde Biene, das Wort.

Da es ihnen an Gold fehlte, führte er aus, hätten er und die anderen Könige
beratschlagt, ob sie nicht durch eine bessere Gabe, durch ein würdigeres
Dankopfer die Ergebenheit und das Frohgefühl ihrer Herzen dartun könnten. Und
den Beschluß hätten sie gefaßt, ihr Teuerstes herzugeben, ihre Töchter. Deren
Liebreiz stelle alle Kleinodien Montezumas in den Schatten, und wenn die weißen
Götter mit den Fürstenkindern Tlascalas Ehen schlössen, so werde das Bündnis
unzerreißbar, die Verbrüderung unvergänglich sein. Er selbst besitze eine
Enkelin, ein noch ungeküßtes Mädchen, die Schönste der Schönen, die auch die
reichste Erbin des Landes sei, und sie biete er dem Obersten der weißen Götter
an.

Einige Indianer aus der Umgebung des Tetrarchen hatten sich inzwischen entfernt
und traten jetzt mit fünf Prinzessinnen in den Saal, von denen jede ein Gefolge
von mehreren Sklavinnen hatte. Die Prinzessinnen waren jung, mit auserlesenem
Geschmack gekleidet. Und ihre langen schmalen Gesichter – verschmälert noch
durch einen an die Schleiertücher ägyptischer Sphinxe gemahnenden Kopfputz –
wiesen die reizvollen Merkmale eines durch Auslese und jahrhundertelange
Züchtung verfeinerten Indianertypus auf.Die zauberhafteste unter ihnen war
Prinzessin Rabenblume, die Enkelin der Sammelnden Biene und Schwester des
Prinzen Kriegsmaske. In hold lächelnder Verwirrung, tief beschämt, weil sie
sich als Zielscheibe vieler Männerblicke fühlte, hielt sie den Kopf gesenkt,
und als ihr Großvater sie heranrief, hob sie so rasch den Kopf, daß eine ihr
über die Stirn gespannte Amethystperlenkette sich löste und klirrend zu Boden
fiel. Schicksalhaft war es, daß die Perlen Alvarado vor die Füße rollten. Er
hob sie auf, und ritterlich ein Knie senkend, reichte er sie ihr hin. Und
während sie mit steinernem Lächeln sie entgegennahm, berührten sich ihre Hände,
berührten sich ihre Augen und ihre Seelen. Schicksalhaft war es, daß sie ihm
zum Dank eine Orchidee reichte und daß sie, während Sklavinnen die Perlenkette
an ihrer Stirn befestigten, nicht abließ, den vor ihr Knienden schreckhaft
verloren anzublicken – wie er sie. Schicksalhaft, doch auch unpassend war es,
daß der Augenblick scheuer Verlegenheit so lange währte. Der Hundertjährige
machte dem ein Ende, indem er das Mädchen bei der Hand nahm und vor Cortes
führte, der eben leise mit Marina sprach. Alvarado aber fühlte sich wie
gelähmt, unterjocht, in Ketten gelegt – er, der so manche Liebschaften gehabt,
doch noch nie geliebt hatte.

»Ihr seid verheiratet, Don Hernando!« flüsterte er Cortes zu. »Überlaßt mir
dies Mädchen!«

Erstaunt sah Cortes ihn an. Er wußte, wie wählerisch Alvarado war, wie
absprechend er über die Totonakinnen geurteilt hatte. Auch verlor er selten
seine überlegene Ruhe. Nun aber schien er völlig ein anderer.

»Ist Euch das Ernst?« fragte ihn Cortes.

»Sehr ernst. Gebt sie mir!«

»Doch erst, wenn sie Christin geworden! So lange werdet Ihr Euch schon gedulden
müssen, Don Pedro!«

Und durch Marina, die ihre Sicherheit nicht verloren hatte, ließ Cortes den
vier Königen auseinandersetzen, daß die weißen Götter, wenn auch mit Rührung
und Dank erfüllt, da sie dies großmütige Geschenk vollauf zu würdigen wüßten,
dennoch heute noch nicht in der Lage seien, zu sagen, ob sie die Fürstentöchter
würden ehelichen können. Und es wäre, bis dies sich entschieden hätte, geraten,
die Mädchen in der Obhut ihrer Eltern zu lassen.

Eine düstere Niedergeschlagenheit malte sich auf den Gesichtern der
Tlascalteken. Sie fragten, warum ihr Geschenk zurückgewiesen werde. Darauf
wurde ihnen gesagt, daß nichts den weißen Göttern ferner gelegen habe, als sie
kränken zu wollen. Aber noch dienten sie den blutrünstigen Teufeln,
schlachteten Menschen, äßen Menschenfleisch.

Das Offene Gesicht antwortete:

»O Sohn der Sonne, du forderst Unmögliches! Erst einen Tag bist du in der Stadt
und willst schon, daß wir hassen, was unsere Väter und Ahnen seit Vorzeiten
verehrt haben! Dein Gott und seine Mutter mögen gütig und erbarmend sein. Aber
auch unsere Götter sind gut zu uns, denn ihnen danken wir das Gedeihen des
Maises auf unseren Feldern, die Geburten unserer Kinder und die Siege in
unseren Schlachten. Und befolgten wir deinen Rat – was würde die Folge sein ?
Das Volk und unsere eigenen Kinder würden sich gegen uns erheben, aufgehetzt
durch unsere Priester, die euch längst mit scheelen Augen ansehen. Nicht zur
Verbrüderung, sondern zur Verfeindung würde es führen, und der Friedensbund
würde in neuen Kämpfen enden ...«

Cortes glaubte eine Drohung herauszuhören.

»Das hat mich in Sempoalla nicht abgehalten ...« fing er an. Doch sofort legten
sich Velazquez de Leon, Tapia und Pater Olmedo ins Mittel und beschworen ihn,
es dabei bewenden zu lassen.

»Ei, Don Hernando, herrlich viel haben wir in Sempoalla erreicht!« sagte Pater
Olmedo. »Man zertrümmert den Leuten einen Götzen, und sie laufen zu einem
anderen, und wenn sie keinen anderen finden, so machen sie sich einen und sind
sogar imstande, aus dem Göttlichen sich einen Götzen zu schnitzen! Wir haben's
erlebt! Eine Fratze des Christentums haben wir im entgotteten Sempoalla
hinterlassen! Wir sollten aber aus Fehlern lernen ... Nein, nein, wenn wir's
vermögen, so laßt uns arme Sklaven befreien – das hat Eile, aber wir wollen es
der Zeit überlassen, Götzen zu zerschlagen!«

Die Hauptleute stimmten ihm zu.

Währenddessen hatte die Sammelnde Biene leise mit Prinzessin Rabenblume
gesprochen und sich sodann erregt flüsternd mit den anderen drei Königen
beraten. Und jetzt sagte er laut:

»O Sohn der Sonne, o weiser und mächtiger Herr! Seit meine Hände und Finger
dich gesehen haben – denn meine Augen sind versiegte Quellen –, seitdem weiß
ich, daß du der Erwartete bist, der Herbeigesehnte! Noch ehe du aus dem Lande
des Sonnenaufgangs kamst, haben kluge Männer vorausgesehen, haben
vorausverkündet, daß du kommen werdest, dem blumigen Tod, dem Herausreißen der
Herzen Einhalt zu tun. Und ich segne es, daß ich so lange gelebt, daß ich deine
Kühnheit erlebt habe, der du deinem Urahn gleich, der Grüngefiederten Schlange,
die Opferblutschalen zerschlagen willst. Laß uns Zeit, gewähre uns eine Frist.
Mein Enkel, die Kriegsmaske, soll es entscheiden, ob Prinzessin Rabenblume,
seine Schwester, und ob Tlascala, seine Mutter, euren Glauben annehmen dürfen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Tags darauf gab Prinz Kriegsmaske die erbetene Einwilligung für die Taufe
seiner Schwester Rabenblume und der anderen Bräute. Doch behielt er sich vor,
über die Bekehrung des Landes Tlascala erst zu entscheiden, nachdem er den Rat
der Priester eingeholt habe. Den von Cortes geäußerten Wunsch, eine wenigstens
der Tempelpyramiden – eine der kleineren – von heidnischen Greueln gesäubert
und mit dem Kreuz geschmückt zu sehen, versprach Kriegsmaske zu erfüllen.

Es wurde beschlossen, die Taufhandlung nach zehn Tagen vorzunehmen. Bis dahin
sollte täglich Pater Olmedo mit Hilfe Marinas den Täuflingen
Religionsunterricht erteilen.

Da Marina in Erfahrung gebracht hatte, daß im Volke die Ansicht verbreitet war,
das Baden im Zahuapan (der, die Stadt durchströmend, viele Abfälle aufnahm) sei
der vielen dort hausenden Wassergeister wegen nicht ungefährlich, und man könne
sich davon eine Hautkrankheit – eine Art Krätze – holen, so wurde von einer
Taufe im Flusse abgesehen. Und an die Stammesoberhäupter erging die Bitte, sie
möchten ihre Steinmetzen schicken, damit diese nach Angaben des Dominikaners
ein Taufbecken meißelten.

Der Religionsunterricht wurde dreimal täglich, frühmorgens, nachmittags und vor
Sonnenuntergang abgehalten. Auch die Als-Schlange-Lebende mit ihren drei Knaben
fand sich regelmäßig dazu ein. Empfänglich gemacht durch den Einfluß des
Quaquile-Ordens, eingeweiht in die Geheimlehre von dem zurückerwarteten
Erretter, waren die Frau und ihre Kinder die aufmerksamsten Lauscher, die
verständnisvollsten Schüler zu Füßen des Paters. Besonders der älteste der
Knaben, Mito, der Kleine Pfeil, erstaunte trotz seiner Jugend – er war dreizehn
Jahre alt – immer wieder den Pater und Marina durch seine quellklaren Antworten
und schürfenden Fragen.

Eines Abends nach dem Unterricht streichelte Olmedo das Haar des Kleinen
Pfeiles und sprach die prophetischen Worte zu Marina:

»Noch niemals sah ich ein Kind, das mir so wie dieses vorherbestimmt zu sein
scheint, ein Heiliger oder Märtyrer oder ein großer Verbrecher zu werden! ...«

Fürst Fichtenzweig, der Gatte der Als-Schlange-Lebenden, wußte noch nichts
davon, daß sein Weib und seine Söhne heimlich sich für die Taufe vorbereiteten.
Erst später erfuhr er es, unmittelbar vor der Taufe – aber zeitig genug, um in
aufsehenerregender Weise die heilige Handlung zu stören ...

Er war ein großer Herr und besaß sechzig Gattinnen. Seinem Rat war Kriegsmaske
gefolgt, als er den Christen einen hinauszögernden und eben damit – worüber die
Kastilier sich keiner Täuschung hingaben – einen abweisenden Bescheid erteilt
hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine regnerische, stürmische Nacht. Die Gassen waren menschenleer,
lichtlos, schwarz. Matter als sonst flackerte auf der Spitze des höchsten
Stufentempels das ewige Feuer, drohte zu erlöschen, niedergepeitscht von Regen
und Wind.

Nach Mitternacht verließ ein Trupp von zwanzig Kastiliern den Tecpan der
Sammelnden Biene und schritt auf den nah gelegenen Tempel Unseres Herrn des
Geschundenen zu. Außer den Feldobristen und einigen der unerschrockensten
Soldaten nahm auch der Trompeter Rodriguez an der nächtlichen Streife teil, um
im Falle der Gefahr ein Zeichen zu geben. Denn wie zur Schlacht bewaffnet stand
das ganze Christenheer im Palaste konsigniert. Marina war daheim geblieben, da
Cortes entschlossen war, sich auf Verhandlungen mit den Priestern nicht
einzulassen –: in dieser Nacht sollte das Schwert das Wort haben.

Von den Dahinschreitenden hatte jeder eine Pechfackel mitgenommen. Doch nur
zwei der Fackeln brannten – mehr Lichtschein hätte die schlummernde Stadt
geweckt, und das wollte man vermeiden. Die Sturmböen schlürften gierig am
lebenden Feuer – es heil bis ans Ziel zu bringen war schwer. Dicht vor dem
Hauptportal des Teocalli wurden die anderen Fackeln entzündet. Und dann drangen
die Kastilier ein, befanden sich hinter der Ringmauer des Tempelgebäudes, das –
wie eine Stadt für sich – die Pyramide umgab. Im Schlaglicht der zwanzig
Pechfackeln sprangen die Kalkwände einzelner kleiner Gebäude und Pavillone wie
taumelnd, wie trunken tanzend aus der brandschwarzen Nacht hervor, tauchten in
sie zurück, zeigten sich wieder, teils bläßlich verwandelt, teils übergrell.
Ein Labyrinth – denn als planloser Wirrwarr mußte auf den ersten Blick die
Anhäufung hie und da verstreuter Häuschen und das Gewirr der mauerumragten
Tempelhöfe erscheinen –, doch ein Labyrinth, in welchem Cortes und seine
Begleiter sich bald zurechtfanden, hatten sie doch in Sempoalla, im Roten Berge
und im Weißen Mondgefilde ähnliche Tempelanlagen und ihre Anordnung
kennengelernt. Sie wußten, wo sich die Priesterwohnungen, die Badeplätze für
die Priester, das Priesterballspielhaus, die Schädelgerüste befanden, und wo
die Holzkäfige standen, hinter deren Gittern die armen Opfer gemästet wurden.

Als sie an die Käfige kamen, scholl ihnen ein grausliches Gebrüll entgegen. Die
Priester nämlich hatten sich dort zusammengerottet, hatten sich helmartige
Tiermasken auf die Köpfe gestülpt, in der Hoffnung, die Eindringlinge
abzuschrecken. Mit ihren gekreischten Zaubersprüchen ernteten sie indes nur
Hohngelächter und wurden beiseite geschoben.

Grauenerregend war der Anblick der Käfige. Die zwanzig Pechfackeln leuchteten
purpurhell in dies menschliche, unmenschliche Elend hinein. Käfig reihte sich
an Käfig. Und die Insassen, nackt die meisten und allen Unbilden des Wetters
ausgesetzt, saßen da im eigenen stinkenden Kot. Denn nur Platzregen im Sommer
und winters Hagel und Schnee säuberten den Boden der Käfige. Fast nur Männer
sah man, – vor kurzem waren dreihundert hier eingekerkerte Mädchen Marina
geschenkt worden. Der Hermaphrodit, der erst vor wenigen Tagen eingeliefert
worden war, trug sein Mädchengewand noch ziemlich sauber, doch ganz war es von
Jauche nicht unversehrt geblieben, und er hatte große Fetzen herausgerissen, um
sich den Geruch fernzuhalten ...

»Eins begreife ich nicht«, sagte Leon, »daß diese Menschen nicht wahnsinnig
werden!«

»Habt Ihr schon wahnsinnige Mastgänse gesehen?« fragte Olid. Er selbst war
einst Galeerensklave gewesen. Und düster fügte er hinzu:

»So leicht wird sich's nicht wahnsinnig!«

»Sie verweigern nicht einmal Speise und Trank«, bemerkte Alvarado, »sie
streiten gewiß um jedes Stückchen Brot, singen tagsüber, scherzen, schwatzen,
werden dick und fett ... So hängen wir am Leben! ...«

»Wir? ... Ich zöge vor, sofort lebend geschunden zu werden!« rief Leon.

»Wartet's ab!« sagte Lugo. »Noch hat keiner von uns die Erfahrung gemacht, was
vorzuziehen ist.«

»Ein Blick in die Hölle!« knurrte Avila. »Wer weiß, vielleicht machen wir in
Mexico die Erfahrung ...«

»Wenn Ihr nach Vera Cruz zurück wollt, Señor«, sagte Cortes mit höflichem, doch
ungutem Lächeln, »der Weg steht Euch offen! ... Aber sollte einer von uns die
Erfahrung machen – was Gott verhüte! –, so wird das Bewußtsein ihn stärken, daß
er ein Märtyrer des Glaubens ist!«

»Ein Märtyrer des Goldes!« murmelte Sandoval. Indes niemand hörte es.

Die Käfige wurden geöffnet und die Opfersklaven aus dem Tempel geführt.
Traumhaft gingen sie, wie Nachtvögel vom Fackelschein geblendet, noch betäubt
vom Schrecken über die metallklirrenden Wesen, die sie für nachtenttauchte
Dämonen hielten. Sie glaubten zum Tode geführt zu werden, und nur allmählich
begriffen sie, daß sie frei waren. Scheu schlichen einige fort, und da niemand
sie zurückholte, folgten andere, und dann, mit einem plötzlichen Freudengeheul,
stoben alle davon. Schnell verblassend schwanden ihre laufenden, nackten
Gestalten im schwarzen Gußregen.

Die Maid mit dem blauen Hüfttuch wurde durch die feurigen Pfeile Tonatiuhs –
des »Der hitzend kommt« – aus nächtlichem Schlaf geweckt, und morgenfrisch
erstrahlten ihre Schneeglieder hinter dem grünlichen Gletschereisgewand,
neugeboren, jungfräulich, durchscheinend rosig. Die Tzitzimimê, die
Sterndämonen, entwichen, die Uhus, Nachtkäuzchen, Vampire und Fledermäuse
suchten ihre Schlupfwinkel auf, und auch ein großer aschgrauer Adler –
wunderbarerweise ein nächtlicher Räuber – flog heim zu seinem Horste. Während
der rötliche Schein in das die Täler füllende Grau-Blau hinabsickerte, regte
sich auf dem großen Marktplatz von Tlascala morgendliches Leben, ein
Durcheinanderfluten von Tönen und Lichtflecken, das allgemach zum
grellschillernden Farbengewimmel und schrillenden Stimmengewirr anschwoll. Der
Handel des verarmten, auf eigene Erzeugnisse angewiesenen Landes florierte seit
dem Einzug der Fremdlinge wie seit langem nicht; und mehr als sonst prangten
die Stände der Kaufleute mit Früchten und Blumen, Wildbret und Fellen,
Kleidungsstücken und Waffen. Mehr auch als sonst hatten edelbürtige Besucher
des Marktes – wo sich unter freiem Himmel das öffentliche Leben abzuspielen
pflegte – neuerdings Anlaß zu erregten Erörterungen. Alte und junge Gaufürsten
konnte man mit den Händlern und Weibern des Volkes die Köpfe zusammenstecken
und neugierlüstern die Köpfe schütteln sehen.

Die Freilassung der Opfersklaven durch die weißen Götter, vor allem aber die
Errettung Kreideschmetterlings hatten Schadenfreude und Ärger ausgelöst und
eine Schar seltsamer Gerüchte im Gefolge gehabt. Obgleich drei Tage seit jener
Nacht vergangen waren, vermehrten sich noch immer fortzeugend die Gerüchte.

Da sich das Öffnen der Käfige nicht ableugnen ließ, und um ihrer Zaubersprüche
und Götter Machtlosigkeit zu verschleiern, hatten die Priester selber die
Nachricht verbreitet, daß im Augenblick, als die Teponaztlitrommel auf dem
Haupttempel erscholl – um Mitternacht also–, die Regenwolkendecke des Himmels
zerriß. Ein weißlich schimmerndes Flammenkreuz habe sich am östlichen
Sternhimmel gezeigt, und laut winselnde Stimmen wären auf der Spitze der
Pyramide erklungen. Man habe abgerissene Sätze vernommen und Klagelaute, vom
Winde zerfetzt, der sie hertrug – als wäre der Turm des Heiligtums von
jammernden Geistern umflattert. Durch den Herrn des Schwarzen Hauses nach dem
Grund ihres Leidens gefragt, hätten die Stimmen keine Auskunft gegeben, wohl
aber befohlen, die Söhne der Sonne gewähren zu lassen.

Ein klägliches Eingeständnis war das der Übermacht des Kreuzes und des
Christengottes.

Je nach ihrer Stammzugehörigkeit begrüßten oder verwünschten es die
Tlascalteken, daß der Hermaphrodit befreit war, und sie ergingen sich in
Mutmaßungen, ob es ihm wohl gelungen sei, zu seinem einstigen Retter, dem
Fürsten Piltecatl, zu flüchten. Doch erschien dies unwahrscheinlich, da
Piltecatl zur Zeit in der Stadt Tlascala nicht weilte, sich vielmehr mißmutig
in eines seiner entfernt gelegenen Bergschlösser zurückgezogen hatte. Auch
Piltecatls Rival, Prinz Kriegsmaske, war in aller Munde. Leute, die ihn jüngst
gesehen hatten, wunderten sich und bewunderten seinen Gleichmut. Wie jedermann,
wußte auch er von der Entkerkerung der Sklaven und des Zwitters und wußte, wem
er das zu danken hatte. Doch nichts war ihm anzumerken. Wenn er an Rache
dachte, so dachte er an eine langfristige Rache.

Im besten und im schlechtesten Sinne war Kriegsmaske ein Indianer und
unumschränkter Herr über seine Gefühle. Erst gestern hatte er in einer Sitzung
des Hohen Rates den Antrag gestellt, die hervorragendsten der weißen Götter
durch Ehrennamen auszuzeichnen. Man beriet und einigte sich dahin, dem blonden
Alvarado, der mit seiner strahlenden Liebenswürdigkeit alle Herzen erwärmte,
den Namen des Sonnen-Herrn, Tonatiuh, »Der erhitzend kommt«, zu verleihen,
Cortes aber, seiner fürstlichen Hofhaltung wegen und weil er den faustgroßen
Smaragd, das Brautgeschenk der dicken Prinzessin, an einer güldenen Halskette
trug, mit dem Namen »der Grüne Stein« zu ehren, auch war dies eine Anspielung
darauf, daß der grüne Stein ein Symbol, ja sogar ein Name des weißen Gottes
Quetzalcoatl war, dessen Mutter, das Mädchen von Tula, durch einen Smaragd
geschwängert worden war. Marina erhielt den Namen »Unsere Mutter«. Leon wurde
»der sanfte Wind«, Ordas »der Löffelreiher« und Sandoval »der Marder« genannt.
Den Fremdlingen öffentlich und feierlich diese Namen zu verleihen, wurde
indessen hinausgeschoben bis zum nahen Fest der Taufe und Hochzeit der
Fürstentöchter.

Am heutigen Morgen nun, als die frühen Wanderer, mit Ballen, Säcken und
geflochtenen Weidenkörben beladen, ihre Waren zum Marktplatz schleppten, wurde
von vielen beobachtet, daß auf dem Palast des Prinzen Kriegsmaske, sich
plusternd auf einer der rot bemalten, treppenförmigen Dachzinnen, ein
Oactli-Vogel, ein kleiner schwarzer Geier mit weißer Halskrause, saß. Er galt
als Heil- und Unheilbringer, er hieß der lachende Vogel. Setzte er sich auf ein
Hausdach nieder, so hatte das stets eine Vorbedeutung: – eine gute, wenn er
seinen kreischenden Schrei Ah-ah-ah ausstieß, eine schlimme, wenn er yeccan
rief.

Doch heute rief er nur yeccan, yeccan. Das Volk aber wußte, daß im Tecpan der
Lieblingssohn des Prinzen krank daniederlag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fernab vom Geräusch der Straße schlummerte das wunde Kind.

Als letzter einer langen Reihe von Prachträumen lag im hintersten, abgelegenen,
von den Akazien des Schloßgartens umschatteten Teil des Tecpans ein weiter und
tiefer Saal, an dessen Längswänden sich oben unterhalb der Zederbalkendecke
quadratische Lichtöffnungen und unten je zwanzig niedrige Türen befanden. Jede
Tür war mit einem Korallenvorhang versehen und ging in eine winzige
Schlafkammer, die gerade nur für ein Lager Raum bot. An der hinteren Querwand
aber führten drei Türen in geräumigere, mit schönem Hausgerät versehene
Schlafkammern.

Eine von diesen war das Krankenzimmer.

Auf einer niedrigen, mit Silberblech beschlagenen, glanzig lackierten Truhe,
geschnitzt aus dem weißen Holze des Zapotebaumes, stand ein dreiarmiger
kupferner, milchiggrün patinierter Kerzenhalter und hielt – an Stelle von
Kerzen – drei fingerdünne und etwa ellenhohe Kienspäne. Diese waren mit Harz so
sehr getränkt, daß sie langsam, ohne zu flackern, ohne zu qualmen, verbrannten,
als wären sie Wachslichte. Ihr milder Schein vermählte sich mit einem Schimmer
von Tagesschein, den das fensterlose Gemach durch den Perlenvorhang der
einzigen in den Saal führenden Tür erhielt. Die Wände waren mit mattfarbigen
Agavepapierstreifen, die mit stilisierten Raubtierkämpfen übermalt waren,
beklebt.

Auf einem Lager aus übereinandergehäuften, ockergelben, mit Daunen gestopften
Baumwollkissen lag das Kind und war eingehüllt in Decken aus weichstem
Kaninchenhaargewebe. Hübsche maulbeerfarbene, jedoch duftlose Ohrenblumen waren
gleichsam wie vom Himmel gefallene Sterne über das Krankenbett gestreut.

Hinter dem Kopfende des flachen Lagers knieten zwei ältliche Sklavinnen und
scheuchten mit großen kreisrunden Fächern die summenden Fliegen von der
feuchten Stirn des Knaben fort. Ihm zur Seite, auf einem zackig geschnitzten,
roten Holzsessel saß Isabel Rodriguez, eine der Samariterinnen des christlichen
Heeres, und nähte an einem Brautkleid.

Schon seit einigen Tagen war sie Pflegerin hier und wurde von Zeit zu Zeit
abgelöst durch Ines Florin, die Tochter des Seeräubers. Der verrückte
Baccalaureus hatte sie hergebracht. Denn als die Künste der heimischen
Wundärzte zu versagen schienen, hatte sich Prinz Kriegsmaske von Cortes den
großen Arzt – »der die Krankheit aus dem Leibe zieht« – erbeten. Die
Menschenfettsalbe Ponce de Güelvas, von der er ein halbes Büchschen noch übrig
hatte, tat Wunder am kleinen Prinzen. Die Entzündung und Schwellung des Halses
ging zurück, das Fieber ließ nach. Seitdem wurden die Wünsche des Baccalaureus
blindlings im Tecpan erfüllt, und ohne auf Widerspruch zu stoßen, konnte er
verfügen, daß die Medizinmänner sowohl wie die Medizinweiber vom Krankenbett
ferngehalten und durch die beiden weißen Göttinnen ersetzt wurden.

Das Brautkleid nähte Isabel Rodriguez für Prinzessin Rabenblume, die Schwester
des Prinzen Kriegsmaske. War zwar die tlascaltekische Frauentracht kleidsam und
dem weiblichen Gliederbau zierlicher anschmiegsam als die holzig geschnürten
Mieder und steifgefalteten höckerigen Frauenröcke der Damen Italiens und
Spaniens jener Zeit, so legte doch Alvarado Wert darauf, daß seine künftige
Gattin auch äußerlich als Christin und Edelfrau – eine Hildalga de sangre – mit
ihm vor den Altar trete. Lavendelfarbene Seide und einige Fetzen Brokat hatte
er der reichen Amazone Maria de Estrada abgekauft.

Auf der weißlackierten Truhe stand neben dem dreiarmigen Leuchter eine Phiole,
und dort lag auch ein alter schwarz angefressener Zinnlöffel. Und zuweilen ließ
Isabel Rodriguez ihre bauschige Arbeit zur Erde fallen, träufelte einige
Tropfen aus der grünlichblau belichteten Phiole auf den Zinnlöffel und flößte
den Trank dem schlummernden Kinde ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sich nähernde Schritte wurden vernehmbar, das hohle Surren eines Rasselstabes
und das Klirren metallener, am Fußknöchel perlenschnurartig gereihter
Glöckchen, wie sie die Vornehmen auf ihren Sandalenriemen zu tragen pflegten.

Kriegsmaske trat ein mit seiner Schwester Rabenblume. Die Begleiterinnen der
Prinzessin blieben im großen Saal zurück.

Sie wohnte im Tecpan ihres Großvaters, der Sammelnden Biene, und war eben, mit
langgestielten Silberreiherblüten in den behandschuhten Händen, in den Palast
ihres Bruders herübergekommen, um nach dem Wohlbefinden des kleinen Neffen zu
fragen, zugleich aber auch, um ihr Brautkleid in Augenschein zu nehmen.

Kriegsmaske hätte ihr Vater sein können – so groß war der Altersunterschied der
Geschwister. Rabenblume war kaum erst erwachsen. Und doch beherrschte sie ihren
starrköpfigen und unbändigen Bruder, vielleicht ohne sich ihrer Macht bewußt zu
sein.

Ihr Körper war hochbrüstig wie seiner, doch mädchenzart und biegsam. Zwischen
dem grasgrünen Quechquemitl, dem befransten Schultergewand, und dem
zinnoberroten, mit weißem Schmetterlingsmuster zierlich durchwebten Mädchenrock
war ein handbreiter unbedeckter Streifen Haut und zeigte, wie schmal sie in der
Nabelgegend gebaut war.

Schüchtern, fast ängstlich trat sie auf. Nichts an ihr verriet, daß ihre
gebrechlichen Glieder einem harten Willen Untertan waren. Wohl aber ließ ihr
etwas breiter, wundervoll geschnittener, glitzernder Mund eine rasche
Entflammbarkeit ahnen, und mehr noch die im Schimmer der drei Kienspankerzen
wie Kristall blinkende Glanzfeuchtigkeit der Augen.

Hellgelb geschminkt war sie. Und ihr Hinterhaupt war aureolenhaft umrahmt von
zwei phantastisch emporragenden Schleifen eines Zopfbandes, das mit
Blumenwasser parfümiert war. Ein Tzompacolli, eine kunstvoll zerzauste
Stirnlocke, fiel ihr über die rechte Braue.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Isabel Rodriguez hatte sich verlegen vom Sessel erhoben. Den eleganten Gruß des
Prinzen und der Prinzessin, welche die Hand zur Erde und dann zum Herzen
führten, erwiderte sie mit einem unbeholfenen Knicks. Sie war dreiundzwanzig
Jahre alt, bleichsüchtig, sommersprossig und hatte rötliches Strohhaar. Ihr
schmallippiger Mund konnte madonnenhaft lächeln.

Ohne Dolmetscher war ein Gespräch unangängig. Durch Zeichen gab sie den
Eintretenden zu verstehen, daß das Kind schlafe und daß es ihm besser gehe.

Die beiden Mädchen lächelten sich zaghaft an. Durch ihr Verlöbnis mit Alvarado
und die täglichen Katechismusstunden bei Pater Olmedo aufrichtig und inbrünstig
dem neuen Glauben zugetan, sah die indianische Fürstentochter in jeder Christin
eine Schwester. Sie trat auf jene zu, legte ihr die Silberreiherblüten in die
Hände und küßte sie auf die Wange.

Isabel Rodriguez war die Tochter eines armen Schusters in Toledo. Das Blut
schoß ihr in die geküßte Wange wie in eine offene Bißwunde.

Obgleich Kriegsmaske mit einem unverändert höflichen Lächeln dastand, wußte
Rabenblume, ohne hinzusehen, daß er an ihrer Zutraulichkeit Anstoß nahm. Sie
fühlte sich für die Glaubensgenossin gekränkt.

»Auch mein Bruder soll die Jungfrau küssen!« sagte Rabenblume.

»Warum?« fragte der Prinz.

»Weil die Jungfrau am Bette des Kindes gewacht und den grünen Teufel Xoxouhqui
Tzitzimitl vertrieben hat!« entgegnete die angehende Christin.

Daß es böse Teufel – Demonios – gab, stellte ja auch Pater Olmedo nicht in
Abrede.

Für Kriegsmaske waren die Worte seiner Schwester wie ein Hieb ins Gesicht. Er
war nicht frei von großherzigen Regungen, dabei aber haßte er die Retter seines
Kindes. Eine Mahnung entwertete ihm sein schwer abgerungenes Dankgefühl.

Doch er fügte sich dem kindlichen Willen der Schwester. Vielleicht war es ihm
auch nicht unlieb, so leichten Kaufes der Last des Dankes ledig zu sein.

Hastig erfaßte er die Hände des blonden Mädchens und beugte sich nieder, sie zu
küssen. Doch Isabel Rodriguez entriß ihm schamerfüllt ihre Hände, noch ehe er
Zeit gehabt hatte, sie mit seinen Lippen zu berühren. Im selben Augenblick
traten Marina, ihr Haushofmeister Arteaga und der Apotheker Ponce de Güelva in
das Krankenzimmer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kriegsmaske war äußerst verstimmt darüber, daß die Eintretenden seine
Selbsterniedrigung gesehen hatten. Er raste innerlich und gab sich nicht einmal
die Mühe, seine schlechte Laune zu verhehlen. Steif und zeremoniös begrüßte er
den Arzt, die Dolmetscherin und ihren bestallten Beschützer und lächelte
verbissen, als er Marina und Rabenblume Zärtlichkeiten austauschen sah. Dann
starrte er unverrückt auf den kobaltblauen Lichtflecken in der kugelig
gebauschten grünblauen Phiole.

Unberechenbar, leicht aus einem Extrem ins andere geworfen, fing er jetzt
plötzlich an, seine Schwester zu hassen – aus keinem anderen Grunde, als weil
er ihren Rat befolgt hatte. Und er nahm sich vor, nie mehr auf sie zu hören.
Nicht minder haßte er jetzt die rotblonde Christenjungfrau, war sie doch der
unschuldige Anlaß seiner Demütigung.

Um ärztliche Vorschriften erteilen zu können, hatte der Baccalaureus schon bei
seinen früheren Besuchen sich die Begleitung Marinas ausgebeten, und diese
wiederum betrat – auf ausdrücklichen Wunsch von Cortes – kein tlascaltekisches
Haus, ohne ihren bis an die Zähne bewaffneten Mayordomo zur Seite zu haben. Der
stolze, graubärtige Juan Pérez de Arteaga war ihr Schatten, taktvoll,
dienstbeflissen, sich selbst auswischend. Und stets übersah sie ihn wie einen
Schatten.

Ponce de Güelva hatte ein riesenhaftes, mit lauem Kräuterwasser gefülltes
Klistier mitgebracht. Ein Monstrum von einem Klistier. Für die Bewohner
Tlascalas ein neugieranreizendes Zauberwerkzeug unbekannter Funktion.

Das Kind war erwacht und schrie aus Leibeskräften, wie es jedesmal beim Anblick
des verrückten Apothekers geschrien hatte, an dessen struppigen,
schmutzig-braunen Räuberbart es sich nicht gewöhnen konnte. Nachdem er den Puls
gefühlt und befriedigt genickt hatte, legte er den kleinen kupferroten Körper
bäuchlings auf die Kissen und bohrte das Instrument in die kindlichen
Eingeweide. Er war ein Pedant, und was er tat, tat er feierlich und gründlich.

Da plötzlich – mit leisen katzenhaften Schritten war Kriegsmaske herzugeeilt
und hatte blitzschnell das Kind befreit. Ponce fühlte eine eiserne Hand sich
auf seine Schulter legen. Zischend vor Wut, mit verzerrtem Gesicht stand
Kriegsmaske vor ihm und hielt ihm das Klistier unter die Augen.

»Wehe dir!« brüllte er.

Weit entfernt, sich einschüchtern zu lassen, geriet auch der Apotheker in Wut.
In seiner Welt war, was er hatte tun wollen, logisch, heilsam und alltäglich.
In der Welt der Völker Anahuacs aber war es eine Schändung, ein unerhörter
Verstoß gegen die Sittsamkeit. Wo beide Welten aufeinanderprallten – wie einst
bei den Totonaken und jetzt hier –, ergab sich eine groteske Situation, deren
heimliche Komik noch gesteigert wurde durch die überhebliche Verachtung beider
Welten füreinander. Kriegsmaske verteidigte sein Kind, und der Baccalaureus
verteidigte seine Wissenschaft, die ihm nicht weniger heilig war. Auf die
überlegene Wissenschaft Europas ließ er nichts kommen. Nachdem er eine üble
Flut von Schimpfereien hervorgesprudelt hatte – so maßlos, daß der steifleinene
Pérez de Arteaga sich veranlaßt sah, ihn daran zu mahnen, sie wären Gäste hier
im Hause –, verwandelte sich seine Wut in Sarkasmus. Zu Marina gewendet, die
verlegen mit Rabenblume abseits stand – denn schon gleich zu Beginn des
Streites hatte sie die Beleidigungen zu übersetzen sich geweigert –, gab er bei
allen Heiligen schwörend das Versprechen, er werde sich hinfort zügeln, und bat
sie, wieder Dolmetscherin zu sein. Nun behandelte er den Prinzen mitleidsvoll
und herablassend als Schwachkopf, der gar zu sehr der Belehrung bedürfe, und
erklärte ihm die Manipulation des Instruments, worin sich weder Blitzfeuer noch
Todesgift noch Dämonen befänden, sondern unschuldiges lauwarmes Wasser ...

Als Antwort darauf spritzte ihm Kriegsmaske den unschuldigen Inhalt des
Klistiers ins Gesicht und brach in ein böses kaltes Gelächter aus.

Für den Apotheker hatte der Auftritt keine weiteren Folgen. Um so schlimmer
aber für Prinz Kriegsmaske. Denn seine Gereiztheit war allgemach zur
Überreiztheit geworden. Marina warf Rabenblume einen angstvollen Blick zu,
begriff sie doch, in welcher Gefahr der ahnungslose Quacksalber schwebte ...

Da klirrte und raschelte es am Korallenvorhang, und herein durch die Tür schob
sich wankend, scheu und furchtgehetzt die berückende Gestalt
Kreideschmetterlings. Von zwei Torhütern wurde er geführt. Jetzt riß er sich
los aus ihren Händen und stürzte vor dem Prinzen zu Boden. Zerschlissen und
zerrissen die kostbaren Mädchenkleider, verwahrlost, zerzaust das Haar,
ungeschminkt das Gesicht, ungewaschen, mit einer Schmutzkruste bedeckt – war
doch das reizvolle Wesen in seiner Verwilderung schön wie je.

Im Augenblick war der Apotheker vergessen. Der Prinz hatte nur noch für den
Ankömmling Augen und Sinn. Sein nach Entladung lechzender Groll hatte ein neues
und würdigeres Ziel gefunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Torhüter berichteten, daß Kreideschmetterling, Kopf und Gesicht mit einem
groben Hanftuch verhüllt, an einem der Nebeneingänge des Tecpans erschienen
war, reumütig darum flehend, vor Kriegsmaske geführt zu werden.

Und in der Tat, freiwillig hatte sich der Zwitter eingestellt, wenn auch sein
Entschluß, dies Äußerste zu wagen, kein freiwilliger war. Gleich nach der
Befreiung durch die Kastilier hatte er im schützenden Dunkel jener regnerischen
Nacht aus Tlascala flüchten wollen, aber nicht können, da er die Tore der Stadt
verschlossen fand. Und ebenfalls verschlossen, wie er bald in Erfahrung
brachte, war der Palast des Fürsten Piltecatl, seines Beschützers, welcher fern
in einer Felsenburg weilte. Bis Morgengrauen trieb sich Kreideschmetterling
hungernd und fröstelnd in der Stadt umher. Bei Tageslicht sich auf der Straße
zu zeigen, durfte er nicht wagen, da jedermann ihn kannte und er Gefahr lief,
gesteinigt oder ausgeliefert zu werden. So war ihm kein anderer Ausweg
geblieben, als in seinem Elternhause ein Asyl zu suchen. Doch als er die
Schwelle, die er seit Jahren gemieden hatte, betrat, traf er nur noch seinen
Vater an, die Mutter und zwei Geschwister waren tot. Der Vater, ein armer
Amolchiuhqui, ein Seifensieder, gealtert, menschenscheu, mürrisch, weigerte
sich anfänglich, sein Kind aufzunehmen. Ausgemerzt hatte er aus seinem Herzen
Erinnerung und Namen und Bild der einst geliebten Tochter, deren Ruhm nicht
mehr sein Stolz, deren Schande nicht mehr seine Schmach war. Auch fürchtete er,
sich den Zorn des mächtigsten der Stammesfürsten zuzuziehen. Als
Kreideschmetterlings Bitten dringlicher und lauter wurden, ließ er ihn zwar
ein, schloß ihn jedoch sofort in einen kellerartigen lichtlosen Raum, aus
Besorgnis, seine Kundschaft könne, seinen Laden betretend, den Gast wittern und
auch ihn selbst als Hehler verraten. So hatte nun Kreideschmetterling den
Menschenkäfig des Tempels mit einem anderen Gefängnis vertauscht, und wenn es
ihm auch an Speise nicht fehlte, so war er doch der Möglichkeit beraubt, sich
und seine Kleider vom Schmutz, von den entsetzlichen Schandmalen des
Menschenkäfigs zu säubern. Der Aufenthalt im Elternhause mochte drei Tage
gewährt haben – genau wußte es Kreideschmetterling nicht, weil Nacht von Tag
sich nicht unterschied –, da öffnete der Alte den verriegelten Keller und sagte
ihm: er sei im Begriff, den Prinzen Kriegsmaske aufzusuchen und aufzuklären,
und nichts könne ihn davon abhalten, es sei denn, daß Kreideschmetterling sich
freiwillig in den Tecpan des Prinzen begebe, seine Strafe zu empfangen. Und
Kreideschmetterling zog es vor, freiwillig vor seinen Richter zu treten, der
ihn bis zur Raserei liebte. War es ein Wagnis, so war auch die Rettung, wenn es
glückte, gewiß.

Tränen vergießend, lag er jetzt am Boden vor den Füßen seines Peinigers,
besudelt und beschmutzt wie ein pfeildurchbohrter, blutender Schmuckvogel. Sein
nasser Mund bebte und zuckte. Seine hellbraunen angstvergrößerten Augen hingen
unverrückbar am starren, sich versteinernden Antlitz des Prinzen.

»Töte mich! ... Ich habe es verdient! ...« hauchte der Hermaphrodit.

Doch nichts regte sich im steinernen Gesicht. Wohl aber griffen die Finger des
Prinzen langsam am Gurt entlang und zogen langsam einen nadelspitzen
Knochendolch heraus. Es wurde still im Zimmer.

Da legte sich eine zarte Hand auf den Arm des Prinzen. Rabenblume war an ihn
herangetreten und flüsterte, mit dem Kopf nach dem Krankenlager weisend:

»Das Kind! ...«

Und mit schmeichlerischem Augenaufschlag nahm sie ihm den Dolch aus der Hand.

Kriegsmaske ließ es geschehen, überließ ihr den Dolch, als sei es ein
Spielzeug. Er hatte sich umbesonnen. Er nickte zerstreut und finster.

»Ja, nicht hier! ...« sagte er. »Kommt!«

Und er schritt hinaus in den angrenzenden Saal.

Rabenblume, Marina, Ponce und Arteaga folgten ihm beklommen.
Kreideschmetterling war erst wie betäubt liegengeblieben. Von den Torhütern
barsch gemahnt, erhob er sich und ging mit ihnen in den Saal.

Nur Isabel Rodriguez und die alten Fächerträgerinnen blieben am Bett des
Kindes.

Im Saal winkte Kriegsmaske die beiden Torhüter heran und befahl ihnen, die
Gäste aus dem Palast hinauszugeleiten. Dann erteilte er ihnen, sie in eine
Nische ziehend, mit flüsternder Stimme einen anderen Befehl.

»Bringt die weiße Schlange!« sagte er.

Die Torhüter entfernten sich mit den Christen, deren Abschiedsverbeugungen
Kriegsmaske höflich-gleichgültig, mit seinem bunten Zeremonienstab rasselnd,
erwiderte. Den heimlichen Befehl hatte niemand außer den beiden Beauftragten
vernommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An der Schmalwand des Saales waren zwischen den drei Türen nischenartige
halbkreisförmige Vertiefungen.

In eine von diesen hatte sich Kreideschmetterling gestellt, mit weit
ausgestreckten Armen gegen die konvexe Wand gedrückt, als hoffte er, vom
Gemäuer verschlungen und vor den steinernen Augen des Prinzen geborgen zu
werden. Doch die steinernen Augen gaben ihn nicht frei. Näher und näher kam das
steinerne Gesicht, der Prinz stellte sich vor die Nische, so daß ein Entkommen
unmöglich wurde. Sanft und unmutig stand Prinzessin Rabenblume dicht hinter
ihrem Bruder.

Vorhin im Krankenzimmer hatte Kreideschmetterling erkennen können, daß das von
ihm fast erwürgte Kind außer Gefahr war. Daran klammerte sich jetzt seine
Hoffnung. Eines vermeintlichen Mordes wegen war er von Kriegsmaske an den
Tempel geliefert worden, inzwischen aber hatte es sich erwiesen, daß er kein
Mörder war.

Noch immer weinend und die Tränentropfen mit seinem langen zerzausten Haar von
den Wangen wischend, begann er sich zu rechtfertigen. Mit seiner glockenhaften
Mädchenstimme erzählte er, wie das Kind in die Haarschlinge geraten war,
erzählte es lebhaft ausmalend, hinzuerfindend und frech lügend, um sich als
schuldloses Opfer eines unglücklichen Zufalls hinzustellen. Er habe das
geflochtene Haar an den Pfeiler gebunden, in der Absicht, als Spielzeug für das
Kind einen Federball daran zu befestigen, wie aber das Kind sich drein
verfangen hatte, habe ein Todesschreck ihn erfaßt, denn das habe er
vorausgesehen, daß man ihm seine Unschuld nimmermehr glauben werde, und darum,
ja, bloß darum, sei er geflohen und habe die alte Wärterin niedergeschlagen, um
von ihr nicht niedergeschlagen zu werden.

Wie erlogen diese Darstellung auch war, so konnte sie doch glaubhaft
erscheinen, und wäre Kriegsmaske gewillt gewesen zu verzeihen, er hätte es auf
Grund dieser Erzählung tun können. Indes sein Groll war seit dem demütigenden
Handkuss ohne Unterlaß gereizt und gezerrt worden – jetzt verlangte sein Groll
ein Opfer.

Die beiden Torhüter waren zurückgekehrt, einen fußhohen Holzkasten tragend,
dessen Öffnung – eine kleine Schiebetür – an der Seite, wie bei Vogelkäfigen,
angebracht war. Außerdem waren an verschiedenen Stellen Luftlöcher gebohrt,
breit genug, um kleine Fische und Eidechsen hindurchzustecken, womit das im
Kasten gefangen gehaltene Reptil gefüttert wurde.

Die Torhüter stellten den Kasten zwischen Kriegsmaske und den Zwitter nieder.
Und zum Prinzen gewendet, sagte der eine:

»O mein Herr, hier ist die weiße Schlange!«

Kaum waren diese Worte gesprochen, schrillte Kreideschmetterling winselnd auf,
und auch Rabenblume stieß einen jähen Schrei des Entsetzens aus.

Die weiße Schlange war eine der gefährlichsten Giftschlangen , ihr Biß tötete
in wenigen Augenblicken. Jedermann in Tlascala wußte, daß Prinz Kriegsmaske,
das Beispiel einstiger tepanekischer Gewalthaber nachahmend, eine weiße
Schlange in seinem Palaste fütterte, um seine Sklaven in Zucht zu halten. Hatte
ein Sklave ein todeswürdiges Verbrechen begangen, so wurde er der Öffnung der
Schlangenkiste gegenüber gefesselt aufgestellt, und kaum war die Käfigtür
geöffnet, quoll der geringelte, armdicke, zwei Klafter lange Leib hervor, und
sich aufrichtend, schnellte die Schlange auf den vor ihr Stehenden zu. Die
hinter ihr Befindlichen waren, nach den bisherigen Erfahrungen, nicht
gefährdet. Das Gift erschöpfte sich mit dem einen Biß.

»Bruder, ich will nicht, daß du das tust!« schrie Rabenblume, und ihre Blicke
funkelten Grausen und Zorn.

Doch heute versagte ihre Macht. Im Gegenteil, ihre Worte peitschten seinen
Trotz empor, nun erst recht zu zeigen, daß er auf sie nicht hörte. Er griff
nach der kleinen Schiebetür.

Unbemerkt war Isabel Rodriguez aus der Krankenstube in den Saal getreten,
hergelockt durch den schrillen Schrei, der angstverstört durch die Palasträume
flatterte wie ein weinender Vogel.

Ohne zu begreifen, was vorging, ahnte sie das Furchtbare. Sie wußte nicht,
warum sie es tat, sie wurde von Mitleid und Empörung angetrieben, sich selbst
nicht zu schonen.

Mit ausgebreiteten Armen stellte sie sich vor Kreideschmetterling. Vielleicht
hoffte sie, ihre Gegenwart werde Kriegsmaske abhalten.

Doch der Prinz ließ sich nicht abhalten. Auch durch Rabenblume nicht, die
kreischend mit ihm zu ringen begann. Er schüttelte die an ihn Gekrampfte ab,
stieß sie unwirsch, so daß sie in die Knie sank.

Und er öffnete die Tür des Schlangenkäfigs.

Der handgroße Kopf der weißen Schlange schob sich zuerst langsam, ruckweise
vor. Rabenblume, kniend, händeringend, stöhnte und schluchzte, jählings
verstummte dann auch sie. Gläsern, fast transparent, rückte, glitt und quoll
der mattgetigerte hellschuppige Leib heraus. Die Schlange hob sich
kerzengerade, züngelte, riß den Rachen spannenweit auf, so daß die zwei langen
geschweiften Giftzähne wie elfenbeinerne Haken blinkten, und auf die vor ihr
erstarrt Umschlungenen schoß sie zischend los.

Isabel Rodriguez lag bleich auf den Marmorfliesen, und über sie hingestreckt
schluchzte Rabenblume, halb wahnsinnig vor Jammer. Aber auch des Prinzen
Starrsinn hatte sich, sobald das Unglück geschehen war, in einer Flut von
Tränen gelöst. Da er seitens seiner Schwester kein Mitgefühl für seine
Selbstverwünschungen erhoffen durfte, warf er sich dem eben noch gehaßten
Hermaphroditen an den Hals und schluchzte seinen Schmerz an dessen Brust aus.
Da traten Cortes, Alvarado, Marina und die Schwarze Blume ein. Und ihnen
folgten Aguilar, Arteaga und Ponce de Guelva.

Schon seit mehreren Tagen weilte die Schwarze Blume in der Stadt Tlascala. Am
Tage des Einzugs der Christen hatten Boten von der westlichen Grenzwacht der
Otomis die Mitteilung überbracht, mit einem kleinen Gefolge sei die Schwarze
Blume an der Großen Mauer eingetroffen und erbitte vom Hohen Rat die
Genehmigung, durch tlascaltekisches Gebiet ziehen zu dürfen, um in der
Hauptstadt den weißen Göttern seine Huldigung darzubringen. Wohl waren letzthin
öfters Boten zwischen Tlascala und dem Feldlager der Schwarzen Blume hin und
her gegangen. Aber die Ankunft des Königs selbst war doch eine unerhörte
Überraschung. Der Rat der Alten ließ Anstalten treffen, ihn als Ehrengast zu
empfangen,und schickte ihm ein würdiges Geleite entgegen.

Am Tag nach der Eröffnung der Menschenkäfige langte er an, neugierig von der
mißtrauischen Volksmenge angestarrt, höflich, doch zurückhaltend von den
Stammesfürsten bewillkommt. Er übersah den frostigen Empfang, zeigte sich, wie
er war, düster-freundlich und ritterlich, ohne nach Gunst zu haschen, und eben
damit erwarb er sich die Gunst der Tlascalteken.

Stürmisch war seine Begrüßung mit Cortes. Ein Orkan war die Heftigkeit, mit der
er seine Zuneigung, sein Zugetansein, seine Begeisterung für das Kreuz und die
Kreuzträger äußerte. Vor einem silbernen Kruzifix, das Cortes ihm schenkte,
warf er sich auf die Knie, bedeckte es mit Küssen. Kaum hatte er erfahren, daß
die Fürstentöchter getauft werden sollten, und schon bestand er darauf, mit
ihnen getauft zu werden. Die Kastilier waren verblüfft, – ein solches
Temperament, gepaart mit warmblütiger, wenn auch überhitzter Herzlichkeit,
hatten sie noch nie an einem Indianer beobachtet. Auch äußerlich hob er sich ab
–: wie zum Trotz gegen die alten Götter war er ohne Gesichtsbemalung vor Cortes
getreten. Hellhäutig war er, bleich wie ein Europäer. Langschädlig sein Kopf,
auffallend schön das Profil mit der hochhöckerigen Adlernase und dem
vorspringenden, edel ausgemeißelten Kinn. Seine fortreißende, alle Gipfel
überklimmende Leidenschaftlichkeit hatte nichts von der Ungeschlachtheit eines
Barbaren, sie äußerte sich in feingeschliffenen Redewendungen und Bildern,
häufig aber auch, wortkarg, bloß in Mienen und Blicken mit der morbiden, an den
Königshöfen Zentralamerikas so geschätzten Überverfeinerung und wehmütigen
Anmut, dem Erbgut uralter Kulturen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Prunkraum, in welchem Kriegsmaske sonst Gäste zu empfangen pflegte, lag im
vorderen Palastteil nahe beim Haupttor. Daß Cortes mit seinen Freunden und
Begleitern unangemeldet in das Innere des Tecpans vorgedrungen war, hatte
seinen Grund in der Besorgnis um das Los Kreideschmetterlings, von dessen
Lebensgefahr er soeben durch Marina erfahren hatte. Denn als früh am Morgen
dieses Tages die Schwarze Blume dem Prinzen Kriegsmaske einen
Höflichkeitsbesuch abstatten wollte, waren Cortes und Alvarado mitgegangen und
hatten, außer dem Gefolge des Königs und einer kleinen kastilischen Leibwache,
Jeronimo de Aguilar – an Stelle der abwesenden Marina – als Dolmetscher
mitgenommen. Unweit vom Palasteingang waren ihnen Marina, Arteaga und der
Baccalaureus mit verstörten Gesichtern entgegengekommen, tiefbewegt von der
drohenden Katastrophe, deren Ausgang sie nicht mehr hatten sehen können. Um,
wenn noch möglich, den Mord zu verhindern, ließ sich Cortes von ihnen – sein
Gefolge am Eingang des Tecpans zurücklassend – in das Palastinnere führen.

Sie waren zu spät gekommen. Der Apotheker konnte nur feststellen, daß Isabel
Rodriguez tot war. Rabenblume fuhr fort, über der Leiche zu schluchzen. Und
auch Kriegsmaske ließ Kreideschmetterling nicht fahren, klammerte sich an
seinen gebrechlichen Körper wie Schutz suchend, starrte mit aufgerissenen Augen
die Eindringlinge schreckhaft-finster an, während die kleinen Tränenkugeln ihm
über die grasgrün bemalten, von Narben karierten Wangen liefen.

Cortes blieb eine Weile stumm. Er mußte sich fassen und mußte überlegen. Die
Begleitumstände des hier Geschehenen schienen unentwirrbar, – kein Europäer war
Zeuge gewesen. Die Tote, eine Schwester des Scharfschützen und Trompeters
Sebastian Rodriguez, war ein Liebling des Christenheeres. Ihrem Zauberspruch –

Es ist Marias Wille!
Blut, steh stille –

glaubte mancher Kastilier seine Heilung zu verdanken. Es war zu befürchten, daß
die Kunde von ihrem rätselhaften Tod die heißblütige Mannschaft zu einer
unbedachten Tat hinreißen könnte. Die unschätzbare Freundschaft von Tlascala
aber durfte unter keinen Umständen aufs Spiel gesetzt werden. Also galt es vor
allem, das Heer zu beschwichtigen. Wenn das Ziel mit anderen Zielen vereinbar
war – um so besser. Cortes beschloß, von Kriegsmaske ein Lösegeld zu fordern,
das seines Heeres Trauer um die Tote aufwog.

Durch Marina ließ er fragen, wie das Unglück sich ereignet habe.

Im Gesicht des Prinzen ging eine Wandlung vor, wie ein aus dem Schlaf
Erwachender zuckte er zusammen. Seine Hände lockerten sich, er ließ den
Hermaphroditen los. Den beiden Torhütern – welchen es eben erst gelungen war,
die Schlange einzufangen und in den Käfig zu sperren – sagte er, ohne die
Lippen zu bewegen, einige gehauchte, kaum vernehmliche Worte.

Die Schwarze Blume stand zu weit entfernt, doch Marinas scharfes Gehör hatte
die Worte aufgefangen. Sofort entfernte sich Arteaga statt der beiden Torhüter,
welche am Verlassen des Saales gehindert wurden; denn Kriegsmaske hatte
bewaffnete Hilfe rufen wollen.

Durch dies Mißlingen an der Schwelle der Verzweiflungstat entmutigt, verlor der
Prinz allen Halt. Und auch sein eben noch aufbegehrender Trotz brach zusammen.
Nur sein Stolz gab sich selbst nicht auf, weniger durch die weißen Götter als
durch den ebenbürtigen Fürsten der Acolhuas zur Selbsterhaltung gezwungen.

Ein Gefühl des Unbehagens empfand aber auch die Schwarze Blume, als er den
berühmten Kriegshelden ratlos vor seinen weißen Richtern dastehen sah. Nicht
daß er ein Mitgefühl hatte. Sie mochten einander nicht: voll hellseherischen
Mißtrauens spürte die Schwarze Blume die Doppelzüngigkeit des Tlascalteken, und
dieser witterte in ihm den Renegaten. Aber der mit Verschlagenheit gemengten
Ritterlichkeit des Königs widerstrebte es, untätiger Zuschauer einer Demütigung
zu sein. Unbekümmert um Cortes tauschte er die stereotypen höflichen
Begrüßungsphrasen mit Kriegsmaske aus und erbat sich von ihm die Erlaubnis, an
die Bettstatt des kranken Kindes hintreten zu dürfen, dem er Blumen mitgebracht
habe. Mit Aguilar, der ihm den Weg zeigte, entfernte er sich in das
Krankengemach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes ließ durch Marina nochmals seine Frage wiederholen. Aber Kriegsmaske
fand keine Antwort. Er weinte wieder.

Da redete Kreideschmetterling für ihn und gab eine Beschreibung des tragischen
Vorganges. Wie vorhin zu seinen Gunsten, mischte er jetzt zugunsten seines
Gebieters Wahrheit und Lüge. Er stellte es so dar, als habe er aus Todesfurcht
Schutz hinter der eben eintretenden Isabel Rodriguez gesucht, ihren Körper wie
einen Schild vor sich haltend, als bereits die weiße Schlange aus dem Käfig
gekrochen war. Damit nahm er alle Schuld auf sich und entlastete seinen Herrn.

An einer Wimper des Prinzen verdunstete eine letzte Träne, und er wischte sie
mit dem knochigen, karminrot bemalten Zeigefinger ab. Seine dankerfüllten
Blicke hingen gebannt am so lügenhaften, mädchenhaften Munde des
Hermaphroditen. Mehrmals während der Erzählung nickte er und murmelte: »So
geschah es, ja, so geschah es! ...« Und als Kreideschmetterling geendet hatte,
wiederholte er: »So geschah es! ... Unser Herr Tezcatlipoca ist der Beschirmer
der Wahrheit!«

Gebeugt über die Leiche des Christenmädchens, hatte Rabenblume all die Zeit
teilnahmslos und fast regungslos dagelegen, nur zuweilen geschüttelt vom Krampf
ihres Schluchzens. Vergebens hatte sich ihr Verlobter, Pedro de Alvarado, um
sie bemüht und versucht, sie sanft emporzuheben. Seine spanischen Trostworte
waren ihr unverständlich, seine streichelnden Hände hatte sie unmutig
fortgestoßen. Jetzt aber erhob sie sich, schritt auf Cortes zu, und feierlich
ernst wies sie mit ausgestrecktem Arm auf Kreideschmetterling und ihren Bruder.

»Beide lügen!« sagte sie. Und ihre Armspangen klirrten, denn sichtbar zitterten
ihre zarten Gelenke vor Empörung, Abscheu und Haß.

Den flehenden Augen ihres Bruders wichen ihre Augen nicht aus. Doch jene
flehten nur einen Augenblick, wurden sofort hart wie ihre, haßerfüllt und
spöttisch.

Nun erzählte Rabenblume wahrheitsgemäß und erhob die Mordanklage gegen ihren
Bruder.

Kreideschmetterling machte noch einen Rettungsversuch. Er sagte zu Cortes:

»Die Cihuapilli war von den Geistern des Schreckens geblendet! ...« Doch
Kriegsmaske ließ ihn nicht ausreden.

»Ich will den Tod der weißen Göttin bezahlen«, erklärte er.

Das Wort war gefallen, auf welches Cortes gelauert hatte. Lieb war es ihm, daß
der andere es zuerst ausgesprochen hatte. Mit seinen beringten Fingern strich
er sich sinnend über den langen kastanienbraunen Vollbart.

»Bist du reich genug, eine Christin zu bezahlen?« fragte er ernst und höflich.

Die Frage verscheuchte die unterwürfige Demut aus dem Antlitz des Prinzen. Er
richtete sich auf und erwiderte in überheblichem Ton:

»O Sohn der Sonne! So reich wie der große Montezuma bin ich nicht. Uns
Tlascalteken fehlt es an Gold, uns fehlt es an Edelsteinen und Edelfedern. Doch
ich besitze Häuser in der Stadt, ich besitze Paläste in der Stadt. Mir gehört
das Herz des Volkes. Was ich beschlossen habe, hat der Rat der Alten von
Tlascala beschlossen.«

»Ich zweifle nicht, daß das so ist«, sagte Cortes, immer höflich lächelnd. »Und
darum soll das Volk und der Hohe Rat von Tlascala mit dir gemeinsam das
Lösegeld zahlen.«

»Was wollt Ihr fordern?« fragte Alvarado unruhig. Er war konziliant und wollte
mit seinem künftigen Schwager nicht brechen, dessen Freundschaft ihm wertvoll
war.

»Seht ihn an, Don Hernando«, fuhr Alvarado fort, »der Mann ist zermürbt von
Reue und zu jeder Buße bereit, die seinen Stolz nicht niedertritt. Doch ich
bitte Euch, überspannt den Bogen nicht!«

Cortes wollte ihm antworten, aber Rabenblume kam ihm zuvor.

»Alle sollen an Xesu Quilisto glauben!« rief sie ekstatisch. »Alle, alle, alle!
Mein Bruder kann das Volk und den Hohen Rat überreden. Nur er hat die Macht, es
zu tun.«

Ihre Ekstase war nicht frei von Triumph. Sie wußte, daß sie ihn ins Herz
getroffen hatte.

Kriegsmaske machte eine Bewegung, als wollte er sich auf sie stürzen. Er
bezwang sich.

»Nicht nur das verlange ich«, sagte Cortes jetzt zum Prinzen. »Nicht nur die
Bekehrung des Volkes wirst du erwirken, wenn du willst, daß dir der göttliche
und die menschlichen Richter verzeihen. Du wirst uns auch einen deiner Paläste
überlassen, auf daß wir hier in Tlascala ein Kloster gründen, wo die Söhne des
Adels und des Volkes eine menschlichere Erziehung erhalten, als euch bisher
zuteil ward. Und dein kleiner Sohn soll, sobald er genesen ist, als einer der
ersten Zöglinge im Kloster wohnen.«

Nachdem Marina dies übersetzt hatte, starrte Kriegsmaske sie ratlos an,
schüttelte den Kopf und sagte fast schüchtern leise, er habe nichts verstanden.
Sie mußte es ihm nochmals übersetzen. Da brach er in ein hysterisches Gelächter
aus. Er holte aus seinem am linken Handgelenk hängenden Weihrauchbeutel eine
irdene Schrillpfeife hervor, führte sie an den Mund und ließ einen scharfen
Pfiff ertönen. Sofort füllte sich der Saal mit bewaffneten indianischen
Kriegern. Augenscheinlich hatten sie in einem angrenzenden Raum auf das Zeichen
gewartet.

Die Lage von Cortes und Alvarado wäre verzweifelt gewesen, wäre nicht fast
gleichzeitig durch eine andere Saaltür die kastilische Leibwache, eisenklirrend
und dröhnenden Schrittes, eingetreten, geführt von Arteaga. Dieser meldete, daß
Velazquez de Leon, Olid und Sandoval, von ihm benachrichtigt, den Tecpan mit
zahlreicher Mannschaft besetzt hätten und auch Artillerie bereit hielten.

Es kam nicht zum Blutvergießen. Kriegsmaske war klug und täuschte sich nicht
über seine Hilflosigkeit. Todfinster befahl er den Adlern und Jaguaren, sich
aus dem Saal zurückzuziehen.

Doch mit liebenswürdigstem Lächeln hinderte Cortes auch dies. Die Anwesenheit
der Adler und Jaguare sei ihm erwünscht, äußerte er, denn sie könnten sogleich
Zeugen des Eides sein, den der Prinz schwören werde, sie könnten gewissermaßen
seine Eideshelfer sein.

Kriegsmaske nickte dazu, als sei das auch sein Wille. Er hatte keinen Willen
mehr.

Mechanisch leistete er den Eidschwur, indem er mit dem Zeigefinger die Erde und
dann seine Lippen berührte. Als Buße verpflichtete er sich, seines Volkes
Glauben, einen Palast und seinen Sohn darzubringen. Die Eidesformel schloß mit
den Worten:

Unser Vater, die Sonne, sieht es und hört es!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dem Schwur umarmte Cortes den Prinzen und dankte ihm. Dann begaben sie
sich ins Krankenzimmer.

Vergnügt saß das Kind aufrecht in den Kissen und hielt ein Nenetl – eine aus
Holz geschnitzte Puppe – in den Armen. Aguilar beendete eben eine Erzählung.
Die Schwarze Blume, der gleichfalls zugehört hatte, nickte befriedigt.

»Ei, Ihr habt wohl dem kleinen und dem großen Kinde ein Märchen erzählt?«
fragte Cortes gutgelaunt.

»Ja, Euer Gnaden«, erwiderte Aguilar und errötete. »Das Märchen vom
Aschenkätzchen, das im Elend lebte und doch schließlich eine mächtige Königin
wurde.«

Marina war ins Gemach getreten. Aguilar hob die Augen zu ihr empor, und seine
Augen sprachen: »Von dir habe ich erzählt!«

Dann wurde er weiß im Gesicht. Vernichtend war die Antwort ihrer Augen.

Den Bruder der toten Isabel, den Trompeter Rodriguez, zu benachrichtigen, hatte
Alvarado übernommen. Ein Trupp Soldaten trug die Leiche des Mädchens in
lugubrem Zuge, ein Miserere singend und mit entblößten Häuptern aus dem Tecpan.

Zurückgekehrt ins kastilische Quartier, welches trotz einer Einladung des
Offenen Gesichts noch immer bei Denen-auf-der-Kalkerde im geräumigen Tecpan der
Sammelnden Biene aufgeschlagen war, traf Cortes Gesandte benachbarter Völker
an, wie solche sich jetzt täglich einfanden, dem weißen Gotte mit Huldigungen
und Gaben zu nahen. Eine dieser Gesandtschaften kam aus Huexotzinco, der Heimat
des Tempel-Fegers; eine andere aus dem an Tlascala und Cholula grenzenden
Ländchen Tlachquiauhco, dessen Hauptstadt Yuquane von Montezuma einst zerstört
worden war. Sie brachten außer Geschenken auch Nachrichten mit, die in das von
der Welt abgeschlossene Tlascala bisher nicht gedrungen waren. Von den beiden
Priesterkönigen Cholulas war der eine vor wenigen Tagen gestorben, sein Sohn,
fast noch ein Knabe – derselbe, der im Weißen Mondgefilde die Christen besucht
und sich in Marina verliebt hatte –, war zum Nachfolger bestimmt, doch sollte
seine Krönung erst nach einer längeren Trauerfrist erfolgen. In Cholula
herrschte augenblicklich nur ein Priesterkönig, dessen Name Tecuanhuehue, das
Alte Raubtier, war – und seinem Namen entsprach seine böse Art. Bestochen von
Mexico, hatte er den Rat der Alten in Cholula zu einem den Christen feindlichen
Gesinnungswechsel veranlaßt, hatte drei wiederstrebende Senatoren
gefangengesetzt und mit ihnen auch einen Abgesandten Tlascalas, der nach
Cholula gekommen war, den bevorstehenden Besuch der weißen Götter anzukündigen.
Das Alte Raubtier begründete die Gefangennahme des tlascaltekischen Boten mit
der Behauptung, die Republik Tlascala habe sich außerhalb des Völkerrechts
gesetzt, seit sie jüngst mit den totonakischen Boten Tehuch und Cuhextecatl
ebenso verfahren sei.

»Nun wird aus dem Himmel die Feuerschlange wieder zur Erde steigen!« sagte die
Schwarze Blume, als Cortes die Gesandten Huexotzincos und Yuquanes entlassen
hatte. »Tlascala wird an Cholula den Kriegspfeil senden.«

Cortes, Marina und die Schwarze Blume gingen im Adlersaal auf und ab, die
beunruhigenden Ereignisse erörternd. Im Schloßgarten draußen lärmten die
Soldaten, hämmerten an Gewehr und Waffen. Der Bergmann und Tanzmeister Ortiz
zirpte auf seiner Gitarre. La Medina summte ein trauriges Lied:

Gönnt mir's doch und laßt mich's träumen,
Daß mein Herz ein Herz gewonnen!
Nur das Glück, das ich ersonnen.
Welkt nicht wie das Laub an Bäumen.

Die Mittagsglut, die den Aufenthalt draußen unleidlich machte, hitzte auch die
Mauern des Saales. Darum begaben sich die drei in einen kleineren halbdunklen
Raum, in dessen Mitte ein quadratisches Wasserbecken aufragte. Aus dem Schnabel
eines kupfernen Reiherkopfes fielen einzelne Tropfen und bildeten gleitende
Ringe auf der dunklen Spiegelfläche.

Cortes, Marina und die Schwarze Blume setzten sich auf den Alabasterrand der
Fontäne.

Die Schwane Blume erzählte von Yuquanes Ausrottung, vom Blütenbaum und vom Tod
seines Schwagers, des Prinzen Grasstrick. Und da Cortes sich nach Grasstricks
Witwe erkundigte und fragte, ob auch sie dem Neid Montezumas zum Opfer gefallen
sei, sprach er lebhaft und mit Wärme von seiner Schwester Prinzessin
Perlmuschel. Sie lebe als Geisel in Tenuchtitlan, doch Tag für Tag gedenke sie
der roten Blume von Yuquane, und ungeduldig erharre sie die Ankunft des
Befreiers, des Heilbringers, des Strafers mexikanischer Untaten.

Und unvermittelt bot er seine Schwester Cortes als Gemahlin an.

»Noch nie ward ein Mann von einem Weibe so ersehnt wie du! Wenn du sie
erblicken wirst, wirst du sie lieben. Sie ist schön wie Omi-Xochitl, die
Totenbeinblume. Ihr Haar ist schwarz und lang und so glänzend, daß du dich in
ihm spiegeln kannst.«

Schmerzensschwer legte sich's auf Marinas Brust, während sie diese Worte
übertrug. Ein Schicksal, ein verwunderungswürdiges, anteilwertes, tauchte
unerwartet empor und stellte sich wetteifernd neben ihr Schicksal. Und sie sah
voraus, daß nicht Schönheit mit Schönheit ringen werde, sondern Leid mit Leid.

Doch nur einen Augenblick zitterte sie. Ein Blick auf Cortes gab ihr die
Zuversicht zurück.

Er lächelte sein sieghaftes Lächeln.

»Du hast nichts zu fürchten, Marina! ... Sage ihm: auf einer der Inseln des
Südens lebe mein Weib.«

Sie übersetzte es. Unmutig schüttelte die Schwarze Blume den Kopf.

»Mein Herz sieht es«, sagte er hartnäckig, »es ist unabwendlich. Gilt denn der
König der Totonaken mehr als ich? Du hast ihm aber seine Tochter nicht
ausgeschlagen.«

Da wurde Cortes plötzlich inne, daß er ein Unrecht gegen sich selbst und Marina
in Sempoalla begangen hatte. Blitzartig durchleuchtete ein grelles Schlaglicht
seine Seele, und er gewahrte den häßlichen Flecken. Nie hatte er es sich
eingestanden, obgleich er es eigentlich damals schon wußte, als Alvarado und
die anderen Feldobristen ihn mit peinigender Hilarität zur Brautschaft
beglückwünscht hatten. Jetzt fühlte er ein Mißbehagen, als wäre er im eigenen
Netz gefangen, unfähig, aus den Maschen zu schlüpfen.

»Du stehst höher als der Totonakenkönig«, sagte er. Und sogleich ärgerte er
sich, daß er keine bessere Antwort gefunden. Sie sollte evasiv sein und hörte
sich doch fast wie ein Versprechen an. In den Ohren aber klangen ihm die Worte:
Ihr Haar ist so glänzend, daß du dich in ihm spiegeln kannst ...

Das Gespräch wurde unterbrochen. Der Rat der Alten von Tlascala hatte einen
öffentlichen Ausrufer gesandt mit dem dringenden Ersuchen an Cortes, die
Sitzung des Senats, wo heute Beschlüsse von weittragender Wichtigkeit gefaßt
würden, durch seine Gegenwart zu ehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit der Schwarzen Blume und seinem ganzen Stabe begab sich Cortes in den Tecpan
des Hohen Rates. Wie die Kastilier waren auch die tlascaltekischen Senatoren
eben erst durch König Truthahn zur Beratung geladen worden. Fast vollzählig
waren sie erschienen. Zwei fehlten: Kriegsmaske und der Häuptling Fichtenzweig,
der Freund des Prinzen, beide hatten sich wegen Krankheit entschuldigen lassen.
Dafür war – unerwarteterweise – Fürst Piltecatl, der Neffe des Offenen
Gesichts, anwesend. Die Kunde von der Öffnung der Käfige und der Freilassung
Kreideschmetterlings hatte ihn in seinem Bergschlosse erreicht, und er war in
die Stadt geeilt, um – falls es nicht zu spät sein sollte – des Zwitters
habhaft zu werden. Doch es war zu spät – das hatte er gleich nach seiner
Rückkehr am Morgen dieses Tages durch den greisen Seifensieder, den Vater
Kreideschmetterlings, in Erfahrung gebracht.

Außer den vier Stadtkönigen, dem Hohen Rat und den Ehrengästen befanden sich
auch die Gesandten aus Yuquane im Saal. Ein Bericht, den sie dem König Truthahn
über die Vorgänge in Cholula erstattet hatten, war die Veranlassung der
heutigen Sitzung.

Als die Kastilier eintraten, wurde bereits verhandelt. König Truthahn hatte die
widerrechtliche Einkerkerung des tlascaltekischen Boten dem Rat der Alten
bekanntgegeben, und mit feierlichen Eiden hatten die Gesandten aus Yuquane alle
Einzelheiten bestätigt.

Der blinde Hundertjährige reckte seinen zittrigen Greisenkörper empor und
forderte zum Krieg gegen das Alte Raubtier auf. Nach der Sammelnden Biene
sprach das Offene Gesicht und führte aus: Nicht weniger als die Tlascalteken
hätten die Söhne der Sonne Ursache, auf Rache zu sinnen, denn ihretwegen, um
ihren Besuch in der heiligen Stadt anzukündigen, sei der Bote entsandt worden.
Der unerhörte Schimpf seiner Gefangennahme bedeute den Krieg.

»Dieses ist Feldbrand und Götterwasser!« rief er mit gellender Stimme, so daß
die Wände des Beratungssaales erdröhnten. Und von ihren Sitzen emporschnellend,
stimmten die versammelten Häuptlinge in den Ruf ein: »Dieses ist Feldbrand und
Götterwasser!«

Die Metapher besagte: Dies ist Sintflut und Zornfeuer, dies ist der Krieg.

Im Namen seines Heeres erklärte sich Cortes bereit, mit ins Feld zu ziehen,
falls es zum Kampf kommen sollte.

Einstimmig beschloß der Hohe Rat, dem Alten Raubtier als Wahrzeichen der
Kriegserklärung eine Büchse mit weißer Schminke zu senden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jedoch dem Priesterkönige die weiße Schminke zu überbringen, konnte sich nur
unterfangen, wer mit dem Leben abgeschlossen hatte, wer jede Folterqual zu
ertragen gewillt war. Tlascala mochte keinem seiner tapferen Söhne einen
Auftrag erteilen, dessen Ausführung nicht anders als mit dem entsetzlichsten
Tod erkauft werden konnte.

Und wieder sprach die Sammelnde Biene:

»O ihr Tlascalteken, meine Brüder und Söhne! Wenn Tlascala, unser aller Mutter,
euch dies befehlen würde – ich zweifle nicht daran, keiner der Tapferen würde
zurückschrecken. Doch Tlascala schreckt zurück, solches zu befehlen, und wartet
lieber, daß einer von euch sich freiwillig erbietet. Den Kühnen, der das tun
will, wird Tlascala nicht vergessen und wird sein Herz aufbewahren auf der
Opferschale des Ruhmes und es lebendig erhalten in Liedern, welche zu singen
die Söhne Tlascalas bis in ferne Zeiten im Erziehungshaus lernen werden, ihm
zum Lob. Und auch der Witwe und der ihres Vaters beraubten Waisen wird Tlascala
nicht vergessen und wird für sie sorgen, sie ernähren, kleiden und ausstatten.«

Einem kurzen Schweigen folgte plötzlich ein beifälliges Gemurmel. Der sich
freiwillig für den Todesgang meldete, war der Stammesfürst und Feldherr
Piltecatl.

Lebensüberdruß, Verzweiflung, weil Kreideschmetterling ihm unwiederbringlich
verloren schien, veranlaßte ihn, die heldenhafte Tat mit ihren Folgen auf sich
zu nehmen.

Mit scheuer Ehrfurcht wurde ihm gedankt.

Aber auch die Kastilier erlebten eine ans Wunder streifende Überraschung.
Während Piltecatl gefeiert wurde, erlauschte die Schwarze Blume geflüsterte
Äußerungen, aus denen hervorging, daß hoffnungslose Liebesraserei der Grund
solchen Heldentums war. Die Schwarze Blume bat Marina, es Cortes mitzuteilen.
Und während sie das tat, hatte sie plötzlich die Empfindung: An meinen Mund
haben sich zwei Blutegel gehängt und trinken mein Blut aus! Und sie fühlte, daß
ihre Lippen weiß wurden. Als sie aber die Augen hob, sah sie, daß es die
gierigen Asketenblicke Aguilars waren, die sich an ihren Mund gekrampft und
festgesaugt hatten, so daß sie schaudern mußte. Sie fand den Mut, mitten im
Satz abzubrechen und, zu Aguilar gewendet, die Frage zu stellen:

»Wolltet Ihr etwas sagen, Frater?«

»Nein ... Nachher ... Es ist nichts Wichtiges ...«, stammelte er vernichtet.

Und gesenkten Hauptes ging er zu den vier Königen auf die erhöhte Estrade an
der einen Schmalseite des Saales und sprach leise mit ihnen. Darauf teilte das
Offene Gesicht den Versammelten mit: der Priester der weißen Götter sei
entschlossen, mit Fürst Piltecatl in die heilige Stadt zu ziehen.

War Marinas Achtung unerzwingbar, so hoffte er doch auf einen mitleidigen Blick
von ihr.

Umsonst bestürmten ihn die Feldobristen, sein Wort zurückzunehmen. Sie
begriffen nicht, ahnten sein Flagellantentum nicht.

»Ihr hättet erst meine Einwilligung einholen müssen!« warf ihm Cortes vor.

»Euer Gnaden hätten mir die Einwilligung verweigert. Vielleicht vermag ich dort
den Krieg zu verhindern«, erwiderte er schwermütig schmunzelnd, als wäre ihm
eine List geglückt. »Ohne dem Ruf der Christen Abbruch zu tun, läßt sich nichts
mehr rückgängig machen!«

Das wußten freilich alle. Und Marina wußte, was niemand wußte außer ihr und
ihm. Und sie kam sich schuldig vor, trotz ihrer Schuldlosigkeit. Schuldig an
seinem Tod. Und schuldig, weil zwischen ihr und ihm ein Geheimnis war.

Der Rat der Alten ließ dem Fürsten Piltecatl und Aguilar außer einer Büchse mit
weißer Schminke auch weiße Daunenfedern, weißes Rindenpapier, einen Schild,
eine Handfahne und eine Federkrone – als Geschenke für das Alte Raubtier –
übergeben.

Siebentes Buch

Gespenster gingen um in Tenuchtitlan. Nicht umsonst hatten beim großen
Totenfest die Bewohner der Wasserstadt, auf ihren Dachterrassen betend,
gerufen: »Kommt, o kommt, ihr Toten – wir Lebenden harren euer!«

Seitdem die große Adlerschale sich geweigert hatte, im entgötterten
preisgegebenen Tenuchtitlan zu wohnen, schlürften Totenseelen auf den
steinernen Dammwegen über den See heran, schlüpften nachts durch geschlossene
Tore, überkletterten Mauern, bewohnten und bevölkerten Edelsteinpaläste,
Tempelkeller wie auch Bettlerwohnungen an den dunklen Kanälen.

Die Toten hatten Mitleid mit den Lebenden. Die Unterwelt, das Land, wo man
nicht stirbt, sorgte sich um die Königin aller Städte und suchte die satte,
goldgesättigte Einwohnerschaft aufzurütteln, wachzuschrecken und zu ermannen.

Es geschah, daß Kaufherren im Axixcalli, dem Ort, wo sie ihre Notdurft
verrichteten, eine zwergenhaft kleine und zierliche Frau erblickten. Sie war
eine Spanne hoch, schmalhüftig, ihre Schenkel und Arme glichen feinen, langen
Stäbchen. Das offene Haar rieselte bis zu den Knien herab. Schlitzäugig das
schöne winzige Gesicht, der Mund wollüstig und schmerzvoll. Schwankend ihr Gang
wie der Gang einer Ente. Wer sie sah, wußte, daß er das Unheil der Azteken sah,
welches in der Wasserstadt Wohnung genommen hatte, um nie mehr zu weichen.

Es geschah, daß alte erprobte Krieger, auch Kriegshauptleute und
Oberfeldherren, auf nächtlichen Gängen durch die Gassen Tenuchtitlans einem
hünenhaften Phantom im Kriegertotenschmuck begegneten, das drohend ihnen den
Weg vertrat. Sie rangen mit ihm und vermochten es nicht niederzuringen. Der
erste Morgensonnenstrahl aber vertrieb das Gespenst.

Es geschah, daß Totenseelen die Gestalt von Tieren annahmen. In einem der
reichsten, vom Schilfsee umspülten Adelspaläste wurde ein weißer Hase gefunden.
Ein Rätsel war es, wie er hatte eindringen können. Als man sich anschickte, ihn
zu fangen, entlief er spurlos. Und Tenuchtitlan zitterte schreckensbleich über
das Vorzeichen.

Auch Montezuma wurde von einem Gespenst verfolgt. Zum erstenmal sah er es, als
Tlascala den weißen Göttern den Frieden anbot. Ruhelos schritt er durch die
Säle des großen Palastes, alle Höflinge hatte er fortgescheucht, nur von
Feuer-Juwel, dem gelehrten Bücherschreiber, ließ er sich begleiten, ließ er
sich die Todeszuckungen des sterbenden Toltekenreiches beschreiben. Und ein
schmerzhafter Trost war es ihm, daß auch den Untergang der wunderbaren
Toltekenkönige Schrecknisse und Zeichen vorausgeschattet hatten.

Bei einem Feste geschah es – berichtete Feuer-Juwel –, daß sich ein
ungeschlachter Riese unter die tanzenden Tolteken mengte. Und sie wagten den
heiligen Tanz nicht zu unterbrechen, denn sie wußten, daß der Tanz mit dem
Riesen unausweichbar, unabweislich, unentrinnbar war, verhängt von den
Himmelsgöttern. Tanzend umarmte der Riese seine Mittänzer, und wen er umarmte,
den erwürgte er. So daß Hunderte tot auf dem Tanzplatz lagen, als der Riese
entschwand. Und statt seiner erschien ein schönes kleines Kind den
furchtgelähmten Tolteken. Lieblich und helläugig war das Gesicht des Kindes, so
strahlend war es, daß das Volk sich herandrängte, das Himmelswunder zu sehen.
Jedoch der Hinterkopf des Kindes war modrig, war eine faulige, scheußliche,
eitrige Masse, und der Gestank, der von ihm ausging, ein Todesgift, das, die
Luft verpestend, Tausenden und aber Tausenden der Tolteken zum Verderben ward.
Die Überlebenden aber zogen hinweg aus Anahuac ...

Der Bericht Feuer-Juwels riß ab. Montezuma stieß einen gellen Schrei aus. Mit
milchweiß umrandeten Augen stierte er auf die Saaltür. Seine zitternden Hände
krallten sich hilfesuchend an den Annalenschreiber, krampften sich in dessen
Schultern und Arme.

»O großer König, o Zorniger Herr, was erschrickst du so?« fragte Feuer-Juwel.

»Das Haupt ...! Siehst du das Haupt nicht? ...« winselte Montezuma. Das
Klappern seiner Zähne war laut vernehmbar.

»Ich sehe nichts ...«, murmelte Feuer-Juwel.

Ein schweifendes Haupt kam langsam in den Saal geflogen. Träge und geräuschlos
war zuerst der Flug des Hauptes, dem Flug einer Eule ähnlich. Und näher
heranschwebend, umkreiste es Montezuma und den Annalenschreiber. Es war ein
bloßes Knochenhaupt, körperlos, fleischlos, ein gelber Schädel, leer und hohl
wie eine trockene Kalebasse. »Siehst du das Haupt nicht?« schrie Montezuma.

»Jetzt sehe ich es auch!« sagte der Höfling.

Das schweifende Haupt flog nun schneller, hob sich zur Decke, schnellte herab.
Es prallte an Montezumas Schenkel, und wie ein Ball prallte es ab, kollerte auf
den Marmorplatten des Fußbodens hin mit dem hohlen Geräusch eines rollenden
Schädels ...

Entsetzt floh Montezuma. Und das Haupt flog hinter ihm her, bis er bewußtlos zu
Boden sank.

Es war das erstemal. Aus der Ohnmacht erwachend, sah sich der Zornige Herr von
Ärzten und Pflegern umgeben. Die beschwichtigenden Worte seiner Umgebung
befreiten ihn von der Gewißheit nicht, daß das Haupt wiederkehren, sein
täglicher und nächtlicher Begleiter werden würde ...

Tenuchtitlan erfuhr es und beweinte sich selbst und beweinte die
edelsteinbehangenen, stolzen Töchter Mexicos ...

Aber außer dem goldstrahlenden, hochmütigen, ruhmberauschten Tenuchtitlan gab
es auch ein alltaggraues, emsigstilles, dem Broterwerb nachgehendes
Tenuchtitlan, welches Ruhm und Heldengröße nie erstrebt hatte und auch der
Schande, dem Verfall, dem Untergang des Aztekenreiches gleichmütig zuschaute.
Ein Orkan kann Bäume fortfegen, aber nicht das Gras. Wo die Orkane der
Geschichte brausen, schwinden die Herren und machen neuen Gewalthabern Platz.
Ewig gleich aber bleibt sich das geschichtslose Volk der Dürftigen. Sein Adel
ist älter als der älteste Adel auf Erden. Kultur ist nur möglich, weil sie –
die Geschichtslosen – ackern und weben, mauern und schmieden, und dennoch – am
sinnlosen und sinnvollen Weltgeschehen ackern und weben, mauern und schmieden
sie nicht, es sei denn, wo die Kultur sich selbst zerstört. Hoch über ihren
Köpfen schwebt das Weltgeschehen wie Gewitterwolken über einer Landschaft.

Das Volk, das wimmelnd wie ein Bienenschwarm die ärmeren Gassen der Wasserstadt
behauste, hatte schon zu Zeiten der Tepanekenkaiser Steine geschnitten,
getischlert und Federmosaik kunstvoll genäht, wie auch schon, als Tula, die
Stadt der Toltekenkönige, Mittelpunkt der Welt war, und selbst früher noch, als
die Zapotekenkultur der Totenstädte Mitla und Palenque bis nach Anahuac
reichte. Einander abgelöst hatten die Quinames, Olmeken, Zapoteken, Tolteken
und Tepaneken – und ihre Staaten waren aufgeknospt, hatten Honig und Düfte
spendend geblüht, waren verwelkt und, sich entblätternd, zerfallen. Volk auf
Volk war hingesunken, hingeschwunden. Doch nach wie vor fingen Entenjäger am
Schilfsee die Wasservögel, und Töpfer kneteten Ton – unbekümmert darum, daß
jetzt Präriewölfe dort heulten, wo der Zürnende Aderlasser und Prinz Schambinde
in grauenvoller Tepanekenpracht geherrscht, und daß ausgeraubt, dem Erdboden
gleichgemacht die Silberpaläste der Tolteken waren, von deren Herrlichkeit nur
noch schwermütige Sagen zu künden wußten. Ein Wort, ein bloßer Name war
geblieben: die Handwerker in den Städten Anahuacs wurden Tolteca genannt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der rotbärtige und rothaarige Gonzalo Guerrero – der jetzt das Sklavenhalsband
trug und am Scheitel die Sklavenfeder – liebte es, in der armseligsten
Stadtgegend umherzuschlendern, das Treiben des arbeitenden Volkes zu
beobachten, sich mit Mantelwebern, Seifensiedern, Blumenhändlern, Lackarbeitern
und Korbflechtern in Gespräche einzulassen. Sein an indianische Laute gewöhntes
Ohr hatte sich ziemlich rasch in den Irrsalen der mexikanischen Mundart
zurechtgefunden. Der Herabstoßende Adler, dessen Eigentum er war, besaß
zahllose Sklaven, und nicht zum Fächerhalter, Axtträger oder Sandalenbinder
hatte er den gefangenen weißen Gott bestimmt. Wertvolle Auskünfte und
Ratschläge erwartete er von ihm, doch um die zu erhalten, mußte er ihm Zeit
lassen, ihm Gelegenheit geben, seine Zunge zu üben. Darum war es diesem Sklaven
unverwehrt, im Meer der Gassen unterzutauchen, ja sogar, auf einem Einbaum über
den Schilfsee rudernd, die benachbarten Orte zu besuchen. Ein Fluchtversuch
wäre unsinnig gewesen. Jedes Kind kannte den Roten Jaguar.

Eines Tages erblickte der Rote Jaguar im Menschengewühl einen Jüngling, dessen
Gesicht und Gestalt ihm bekannt vorkamen. Der junge Mensch ging in der Tracht
eines huaxtekischen Tonwarenhändlers und trug eine zuckerhutähnliche, spitze
Kopfbedeckung aus Kaninchenhaarfilz. Da plötzlich entsann sich der Rote Jaguar,
daß sein Herr, der Herabstoßende Adler, mit diesem selben Jüngling auf der
Lagune vor Chapultepec zusammengetroffen, daß er in sein Kanoe gestiegen war
und eine Nacht hindurch leise und eindringlich mit ihm geredet hatte. Es mußte
ein großer Herr sein, der in Verkleidung ging. Der Rote Jaguar beschloß dem
Rätsel nachzuspüren. Durch mehrere Gassen folgte er dem Jüngling und sah ihn
schließlich in das ärmliche Haus eines Obsidianmesserhändlers treten. Auch er
trat in das Haus. Doch in der staubgrauen, mit Steinsplittern übersäten
Werkstatt fand er nur einen alten mürrischen Mann vor.

Von seiner Arbeit sah der am Boden hockende Alte nicht auf und erwiderte den
Gruß des Sklaven, indem er geflissentlich stumm und flüchtig nickte. Die
Kunstfertigkeit, mit welcher die Mexikaner Feuersteinmesser herstellten, hatte
der Rote Jaguar zu bewundern noch nicht Gelegenheit gehabt, und eine Weile lang
schaute er gebannt zu. Die Gewandtheit des Alten war staunenswert. Mit seinen
beiden von Sandalen entblößten Füßen hielt er einen trommelähnlichen schweren
Obsidianklotz umklammert und fest an die Brust gedrückt. In der Hand hatte er
einen drei Ellen langen Stock, an dessen einem Ende ein Stück Holz – armdick,
jedoch nur spannenlang und an der Vorderseite flach geglättet – mit einem
Riemen aus Affenleder flegelartig befestigt war. In ununterbrochener Folge,
geschwind hämmernd wie ein Schmied, ließ der Alte den Flegel auf die obere
waagerechte Schmalseite des walzenförmigen Feuersteinklotzes fallen, und
jedesmal splitterte von der senkrechten Längsseite ein tadelloses Steinmesser
ab, einem Eukalyptusblatt ähnlich, an den nadelspitzen Enden ein klein wenig
gekrümmt und mit zwei Schneiden scharf wie ein Rasiermesser. Im Nu waren vor
den Augen des Roten Jaguars ein Dutzend solcher Klingen entstanden, alle
übereinstimmend in Größe und Gestalt.

Für eine Handvoll Kakaobohnen wollte der Rote Jaguar eins der Messer erstehen.
Jetzt hob der alte Arbeiter den Kopf. Staubgrau wie seine Werkstatt waren seine
tiefgefurchten Wangen. Er hüstelte. Mißtrauisch schielte er nach dem Mann mit
dem Sklavenhalsband hin.

»Wozu brauchst du ein Messer?«

»Ein Messer kann vielerlei Zwecken dienen!«

»Welchen?«

»Es kann Maiskuchen schneiden und Rohr und Blumen und Wildbret. Es gibt Messer,
die sich nach Herzen sehnen ...«

Der Alte nickte zustimmend.

»Das sind nicht die schlechtesten unter meinen Messern. Doch keinem sieht man's
an, wonach es sich sehnt. Sie schauen alle gleich aus ... Denken in
Tlillan-Tlapallan alle Sklaven so?«

»Wenn alle Sklaven so dächten, gäbe es keine Sklaven mehr und keine Herren!«
erwiderte der Rote Jaguar.

Wie ein Wetterleuchten zuckte es im Gesicht des Alten. Für einen kurzen
Augenblick waren sie Freunde. Der Arbeiter schien Gefallen am Sklaven zu
finden. Er wies die Kakaobohnen zurück und schenkte ihm drei der Messer.

»Die Armen sind Bilder der Götter!« sagte er, ein mexikanisches Sprichwort
anführend. »Scharf genug sind meine Messer«, fuhr er fort, »dir Bart und Haare
zu scheren, wenn du dessen bedarfst ... Die neun Herren der Nacht verraten dich
nicht – und auch ich bin verschwiegen ... Doch deine Augen werden dich verraten
...«

Nun fragte der Sklave nach dem Jüngling, den er ins Haus hatte treten sehen.
Doch schon hatte der Alte die Arbeit wieder aufgenommen und antwortete wortkarg
und mürrisch wie zu Beginn des Gespräches. Daß ein Jüngling in huaxtekischer
Tracht das Haus betreten habe, leugnete er. Bald sah der Rote Jaguar ein, daß
weitere Fragen zwecklos waren. Er verließ die Werkstatt, merkte sich aber das
Haus und die Gasse.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Nebenhause wohnte eine Federarbeiterin mit ihren drei erwachsenen Töchtern.
Als am folgenden Tage der Rote Jaguar wieder durch die Gasse streifte, traf er
eine der Töchter vor dem Hause, redete sie an, kam mit ihr ins Gespräch, und
unter dem Vorwand, sich das Federknüpfen anzuschauen, betrat er die Werkstatt.

Die reichen Kaufleute Tlatelolcos ließen Federarbeiten fabrikmäßig herstellen.
Die Vielfarbigkeit der äquinoktialen Vogelwelt ermöglichte es, alle Buntheit
des Himmels und der Erde mit Federmosaik nachzubilden. Landschaften sowohl wie
Tiere und Dämonen, Menschen und Götter sah man auf den Federgemälden. Es gab
große Federdecken, die als Wandbekleidung dienten, und im Silbernebel ihrer
glimmenden Farben saßen oder tanzten Prinzessinnen, Flöte spielend oder sich
schmückend mit Edelsteinketten und großen Blumen, schritten Prinzen mit
qualmenden Räucherlöffeln in den Händen oder Bälle werfend im Ballspielhaus.
Aber auch weniger anspruchsvolle Ware gab es, billige Fächer, Schilde, kleine
Handfahnen, für welche einfache geometrische Muster oder eine stilisierte Hand,
eine Mondsichel, eine Muschel als Schmuck dienten.

Die Vorlagen wurden von Malern auf Agavefaserpapier entworfen, mit Wasserfarben
gemalt, in handgroße quadratische Felder zerteilt und zerschnitten. Jeder der
Arbeiter und Arbeiterinnen des Kaufherrn erhielt ein solches quadratisches Feld
ausgehändigt. Sie nahmen die Arbeit nach Hause und führten sie zu Hause aus –
oft sogar ohne zu wissen, zu welchem Ganzen ihr Teil gehörte. Und dennoch
führten sie die Arbeit so genau der Vorlage entsprechend aus, daß, wenn die
fertigen Felder zusammengenäht und verknüpft wurden, nirgend eine Nahtstelle,
nirgend eine Verzeichnung, eine Unebenheit in der Anordnung der Federn oder in
der Abtönung der Farbenübergänge zu bemerken war.

Der einen der drei Töchter hatte die Schwindsucht die Wangen gehöhlt – unter
Federarbeiterinnen eine häufige Krankheit, da die von Jugend auf eingeatmete
stickige, mit Daunenflaum geschwängerte Luft die Lunge verfilzt. Doch dies
kranke Mädchen war die geschickteste der Arbeiterinnen. Während ihre Mutter und
ihre Schwestern Federkiele auf einem Holzbrett beschnitten, mit schlanken
Bambushülsen versahen, durchbohrten, auf Fäden reihten und dann in ein feines
mit einem Netz überzogenes Holzgitter hineinknüpften, fertigte die Kranke das
auf Baumwollpapier geklebte Federmosaik, daran zu arbeiten bedeutend mühseliger
war, das aber auch höher bewertet und besser bezahlt wurde. Allein schon die
Herstellung des Baumwollpapiers erforderte viele Tage. Ein sorgfältig gewähltes
fehlerloses Blatt Agavepapier wurde mit einer dünnen Schicht Leim bedeckt, und
über den noch feuchten Leim wurde gezupfte Baumwolle zart wie ein Spinngewebe
gebreitet. Der trockene Leim mußte immer wieder der Mittagssonne ausgesetzt,
abgewaschen, zart gerieben und abgefeilt werden. Auf das so entstandene Papier
wurde, nachdem es vom Agavepapier abgelöst war, die Vorlage abgemalt, und es
wurde nun auf Rindenpapier geklebt. Dann galt es, mit großer Kunstfertigkeit
die obere Farbschicht abzuheben. Diese mußte wieder auf Agavepapier geklebt und
von neuem mit einer Schicht Leim und gekämmter Baumwolle überzogen und der
Sonnenbestrahlung ausgesetzt werden.

Jetzt erst war die Unterlage fertig, auf welche den verschiedenfachen
Farbenlichtern und Farbenschatten entsprechend die ersten – meist weniger
wertvollen – Federn befestigt wurden, die den teuren Schmuckfedern als Bett
dienten. Jene ersten wurden die »trockenen Federn« genannt, und in Betracht
kamen dafür die Gefieder des gelben Reihers, des Orangefinken, der
Blauflügelente, des blauen Arara, des rosa Cochopapageien, der Purpurtangare,
des dunkelroten Chamolli, des weißen Sichlers. Sie verschwanden, wenn die
Arbeit fortschritt, unter den »Prinzenfedern«, den kostbaren feurigen Federn
der Schmuckvögel, des schwarz und gelben Tropials, des goldgrünen Quetzals, des
schwarzblauen oder schwarzgrünen Türkisvogel und der metallisch glühenden
Kolibris. Zuweilen legte die Kranke die Vorlage über das Federmosaik, um sich
zu vergewissern, daß sie in der Zeichnung und Farbenwahl nicht abirrte.

Auch nachdem der Rote Jaguar die Arbeit sich hatte erklären lassen, blieb er
und freundete sich mit den Arbeiterinnen an. Er hatte fremde, ferne Länder
gesehen und konnte, wenn auch in fehlerhaftem Idiom, erzählen. Als er sich
verabschiedete, wurde er aufgefordert, wiederzukommen.

Er kam wieder, war fast täglich Gast im Hause. Oft gegen Abend fanden sich noch
andere Besucher ein, meist Arbeiter und Arbeiterinnen derselben Gasse, aber
auch ein Entenjäger, der tagsüber bis an den Hals in der Lagune stand, sich den
Kopf mit Schilf blättern verdeckend, um schwimmende Wasservögel mit den Händen
zu greifen, da Pfeilwunden das Gefieder der Löffelreiher und Ibisse
entwerteten, und auch eine Wasserträgerin, die Trinkwasser in einem Bottich auf
dem Rücken umhertrug und der ärmeren Bevölkerung feilhielt – denn das süße
Wasser aus Chapultepec wurde vom großen Aquädukt nur in die Paläste der Reichen
geleitet.

Müde gearbeitet wie ihre Gastgeber, hockten sie alle am Boden der engen
Werkstatt und verdickten durch ihren Schweißgeruch die stickige Luft. Stumm und
stumpf waren sie, redeten kaum, widersprachen aber auch nur wenig, wenn der
Rote Jaguar aufwühlende, aufreizende, aufpeitschende Worte fallen ließ, von den
Geknechteten redete, die ihre Fesseln brechen sollten. Mutlos-verdrossen
schüttelten sie den Kopf. Für Tlillan-Tlapallan, das Land jenseits des
Ostmeers, wo die Sonne sich hebt, mochte das wohl stimmen. Aber in Mexico waren
die Herren zu mächtig. Der geweissagte Weltumschwung werde daran nichts ändern.
Ob der Weltumschwung kommen werde – was ging das sie an. Eine Verschlimmerung
könne er nicht bringen, aber auch keine Verbesserung ihrer Lage. Es sei Sache
der Reichen, den Untergang Mexicos zu fürchten. Sie aber, die kärglich
Lebenden, hatten nichts zu fürchten, nichts zu hoffen ...

Klug genug war der Sklave, seine Gedanken nicht aufzudrängen. Er verfolgte kein
Ziel mit seinen untergrabenden Äußerungen, er brachte sie nur vor, weil sein
Herz übervoll war. Das fühlten und achteten seine Hörer. Im Nachbarhause, beim
mürrischen Obsidianarbeiter, hatte er mehr Verständnis, doch weniger Zuneigung
gefunden.

Erst nach einigen Tagen, als er sich im Kreise der neuen Freunde heimisch
fühlte, stellte der Rote Jaguar unauffällig Fragen nach den Nachbarn und einen
Huaxteken, den er in dessen Haus hatte eintreten sehen.

Der Nachbar, wurde ihm geantwortet, arbeite nicht mehr des Erwerbes wegen. Sein
mit dem Bambuswanderstab eine Handelskarawane in den Nordprovinzen führender
Sohn sei ein wohlhabender Kaufherr geworden, ein Günstling des Händlergottes,
des »Herrn der Nase«. Doch der alte Obsidianarbeiter wolle vom altgewohnten
Gewerbe nicht lassen. Seit kurzem beherberge er in der Tat einen huaxtekischen
Tonwarenhändler, einen jungen Menschen, der geheimnisvoll komme und gehe, und
über den sich bisher nichts in Erfahrung bringen ließ.

Eine Genugtuung war es dem Roten Jaguar, daß sein Auge ihn nicht getrogen
hatte. Zurückgekehrt in den Großen Palast, teilte er seinem Herrn die Auskunft
mit, Beauftragt vom Herabstoßenden Adler, ließ er dann durch eine der
Federarbeiterinnen den Huaxteken um eine geheime Zusammenkunft bitten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es geschah wenige Stunden vor dem Ausbruch des Popocatepetl, daß der Vorsteher
des Hauses der Edelsteine – dieser Rang war Guatemoc nach seiner Wiederkehr aus
Sempoalla von Montezuma verliehen worden – sich von seinem rothaarigen Sklaven
im hüllenden Schutze einer stürmischen Gewitternacht durch die moorschwarzen
Kanäle des Stadtviertels Cuepopan rudern ließ und, bei der ärmlichsten der
Gassen landend, das Häuschen des Obsidianarbeiters betrat. Prinz
Ohrring-Schlange erwartete ihn an der Tür und führte ihn auf das Hausdach
hinauf, wo sie unbelauscht reden konnten.

Der Gewitterregen hatte sich ausgetobt und fegte jetzt, einem weißgrauen Laken
ähnlich, auf Tlacopan zu an das nordwestliche Gestade des Schilfsees, doch noch
immer flackerte Blitz auf Blitz über Mexico. Schon seit Tagen hatte sich der
Rauchfaden über dem Vulkan verdichtet, war zur Piniensäule geworden, und der
vom Winde westwärts abgedrängte Wasserdampf entlud sich jählings über dem
Tafelland rings um die Lagune als flammenwütendes Unwetter. Die sich jagenden,
blitzdurchglühten Wolken hinderten nun jede Fernsicht und verbargen die
Vorgänge auf dem Rauchenden Berge längere Zeit, bis sie sich nicht mehr
verbergen ließen ...

Doch andere Wolken waren es, die die Herzen der beiden Freunde verdüsterten.

Seit ihrer Begegnung vor Chapultepec hatte jeder von ihnen Dinge gesehen und
erlebt, die nachdenksam stimmten, und hatte sich, vereinsamt in menschenreicher
Umgebung, nach dem Hörer gesehnt, dem allein er seine Zweifelsorge – die
Anahuacs Zweifelsorge war – anvertrauen durfte. Verkleidet und unerkannt war
Prinz Ohrring-Schlange in seiner Vaterstadt Tezcuco gewesen, die Stimmung dort 
zu erforschen. Der Eindruck, den er gewonnen, ließ Schlimmes voraussehen. Beim
Friedensschluß zwischen dem Edlen Traurigen und der Schwarzen Blume war die
Stadt an den Schwiegersohn Montezumas gefallen. Der aber war mehr denn je ein
mexikanischer Prinz, ein Trabant des Zornigen Herrn, und hatte, am Hofe zu
Tenuchtitlan lebend, sein Land und die Hauptstadt einem hochmütigen und
herrischen Adel überantwortet. Das Volk aber verdammte die Zweiteilung des
Reiches. Aus dem Herzen des Volkes war der Glaube nicht auszurotten, daß der
auf so rätselhafte Weise verschwundene Herr des Fastens zurückkehren werde,
daher wünschte es dessen Witwe, die Herrin von Tula, zur Reichsverweserin über
das wiedervereinigte Acolhuacan. Verhaßt war der Edle Traurige nicht minder als
der durch Mexicos Gold bestochene Adel, mißachtet und vergessen war Prinz
Ohrring-Schlange; und selbst die Schwarze Blume hatte an Volkstümlichkeit
eingebüßt, seitdem er die Hand dazu bot, das Land in zwei Teile zu reißen.
Prinz Ohrring-Schlange war zugegen gewesen, als die vierzehn Adelsfamilien
Tezcucos, in ihren Steinpalästen von einer brüllenden Menge belagert, sich mit
Schild und Schwert verteidigen mußten, und auf Schritt und Tritt hatte er in
den Straßen der wilderregten Stadt Todesdrohungen vernommen gegen die
besoldeten Verräter, den Edlen Traurigen und sämtliche Freunde des Zornigen
Herrn. Auch Guatemoc berichtete. Er hatte Coxtemexi die Nase abgeschnitten und
war nach Sempoalla gezogen, von Montezuma in den Tod gesandt. Als Opfersklaven
hatten die Totonaken ihn der Göttin schenken wollen, von den Gelbhaarigen
befreit, hatte er dem Anführer der weißen Götter gegenübergestanden, mit ihm
gesprochen, ihm tief in die Raubvogelaugen gesehen.

Als Guatemoc dann, seine triumphartige Rückkehr nach Tenuchtitlan beschreibend,
erwähnte, er sei von Montezuma – den der Todesgang nachträglich reute – zum
Jaguar-Arm und Vorsteher des Hauses der Edelsteine ernannt worden, machte ihm
Ohrring-Schlange einen Vorwurf daraus. Dies Amt hätte er, um seiner
Freundschaft willen, nicht antreten dürfen. Denn ihm als Reichsschatzverweser
sei auch die Obhut über den Goldhort von Tezcuco anvertraut, welchen Cacama,
allem Recht hohnsprechend, nach Tenuchtitlan gebracht, und zum Mitschuldigen
werde er, indem er das gestohlene Gut verwalte.

»Nein«, sagte der Herabstoßende Adler, »wir sind eines Herzens! Solange die
Jaguare die Sonne nicht fressen und das Licht seinen Weg zieht, gehört der
Goldhort Tezcuco, mag er heute auch noch in Mexico verwahrt sein. Und nie werde
ich zugeben, daß er zu anderem Zweck verwendet wird, als um Tezcuco zu schützen
oder Anahuac, welches Vater und Mutter Tezcucos ist.«

»Den Schatz des Herrn des Fastens wird Montezuma für sich verwenden. Und wer
dürfte wagen, ihm entgegenzutreten!«

»Ich!« antwortete Guatemoc. »Das Herz des Himmels und das Herz der Erde
vernehmen meine Worte! Ich will den Zorn des Zornigen Herrn nicht scheuen,
sollte er einen solchen Frevel nicht scheuen!«

»Er ist nicht ein Tapferer, er ist nicht ein Mann wie du!« sagte Prinz
Ohrring-Schlange.

Seine Bedenken waren durch den Schwur des Freundes beschwichtigt. Besorgt
erkundigte er sich nun nach der Herrin von Tula und Prinzessin Perlmuschel. Ein
Lebenszeichen hatte er ihnen nicht gegeben, um ihnen, die wie Gefangene bewacht
wurden, keine Ungelegenheiten zu bereiten. Von seinem Unterschlupf wußten sie
nichts, hielten ihn gewiß für tot.

Der Herabstoßende Adler bestätigte es. Bei einem Fest hatte er Mutter und
Tochter gesehen, ohne Gelegenheit zu finden, sie zu sprechen. Doch wurde bei
Hofe erzählt, daß die Herrin von Tula ihren Sohn beweine, ihn für ein Opfer der
Rachsucht Montezumas halte. Denn ans Licht gekommen war es, daß
Ohrring-Schlange die Überführung des Schatzes von Tezcuco hatte verhindern
wollen, und blieb Cacama zwar verschwiegen, hatte es sich doch nicht
verheimlichen lassen, von wessen Dolch der Eidam des Weltherrn verwundet worden
war. Unbekümmert um die Gefahr, der sie sich aussetzten, erhoben die Herrin von
Tula und Prinzessin Perlmuschel nicht nur heimlich ihre Mordanklagen. Und so
weit ließen sie sich von der Leidenschaft hinreißen, daß sie jüngst der Gattin
Montezumas, der Königin Acatlan, die sie in ihrem Palast feierlich besuchen
kam, die übliche Schale Kakaosaft nicht reichen ließen. Höflich und lächelnd
hatte Acatlan sich verabschiedet, aber dann fast von Sinnen vor Wut – denn
nicht nur den Königinnen, auch den Adelsfrauen und Frauen der Kaufleute bei
Höflichkeitsbesuchen Kakaosaft zu kredenzen, erforderte die Sitte – hatte sie
sich an Montezuma gewandt, Genugtuung für die Kränkung heischend. Bislang
freilich schien Montezuma wenig Neigung zu haben, sich in den Frauenstreit zu
mischen und wegen des verweigerten Erquickungstrankes eine Königin zu strafen.

Der Herabstoßende Adler erbot sich, er wolle der Herrin von Tula die Nachricht
bringen, daß ihr Sohn am Leben sei. Erregt lehnte Prinz Ohrring-Schlange das
ab, bat, das Geheimnis nicht zu lüften. Als Guatemoc nach dem Grund fragte, gab
er eine Erklärung, die wie eine Ausflucht klang: solange seine Mutter und
Schwester um ihn trauerten, werde auch dem Zornigen Herrn sein Tod
wahrscheinlich sein ...

Eine Weile nachsinnend, fügte Ohrring-Schlange hinzu: »In einem Zauberbuche,
das der Herr des Fastens besaß, las ich die rätselvollen Worte: ›Die Toten
können nicht sterben, die Lebenden aber können den zehnfachen Tod sterben ...‹
Sieh, ich fürchte das Sterben nicht. Aber ich will mich aufsparen, will mich
begraben und mein Blut nicht zwecklos vergeuden, auf daß ich es hingeben kann,
wenn Anahuac den zehnfachen Tod von mir fordert! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Gespräch ging unter im Tumult der Naturereignisse. Das Rollen und Grollen
des Rauchenden Berges hatte sich von Stunde zu Stunde gesteigert. Jetzt wurde
es zum Gebrüll. Mit grauenerregender Gewalt setzte die Eruption ein. Doch immer
noch verwehrte eine Wolkenwand den Anblick des Vulkans und seiner kosmischen
Tätigkeit. Mit den Händen zu greifen war die Lufterschütterung. Die
innerirdischen Weltzerstörer waren an der Arbeit, doch unsichtbar blieb die
Flammenlohe ihrer Esse.

Und plötzlich krachte das Dach und schwankte. Erdbeben. Es war nur ein leiser
Stoß gewesen. Wie aus einer Kehle schrie Tenuchtitlan. Der Obsidianarbeiter kam
aufs Dach gestürzt, beschwor den Prinzen, sein baufälliges Haus zu verlassen.
Doch sie blieben, belächelten seine schlotternde Furcht.

Sie setzten ihr Gespräch fort, solange der Lärm es zuließ. Kein Auge schlief
mehr in der Wasserstadt. Die aufgeschreckten Bewohner liefen auf den Gassen
umher, kämpften an den Landungsstellen um Kanoes. Auf den finstern,
blitzerleuchteten Kanälen wimmelte es von überfüllten Booten, die alle der
Lagune zustrebten.

Fast noch eine Stunde verweilten die Prinzen auf dem Dach, bis ein Windwirbel
das Gewölk beiseiteschob und die furchtbare Pracht des flammenquellenden Berges
enthüllte. Von einem gellen Aufschrei Mexicos wurde er begrüßt.

Jetzt stiegen auch die beiden Freunde auf die Gasse hinab, um, auf den
Schilfsee rudernd, aus unbeschränkter Nähe das Schauspiel zu betrachten. Nur
mühsam konnten sie vorankommen im Getümmel der angstverwirrten Menge. Die
Riesenfackel der brennenden Bergspitze erhellte die Stadt, als wäre es lichter
Tag, so daß die Gestirne verblichen und die heiligen Feuer auf den
Tempelpyramiden zu erlöschen schienen.

An einer Straßenecke sah der Herabstoßende Adler einen Mann vorbeieilen mit
einem großen aus Weidenruten geflochtenen Korb auf dem Rücken, wie ihn
Geflügelhändler zu tragen pflegten. Trotz des Getöses glaubte er einen
menschlichen Schrei vernommen zu haben, der aus dem Korbe drang. Aufmerksam
gemacht, vernahm auch Prinz Ohrring-Schlange ein Wimmern. Guatemoc eilte dem
Manne nach, hieß ihn stehenbleiben. Er starrte in ein nasenloses Gesicht. Es
war Coxtemexi, der Freund des Vom-Himmel-Gestiegenen.

Der Griff des Herabstoßenden Adlers war steinern und versteinernd. Coxtemexi
versuchte nicht einmal seinen gewürgten Oberarm aus den Adlerklauen zu
befreien. Willenlos ließ er sich durch die Gasse zerren und in die Werkstatt
des Obsidianarbeiters hineinschieben.

Der Obsidianarbeiter hatte vor seinem Hause gestanden und trat mit ihnen in die
Werkstatt. Während er dem Prinzen Ohrring-Schlange behilflich war, den Korb zu
öffnen, bewachte Guatemoc die Tür und ließ Coxtemexi nicht aus den Augen. Im
Korbe befand sich, eingeschnürt in Decken, gefesselt und geknebelt, ein etwa
zehnjähriger Knabe. Als man ihn aus den Hüllen herauswickelte, war er nahezu
erstickt und lag wie tot da. Bei seinem Anblick entsann sich Prinz
Ohrring-Schlange der Nachtfahrt auf dem schwimmenden Garten des jungen Königs
von Tlacopan. Das ohnmächtige Kind war Menschen-Puma, jener kleine Opfersklave
auf dem Inseltempel der Liebesgöttin, den Perlmuschel geschützt und an sich
genommen hatte, als der Vom-Himmel-Gestiegene im Begriff war, ihn mit Pfeilen
zu durchbohren.

Die Steinsplitter, mit denen der Boden der Werkstatt bedeckt war, betteten
Menschen-Puma unsanft. Daher nahm ihn der alte Arbeiter auf seine sehnigen Arme
und trug ihn ins Nachbarhaus zu den Federarbeiterinnen. Von weiblichen Händen
gepflegt und ins Leben zurückgerufen werden sollte das regungslose,
leichenfahle Kind.

Ohrring-Schlange hatte den Herabstoßenden Adler aufgeklärt über den Eingriff
seiner Schwester in das Los Menschen-Pumas und die Vermutung geäußert, er werde
Perlmuschel gestohlen worden sein, rätselhaft war nur –: in welcher Absicht?
... Auch der Herabstoßende Adler entsann sich, den Knaben als Begleiter der
Prinzessin gesehen zu haben. Coxtemexi, befragt von den Prinzen, verweigerte
trotzig jede Auskunft. Er wurde bedroht. Und als er eines der umherliegenden
Obsidianmesser ergriff, sich zur Wehr zu setzen, entriß es ihm Guatemoc, und
mit einem Edelsteinriemen, den er sich vom Nackenschmuck nahm, band er ihm die
Hände. Haßerfüllt schlugen ihre Blicke aufeinander. Der Herabstoßende Adler
konnte niemals verwinden, daß dieses Menschen Ränke die Schändung der
Prinzessin Maisblüte begünstigt und ermöglicht hatten. Sein unverlöschlicher
Haß rang einen stummen Ringkampf mit dem Haß des von ihm Geschändeten, dessen
schönes Antlitz durch ihn in ein scheusäliges, nasenloses verwandelt worden
war. Doch der Haß des einstigen Schönlings unterlag, sich selbst zwang er,
diesmal zu unterliegen. Eine Entdeckung nämlich, eine nicht unwichtige, hatte
Coxtemexi eben gemacht: das Haus, wo sie sich befanden, war ohne Zweifel das
Versteck des verschollenen, totgeglaubten Ohrring-Schlange, den er, seiner
huaxtekischen Verkleidung ungeachtet, nicht verkennen konnte ... Jetzt galt es,
den Prinzen zu willfahren, – denn ließen sie ihn am Leben, so war ihm der Dank
des Zornigen Herrn gewiß. Scheu senkte er den Blick vor dem Blick des
Herabstoßenden Adlers und bequemte sich, die Wahrheit zu sagen.

Die Geschwisterehe des Vom-Himmel-Gestiegenen und der Prinzessin Maisblüte sei
keine glückliche, erzählte er. Die Prinzessin verachte ihren Gatten und versage
sich ihm. Um seine Schwermut abzuschütteln, habe der Königssohn andere
Liebschaften angeknüpft und in einem wilden Leben, zügelloser noch als vor
seiner Ehe, Zerstreuung gesucht. Doch sei bei Tänzerinnen und
Flötenspielerinnen sein Herz nicht gesundet. Verflucht fühle sich der
Vom-Himmel-Gestiegene von der Liebesgöttin Xochiquetzal, weil er ihr das
geweihte Opfer vorenthalten habe, den kleinen Menschen-Puma. Die Furcht vor der
Rache der Göttin habe in ihm den Wunsch geweckt, das Kind in seine Gewalt zu
bekommen, um es auf dem Inseltempel mit Pfeilen zu durchbohren. Ihm, Coxtemexi,
war der Auftrag erteilt worden, den Knaben zu fangen. Doch alle bisherigen
Versuche mißglückten, da das Kind unbewacht den Palast nie verließ. Erst die
heute nacht durch das Gebrüll des Rauchenden Berges und das Erdbeben
verursachte Verwirrung hatte es ihm ermöglicht, in den Schloßgarten der Herrin
von Tula einzudringen, wo er den aus dem Palast geflüchteten Menschen-Puma
schutzlos vorfand, ihn knebeln und forttragen konnte, ohne daß die Hilferufe im
allgemeinen Gewirr und Getöse beachtet wurden.

»Die Krankheit wird dich besuchen für diesen Frevel!« knirschte der
Herabstoßende Adler.

Doch Coxtemexi beteuerte, schuldlos zu sein, er habe nur ausgeführt, was ihm
aufgetragen war, ein größerer Frevel wäre es gewesen, dem Sohn des großen
Montezuma den Gehorsam zu verweigern.

»Darum gabst du ihm die Flöte in die Hand und kleidetest ihn in die Gewänder
des hinkenden Gottes!« schrie der Herabstoßende Adler. »Mit deiner Nase hast du
jene Tat bezahlt ... Womit wirst du diese bezahlen?«

»Nicht mit meinem Leben!« sagte Coxtemexi. »Meine Schönheit konntest du mir
nehmen, meine Häßlichkeit wirst du mir nicht nehmen!«

Der Herabstoßende Adler lachte. Doch Coxtemexi fuhr unbeirrt fort:

»Ein kostbarer Smaragd ist meine Häßlichkeit nicht – was kann dir an ihr
gelegen sein! ... Wenn ich lebe, kann ich dir den Mann nennen, der statt meiner
das Flötenspiel Tezcatlipocas mit seiner Nase hätte zahlen müssen, denn ein
anderer träufelte dem Vom-Himmel-Gestiegenen den giftigen Rat ins Herz.
Entkomme ich heil dieser Gefahr, so nenne ich dir jenen ... Die Toten aber sind
stumm.«

Aufgehorcht hatte der Herabstoßende Adler, verändert war sein Gesicht. Ein
undurchspähbarer, unergründlicher, bodenloser Schlund schien sich vor ihm zu
öffnen.

»Nenne mir den Mann!« flüsterte er heiser.

Den Kopf schüttelnd, antwortete Coxtemexi:

»Meine Häßlichkeit ist kein Smaragd, – auch mir ist nichts an ihr gelegen! Nimm
sie, wenn du magst. Doch jenen nenne ich nur, nachdem ich dieser Gefahr
entronnen und frei bin! ...«

Da begriff der Herabstoßende Adler, daß er diesen Menschen nicht zwingen
konnte.

Leise besprachen sich die beiden Prinzen. Es mußte verhindert werden, daß
Coxtemexi, der Prinz Ohrring-Schlange gewiß erkannt hatte, das Geheimnis seiner
Anwesenheit in Tenuchtitlan verrate. Die Freunde beschlossen, Menschen-Puma bei
den Arbeiterinnen zu lassen und seinen Räuber in den Huei-Tecpan zu bringen, wo
der Vorsteher des Hauses der Edelsteine einen Flügel bewohnte. Unauffällig
konnte Coxtemexi dort in Gewahrsam gehalten werden.

Und so führten sie es aus, während in Tenuchtitlans Gassen weißer Aschenregen
herniederflockte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Mal von Verheerung hatte das Erdbeben nicht hinterlassen, Menschen waren
nicht zu Schaden gekommen, nur wenige Häuser wiesen Risse auf. Dennoch mußte,
alter Sitte gemäß, sich der Herrscher Mexicos in den Schlangenberg-Tempel
begeben, das Baumorakel zu befragen.

Das zu tun, hatte Montezuma Ursache genug – nicht nur des Erdbebens wegen. Oft
seit Urzeiten hatte die Erdkröte gezuckt – denn als ein lichtschlingendes
Ungetüm, eine Kröte, in deren aufgesperrten Rachen das Feuersteinmesser des
Lichtes glitt, wurde die Erde gedacht. Daß aber gerade in diesen Tagen die
Erdkröte zuckte, war nicht nur ein Zeichen göttlichen Mißvergnügens, vielen
überhandnehmenden Prognostiken gliederte dieses letzte sich an, und sie alle
offenbarten einen Aufruhr im Volke der Sterngötter. Die himmlischen und die
irdischen Throne wankten. Das Gerücht von einem Friedensschluß in TIascala
wollte unter den Bewohnern Mexicos nicht verstummen. Und bei Tag und Nacht
verfolgte den Zornigen Herrn das schweifende Haupt, der fliegende gespenstische
Schädelkopf, rollte auf dem Estrich, hohl und dumpf summend wie eine rollende
leere Kalebasse ...

Obgleich vom Großen Palast bis zum Schlangenberg nur wenige Schritte zu gehen
waren, ließ sich Montezuma in einer mit Goldblech beschlagenen und im Inneren
mit blauen Kotingafedern austapezierten Sänfte, einem Meisterwerk der im
Huei-Tecpan wohnenden »Federarbeiter des Königs«, in den Haupttempel Mexicos
tragen.

Genau in der Mitte der Laguneninsel nahm das quadratische Gelände des
Schlangenberg-Tempels einen Raum von so überwältigender Größe ein, daß die
Stadt ringsher mit ihren steilaufragenden Teocallis, ihrem Gewirr von Kanälen
und Gassen, Marktplätzen und Adelswohnungen, alten und neuen Königspalästen nur
wie eine Umbordung dieses eigentlichen, gottbewohnten Mexicos sich ausnahm.
Hier war der Weltmittelpunkt, die Behausung des Stammgottes der Azteken und
Chichimeken, des Wunderbaren Huitzilopochtli, die älteste, grausige,
blutgetränkte Kultstätte des Kolibrigottes.

Gleich allen Tempeln Anahuacs hatte auch diese Tempelburg eine hohe,
festungartige, zinnengekrönte Mauer – die altberühmte Schlangenmauer – aus
Steinquadern erbaut, mit je einem Toreingang nach Osten, Süden und Westen. Auch
die Anordnung der Heiligtümer unterschied sich nicht von der anderer
Tempelbezirke. Aber während des Schlangenberges Stufenpyramide, trotz ihrer
Bergeshöhe, die im Stadtviertel Tlatelolco befindliche Speerhaus-Pyramide
Tezcatlipocas, des Unheimlichen, nicht überragte und verglichen mit den
Riesenpyramiden Teotihuacans und Cholulas kaum überhoch erschien, häuften sich
hier die Bauten, Altäre und Betplätze in einer so verwirrenden Fülle, wie sie
nirgendwo sonst anzutreffen war. Außer der mächtigen Stufenpyramide ragten
innerhalb der Schlangenmauer nicht weniger als fünfundzwanzig kleinere
Tempelpyramiden empor. Statt einer Schädelstätte gab es deren sieben, statt
eines Badeplatzes blinkten drei jaspisumrandete Badeteiche. Auch sah man hier
ein Gefängnis der fremdländischen Götter, etliche Gärten und Fontänen, zwei
Ballspielhäuser, in welchen zu spielen dem Wunderbaren Huitzilopochtü
vorbehalten war, einen mächtigen Scheibenstein für den Gladiatoren-Opfertod –
der Irdene Krug hatte auf ihm geblutet –, mehrere große Tanzhöfe,
Gartenhäuschen für Fastende und, neben zahllosen Priesterwohnungen, ein
Adlerhaus mit Rüstkammern voll Speeren, Pfeilen, Keulen und Opfermessern und
mit Schlafsälen, darin die jungen, in die Mysterien einzuweihenden Adler und
Jaguare übernachteten.

Am südlichen Tempeltor wurde der Zornige Herr, da sein Besuch nach dem Erdbeben
selbstverständlich war, von der versammelten Priesterschaft, dem hohen und
niederen Klerus, erwartet und ehrerbietigst empfangen. Sie alle hatten Gesicht
und Körper schwarz geschminkt, und als Nasenschmuck flirrten in ihren
durchlöcherten Nasen schimmernd weiße Totenknochen. Die Neophyten gingen
unbekleidet. Die Unterpriester – die Brennholzschlepper, Kerzenbündelträger,
Tempelsänger, Flurfeger, Räucherer und Feuerbohrer – waren in tiefschwarze
Meßgewänder gehüllt, ihre verfilzten, nie gekämmten Haarwülste starrten
struppig auf, gleich finsteren Aureolen die Stirnen umbuschend, ihre Ohren
waren ausgezackt und zerfetzt, denn sich kasteiend, mußten sie sich Zunge und
Ohren mit Knochendolchen durchstechen, sie hatten Tabaktäschchen auf dem
Rücken, hielten in den Händen Kopalbeutel, Opfervögel und Papierfähnchen.
Ebenfalls schwarz war das Ornat der höheren Priester und Obersten in der
Hierarchie – »des Herren des schwarzen Hauses«, des »Furchtbaren Opferers«, des
»Blutvergießers«, des »Sich in Blut Kleidenden« und wie sie heißen mochten –
Mitglieder des Königshauses befanden sich unter diesen –, doch unterschieden
sich ihre Priestergewänder dadurch, daß sie schmutzstarrend waren, klebrig und
stinkend von verharschtem, dunkelrotem Blut und mit weiten wallenden Ärmeln
versehen aus gegerbter Menschenhaut. Der Fürst der Priester aber–das
Mexikaner-Priesterchen genannt – ging in schlohweißem Talar und lang
herabhängendem Zopf, einen Federstab haltend, wie gleichfalls eine Priesterin,
über deren Tätigkeit der Name ihres Ranges keinen Zweifel ließ, denn sie wurde
als die »Frauenköpfe sammelnde Weiße Frau« bezeichnet.

Die Trommelschläger und Trompeter mit großen Muschelhörnern erhoben einen
ohrenbetäubenden Lärm, als der Zornige Herr den Tempelbezirk betrat. Die
Tempelsänger, geleitet vom Vorsänger, sangen in rauhem Baß uralte, ihnen selbst
kaum mehr verständliche Kultlieder von der Geburt des jungen Kriegers
Huitzilopochtli.

Ich bin Huitzilopochtli, der junge Krieger,
Niemand kommt mir gleich.
Nicht ohne Grund nahm ich den Toztlifedermantel,
Durch mich wurde es Tag!

Das Mexikaner-Priesterchen war ein hoher hagerer Greis mit düsterem
Gesichtsausdruck. Schon zur Zeit des furchtbaren Königs Molch war er
Hoherpriester gewesen; und Montezuma, der kurz vor seinem Regierungsantritt
noch als Unterpriester das dunkelrote Edelsteinwasser von den Marmorstufen der
großen Schlangenberg-Pyramide abwusch, hatte oft seine unbeugsame Strenge
erfahren, war auch einmal, einer kleinen Übertretung wegen, auf Befehl dieses
Mannes von Mitpriestern auf den Schilfsee hinausgebracht, untergetaucht und mit
Keulenschlägen übel zugerichtet worden, bis er wie tot am Seeufer lag. Aber
kein Rachegefühl hatte dies Strafgericht im Herzen des Zornigen Herrn
zurückgelassen, und obgleich das blaue Herrscherstirnband ihn schmückte,
empfand er auch jetzt noch eine fast kindliche, unerklärliche Scheu und
Ehrfurcht vor dem Mexikaner-Priesterchen. Diese Scheu war der Grund, daß er in
letzter Zeit, obgleich von Sorgen zermartert, es vermieden hatte, den Vertreter
der Staatsreligion um Rat anzugehen, und bei Eulenmenschen, Maiskörnerstreuern,
Kristallbeschauern und Fadenknüpfern Trost gesucht hatte. Aber ungetröstet
durch den Aberglauben und dem Einfluß seines abwesenden Doppelgängers – des
Tempel-Fegers – entzogen, nährte Montezuma, sich selbst kaum bewußt, die
Hoffnung, daß der heutige unfreiwillige Besuch eine Annäherung bringen und eine
Brücke schlagen könnte zum vernachlässigten Götterhimmel.

Die gleiche Hoffnung hegte das Mexikaner-Priesterchen. Sein Ziel war es, die
einstige Macht über den leicht beeinflußbaren König zurückzugewinnen. Lange
genug hatte er mit scheelen Augen mit ansehen müssen, ohne es ändern zu können,
daß bei Hofe Zauberer ihr Unwesen trieben und die Einnahmen der wahrsagenden
Priesterschaft beeinträchtigten. Mehr aber noch als an den Einnahmen seines
Tempels war ihm am Einfluß gelegen, der dem obersten Priester des Kriegsgottes
im Rate des Drei-Städte-Bundes zukam.

Obwohl ihm bekannt war, mit wie demütigender und eingefleischter Scheu seine
Gegenwart den Zornigen Herrn erfüllte, begrüßte er ihn mit der devoten Anrede:

»O großer König, o du von aller Welt geliebter Sohn! Du bist das
wiederherstellende Wasser und das zerfressende Feuer, redend hältst du in
deinen Händen unser Leben und unseren Tod. Huitzilopochtli hat dich erwartet,
hat dich herbeigesehnt: der Gott jubelt, daß du den Weg zu ihm fandest!«

Montezuma überhörte den Vorwurf, der nicht einmal gerecht war, denn erst vor
kurzem, als der Irdene Krug auf dem Scheibenstein die Todeswunde erhielt, war
der König mit dem Hofstaat im Schlangenberg-Tempel gewesen, wenn auch die
Zeremonien des Opferfestes und der nicht endende Gladiatorenkampf Zeit zu einem
Zwiegespräch nicht gelassen hatten.

»O mein Oheim und Vater«, sagte Montezuma, »unser mächtiger Gott
Huitzilopochtli hält, wenn er redet, Leben und Tod. Ich komme, ihm die Füße und
die Hände zu küssen. Mein Silberthron ist sein. Möge er uns alle unter den
Schatten seines Erbarmens nehmen! ... Nun aber führt mich zum Orakelbaum, damit
er mir sage, damit er mir verkünde, was die Erde zittern macht – wenn ich mich
auch für unwürdig halte, das Geheimnis der Götter zu erfahren! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hunderte von Unterpriestern blieben am Tempeleingang zurück, nur vom
höheren Klerus wurde Montezuma durch das Gelände geführt. Sie mußten die große
Stufenpyramide umschreiten, da sich die Orakelkapelle dahinter befand. Sich
verjüngend, in fünf terrassenartigen Absätzen, ragte die Pyramide in die Wolken
hinauf, und ein um ihre vier Seiten herum in eckigen Spiralen sich aufwärts
windender, kaum ellenbreiter steinerner Steg verband Terrasse mit Terrasse und
führte bis zur obersten – Menschenwürgeplatz genannten – Plattform empor.
Dieser äußere Steinsteg wurde jeweils von den todgeweihten Opfern und den sie
begleitenden Prozessionen beschritten, so daß von jedem Stadtteil aus die
Bewohner Tenuchtitlans imstande waren, den Todesgang der mit Daunen beklebten
ins Land des Morgensterns Wandernden zu sehen. Außerdem führte zur Plattform
eine überaus steile Marmortreppe, deren Treppenwangen mit dem seltsamsten
Geschlinge gemeißelter Fabelwesen verziert waren. Und senkrecht war die Treppe
in zwei Hälften geteilt durch eine handbreite Marmorrinne, über welche an
Festtagen die Bäche des karminroten Edelsteinwassers zur Erde herabströmten.

Die Blicke Montezumas hefteten sich an die Treppe. Dort hatte er gekniet und
demütig den Marmor gescheuert, als das Schicksal nahte, ihm ein Diadem aufs
Haupt zu setzen ... Und weiter aufwärts schweiften seine Blicke. Dort auf der
Plattform hatte er, ein blutgewohnter Priester, Arm oder Bein manches
unglücklichen Opfers halten müssen ... Ja, damals war er schon blutgewohnt,
aber reinen Herzens damals ...

Zwei große goldglitzernde Sanktuare standen auf der Plattform dem
Treppenaufgang gegenüber. Rechts ein hohes, Huitzilopochtli geweihtes, und
links, an dieses angebaut, eine um etwas niedrigere Kapelle des Regengottes
Tlaloc. Über den mit rotbemaltem Holz eingefaßten Eingängen strebten die beiden
Sanktuare als viereckige Türme empor, überreich an der Vorderseite verziert,
der Turm des Regengottes mit stilisierten, blau-emaillierten Wasserstreifen,
der Turm Huitzilopochtlis aber mit einem funkelnden Sternhimmelfries, zwischen
dessen erhaben skulpierten und leuchtend metallisch gefirnißten
Sternbildergruppen riesenhafte, aus Alabaster gemeißelte Totenköpfe schneeweiß
hervorschimmerten. Wie nachts hier das ewige Feuer, so brannte und flammte
strahlend am Tage der Sternhimmelfries einem Fanal ähnlich über der
Wasserstadt, aus großer Ferne sichtbar noch, wenn die Häuser im Sonnendunst
verschwammen, ein Nachtweiser und Tagesweiser zugleich den Bootfahrenden und
Wandernden, ein Drohungszeichen den Feinden, das Symbol der tributerraffenden
Königin aller Städte und ihrer Weltbedeutung, der höchste Stolz ihrer Erbauer.

Montezumas prüfendes Auge entdeckte, daß die Mörtelschicht des bunten Firnisses
an einigen Stellen abgelöst und abgebröckelt war. Er fragte den Hohenpriester,
ob das Erdbeben diesen Schaden verursacht habe. Das Mexikaner-Priesterchen
sagte:

»O du von aller Welt geliebter Sohn! Das Zucken der Erde kann an den
Sternenhimmel nicht rühren. Doch nie beiseite legen wird mein Herz, daß das
Haus des Furchtbaren Huitzilopochtli verwittert und verblaßt ist ...«

Als sie vor die auf einem kleinen Felsen stehende Orakelkapelle gelangt waren,
blieb die Gefolgschaft zurück, und der König, der Hohepriester und ein
Orakelkünder klommen den Felspfad empor und traten ein.

Die dachlose Kapelle war ein uralter, schmuckloser, weißgetünchter Bau, vier
mit einer niedrigen Tür versehene glatte Wände, aufgerichtet rings um einen
zeitzermürbten Nopalbaum. Hier war der Mittelpunkt der blauen Erdscheibe. Um
dieses älteste Bauwerk herum war im Laufe von Jahrhunderten der weite Komplex
des Schlangenberg-Tempels entstanden, und auch das große Mexico war
emporgewachsen aus diesem unscheinbaren Kern. Die Geschichte des Nopalbaumes
und seiner Ummauerung war die Geschichte der Gründung des Aztekenreiches. Eine
ellenbreite, weithin duftende weiße Silberreiherblume in der Hand haltend,
hatte der Stammgott, der blaubemalte Huitzilopochtli, den in der siebenten der
Urmenschenhöhlen zurückgebliebenen Azteken befohlen, aus dem Reiherland
auswandernd, denselben Weg einzuschlagen, den vor ihnen die Tolteken, Chalken,
Tepaneken, Culhuas, Tlalhuiken und Tlascalteken gezogen waren. Als sie nach
Mechoacan kamen, hüpften die aztekischen Weiber vor Freude in einem
Wassertümpel, die hinzukommenden Azteken aber beraubten sie der Röcke, Hemden
und Schamgewänder, so daß sie hüllenlos zurückbleiben mußten. Da ging
Malinalxoch, die Schwester des Wunderbaren Huitzilopochtli, die Nackten zu
trösten, und erregte dadurch den Zorn ihres Bruders. »Ich stieg herab, der Welt
den Krieg zu bringen und mich mit Bogen, Pfeil und Schild zu schmücken. Meine
Schwester aber, die Zauberin, raubt den Männern die Waden«, sprach der Gott.
Und den seiner Schwester dienstbaren Greisen verbot er, fürderhin ihre Sänfte
zu tragen. Nachts, während Malinalxoch schlief, brach das aztekische Heerlager
heimlich auf. Erwachend, sah sich Malinalxoch ausgesetzt, nur wenige Frauen und
Greise waren bei ihr geblieben. Umsonst klagte sie weinend die Heimtücke ihres
Bruders Huitzilopochtli an – von den Fortgezogenen fand sie keine Spur, und sie
mußte mit den Leidensgefährten sich in öder Kaktussteppe ansiedeln. Die Azteken
zogen von Land zu Land, weilten an einigen Orten Jahrzehnte, an anderen nur
wenige Wochen, und ihr Gott beherrschte sie, aus einer Urne redend, welche von
Priestern in einer Lade umhergetragen wurde. Den erlahmenden Mut seines durch
Not und Krankheit hinschwindenden Volkes aufzufrischen, zauberte
Huitzilopochtli in der Umgebung Tulas seinen schimmernden Schilfsee hin, der
sich vor den Augen der staunenden Azteken mit silbrig beschuppten Fischen
füllte, sich mit Wasserrosen, Zypergras und Kolbenröhricht bedeckte und
überflogen und durchschwömmen war von zahllosen blinkenden Wasservögeln,
Edelreihern, Ibissen, Seeraben, Sichlern und Blauflügelenten. In der folgenden
Nacht aber schnitt Huitzilopochtli allen Kleinmütigen das Herz aus der Brust,
und den Überlebenden versprach er, sie an den seligen Ort zu führen, den er
ihnen als Luftspiegelung gezeigt hatte. Er führte sie nach Chapultepec, dem
Heuschreckenhügel, und sie sahen den Schilfsee und erkannten, daß er an
Schönheit seinem Zauberbilde gleichkam. Doch obgleich die mächtigen Tepaneken
ihnen für geringe Abgaben gestatteten, Lehmhütten am Seeufer zu bauen, gerieten
sie alsogleich in Lebensgefahr und Bedrängnis. Copil, der Sohn der
Gottesschwester Malinalxoch, nahte mit einer bewaffneten, durch aufgestachelte
Nachbarvölker vergrößerten Horde, um die seiner Mutter angetane Schmach zu
rächen. Vor ihm flüchtend, setzten die Azteken auf Flößen nach einer der
unbewohnten Laguneninseln über. Copil folgte ihnen dahin, erlag jedoch im
Kampf, sein Herz, ihm aus der Brust gerissen, wurde Huitzilopochtli dargebracht
und sein Leichnam zwischen Röhricht im See versenkt. In der Nacht aber sprach
der Gott aus der Urne: »Ich habe euch gehalten, was ich euch versprochen. Ich
habe euch an den Schilfsee und an den Ort geführt, wo ihr bleiben werdet, um
Gold und Silber, Perlen und Edelsteine, Edelfedern und kostbare Mäntel, Söhne
und Töchter allen Völkern der Welt zu rauben. Das Herz Copils, das ich euch
herauszuschneiden befahl, brachtet ihr mir auf einem kleinen Felsen dar. Sein
Blut verwandelte ich in eine Quelle; und aus dem Herzen ließ ich einen
Nopalbaum wachsen, auf dessen Spitze ein Adler horstet und die schönen Flügel
spreitet, gewärmt von der Sonne und erfrischt von Morgenwänden. Wenn es tagt,
werdet ihr ihn sehen und die vielen grünen, blauen, roten und weißen Federn der
Edelvögel sehen, von denen er sich nährt, und den Felsen mit dem Nopalbaum
sehen, dem ich den Namen Tenuchtitlan verleihe.« Und als im Frührot die Azteken
sich erhoben, gewahrten sie eine wunderschöne weiße Quelle am Fuße des Felsens
und neben der Quelle einen Sadebaum, weißglitzernd wie Salz, die Rinde seines
Stammes, seine Äste und Zweige und sämtliche Blätter waren salzweiß. Und sich
umschauend, sahen sie, daß ringsher alles Gras und alle Büsche und Stauden
salzweiß waren. Und aus dem Quellwasser stiegen wunderschöne salzweiße Frösche.
Auf dem Felsen aber, der mit Edelfedern bestreut war, ästete sich ein
stachelumpanzerter Nopal, ein Feigenkaktusbaum, empor, ebenfalls salzweiß, und
ein weißer riesenhafter Adler horstete auf dem Nopal und zerkrallte eine wütend
sich wehrende weiße Schlange ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die von Montezuma betretene Kapelle war von jenen ersten Ansiedlern zum Schutz
des Nopals aufgerichtet worden, und noch immer war es derselbe jahrhundertealte
Baum, den sie umfriedete. Ein abgerichteter Adler, mit einer Goldkette an die
oberste Abzweigung des Kaktusstammes gefesselt, hatte die Aufgabe, dem
Orakelpriester das Baumorakel zu offenbaren, der dann, in einen Rauschzustand
versetzt, den Orakelsinn deutete.

Das Mexikaner-Priesterchen – in dessen Blute das Lebensblut des heiligen Baumes
fortlebte – hatte, als er in die Kapelle trat, sich ein etwa einjähriges Kind
reichen lassen, wie solche zu Opferzwecken auf den Märkten Mexicos zu kaufen
waren, und hielt es dem Raubvogel hin. Dieser nahm das Kind in die Krallen und
bewegte den Kopf, ihn herabsenkend, langsam hin und her. Es konnte als eine
Begrüßung des Königs gedeutet werden.

Der Orakelpriester, ein durch Kasteiungen ausgemergelter, hohlblickender
Mensch, hatte inzwischen seine Gewänder abgelegt und sich auf einen niedrigen
Ast des Kaktus gesetzt, so daß ihm das Blut von den Schenkeln und Waden
herabtroff. Aus einer Ledertasche nahm er eine Giftsalbe und beschmierte seinen
nackten Oberkörper damit, bis er in einen Traumzustand geriet. Unablässig
starrte er nach dem Adler hinauf. Doch das Erwartete blieb aus. Der Adler fraß
das Kind nicht.

Von einer fiebrigen Erregung wurde Montezuma ergriffen. Auch das
Mexikaner-Priesterchen konnte seine Besorgnis nicht verbergen.

»Warum verschmäht er die Speise?« fragte endlich Montezuma flüsternd.

»Der Baum zürnt!« ließ sich die schwebende Stimme des Orakelpriesters
vernehmen. Sie klang wie von anderswoher.

Mit pochendem Herzen fragte Montezuma weiter: »Wie kann ich den Baum
beschwichtigen? ...«

»Laß den Sternhimmel am Turm des höchsten Heiligtums mit Edelsteinen
überdecken! – sagt der Baum.«

»Ich habe so viel Edelsteine nicht!« rief Montezuma entsetzt aus.

»Du hast den Schatz von Tezcuco – sagt der Baum.«

Da verstummte Montezuma.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den folgenden Tag fastete der Zornige Herr. Er tat es, um, in seinen Gemächern
oder im kleinen Tempel der Trauer verweilend, Guatemoc nicht zu begegnen, um
ihm den Befehl noch nicht erteilen zu müssen. Wieder einmal fürchtete er sich
vor den Augen seines Vetters, der als Vorsteher des Hauses der Edelsteine die
Verantwortung für den Goldhort trug. Er fürchtete seine harten Augen mehr als
die Vorwürfe, die Wut, die Raserei seines leidenschaftlichen Schwiegersohnes
Cacama. Diesen, den er berauben wollte, konnte er mit dem Hinweis auf Mexicos
Not beschwichtigen – aber nicht den unbestechlichen Hüter des Schatzes.

Wichtige Geschehnisse kürzten indes das Fasten ab, gaben auch dem Sorgensinn
des Zornigen Herrn ein anderes Ziel, so daß er sich Zeit lassen konnte, die
Antastung des fremden Goldes noch einige Tage länger zaudernd zu erwägen.

Der Tempel-Feger war nach Tenuchtitlan aus Cholula heimgekehrt und überbrachte
unheilvolle Nachrichten. Die weißen Götter weilten in Tlascala, setzten
Opfersklaven in Freiheit, verschwägerten sich mit dem Adel, verlobten sich mit
den Töchtern der Tetrarchen, die Schwarze Blume hatte sich in Tlascala
eingefunden und kniete vor dem Holzkreuz der Gelbhaarigen. Und selbst Prinz
Kriegsmaske willigte ein, daß das Volk den neuen Glauben annahm. Beunruhigend
war auch, was in Cholula vorging. Dort rieten Verängstigte bereits, dem Bunde
der weißen Götter, der Tlascalteken und der Schwarzen Blume beizutreten, das
Alte Raubtier und seine Berater und Mitpriester, wenn auch nach wie vor
geneigt, die Fremdlinge in den Hinterhalt zu locken und zu vernichten,
erklärten jetzt, die heimliche Aufforderung Montezumas genüge ihnen nicht, sie
erwarteten eine öffentliche Aufforderung und müßten darauf bestehen, daß Mexico
die Verantwortung für alle Folgen der Tat auf sich nehme.

Die höchsten Würdenträger, den Rat der Alten und alle Großen seines Reiches
ließ der Zornige Herr zu einem Kronrat in den Saal der Dämonen rufen. Dazu war
auch noch ein anderer Anlaß.

Aufgegriffen vom Schwelenden Holz an der Ostküste, waren die entlaufenen
Sklaven Julianillo und Melchorejo nach Tenuchtitlan gebracht worden, und da sie
nur die Mayasprache und einige Brocken Spanisch reden konnten, hatte, auf
Anraten Guatemocs, der Rote Jaguar den Auftrag erhalten, ihre Aussagen beim
Verhör zu übersetzen. Er tat es wörtlich, gab ungeschminkt ihre schamlosen
Übertreibungen wieder, mit welchen sie den Mexikanern dartun wollten, die
weißen Götter seien Feiglinge, entzweit untereinander, gering an Zahl, ein
Haufe stelzfüßiger Verwundeter, ungefährlich und machtlos. Von sich aus aber
klärte der Rote Jaguar den Herabstoßenden Adler auf, was hieran Wahres und was
Lüge sein mochte.

Auf Montezuma und mehr noch auf den König Tezcucos, den Edlen Traurigen, übten
die Aussagen der beiden Sklaven eine befreiende, bestimmende, richtunggebende
Wirkung aus. Erwiesen sich die weißen Götter als ein Häuflein von Krüppeln –
welch eine Schmach war es dann, daß Mexico vor ihnen gezittert hatte, nicht
bald genug konnte dieser Ehrenflecken ausgewischt werden ... Ganz anders
dachten Guatemoc und der Bruder Montezumas, der Überwältiger, und
stillschweigend mißbilligten sie es, daß Montezuma den beiden Prahlern eine
ehrenvolle Behandlung zuteil werden ließ, wie sie solche Sklaven nicht
verdienten. Der Vorsteher des Hauses der Teppiche hatte nämlich Auftrag
erhalten, Melchorejo und Julianillo mit je zwei Mänteln, Schambinden und
Sandalen zu beschenken, sie mit Chilipfeffer, Maispasteten und Honigäpfeln zu
beköstigen und ihnen sogar die Freilassung in Aussicht zu stellen, falls sie
sich weiterer Einzelheiten entsännen, die geeignet wären, die Fremdlinge ihrer
Göttlichkeit zu entkleiden ...

Der Saal der Dämonen, wo sich der Hohe Rat versammelte, war ein deckenloser
Palasthof, an dessen niedrigen Jaspiswänden gemeißelte Götter und doppelköpfige
Dämonen mit Schlangenleibern einander befehdeten, erwürgten und fraßen. Um die
Beratenden vor der Sonne und dem noch immer niederrieselnden Aschenstaub zu
schirmen, war ein buntgewebtes Segeltuch über den weiten Raum gespannt, der
mehr als tausend Menschen fassen konnte. Heute hatten sich hier einige hundert
Berater eingefunden, in Mänteln, durchwirkt mit farbigen Stammesabzeichen, am
Nacken Quasten und grelle Federbüsche tragend, die Gesichter bemalt und mit
Edelsteinnasenstäben geschmückt, hockten sie, einen Halbkreis um den König
bildend, auf niedrigen Schemeln. Die Verpflichtung, in Gegenwart des Herrn der
Herren einen grauen Hanfmantel überzuwerfen, waren sie an diesem Tage
entbunden.

Ein Fächerhalter scheuchte die Fliegen vom Antlitz des Zornigen Herrn. Und
aufrecht neben dem schwersilbernen, vom Adlerfittichbaldachin überdachten
Thronsessel standen zwei Axtträger und des Königs Günstling, der Tempel-Feger.
Sein Amt war es, die Reden des Königs laut in den Saal zu rufen. Denn
althergebrachte Sitte heischte, daß der König Mexicos nur flüsternd leise
sprach – als unvereinbar mit seiner hehren Würde wäre es empfunden worden,
hätte er seine gottähnliche Stimme angestrengt ...

Der zahnlose Schwarze Amber – der Weibliche Zwilling – erhob sich.

»Mein Alter berechtigt mich, zuerst zu reden!« sagte er wie entschuldigend zu
den Anwesenden.

Und er setzte auseinander, warum der König die Väter des mexikanischen Volkes
hergerufen hatte. Schon standen die Gelbhaarigen in Tlascala. Es galt jetzt zu
entscheiden, ob man sie mit Waffengewalt vertreiben, ob man sie als Gäste in
der Wasserstadt aufnehmen solle. Die geringe Zahl der weißen Götter lasse es
unglaubwürdig erscheinen, daß das tapfere Tlascaltekenvolk sich von ihnen
besiegen ließ. Eher sei anzunehmen, daß die Niederlage eine Scheinniederlage
war und der Friedensschluß eine Hinterlist, ersonnen von der Schwarzen Blume,
dessen Ziel es wohl sei, Mexico zu zertrümmern – nicht durch die Waffen eines
Häufleins Fremder, sondern durch den lähmenden Schrecken, den die Ankunft
weißer und bärtiger Männer verursachte. Wie ein Fadenknüpfer sich der
Zauberfäden, so wolle die Schwarze Blume sich der Söhne der Sonne bedienen. Zum
Glück habe durch die Aussagen von zwei aufgegriffenen Sklaven sein Zauber den
Schrecken eingebüßt.

Den Worten des Weiblichen Zwillings folgte ein längeres Schweigen. Niemand
wagte zu reden, solange die Könige von Tezcuco und Tlacopan nicht geredet
hatten. Aber der Durch-Zauber-Verführende schüttelte, als fragende Blicke ihn
trafen, abweisend und verlegen den Kopf. Und auch der Edle Traurige verzichtete
diesmal bescheiden auf sein Vorrecht zugunsten seines älteren Oheims, des
Fürsten von Iztapalapan, des Bruders des Zornigen Herrn. Höflich aufgefordert
durch Cacama, erhob sich der Überwältiger und sagte:

»O ihr hochmächtigen Herren, erlaubt mir zu sagen, was mein Herz mir eingibt.
Diese Fremdlinge sind wie die furchtbare Schlange, die ›der gelbe Fürst‹
genannt wird und die ihr tödliches Gift auf große Entfernungen
hinausschleudert. Unbedacht handelt, wer einem so schädlichen Gezücht an seinem
Hausherd eine Wohnstätte zuweist ...«

Und in langer, eindringlicher Rede fuhr der Überwältiger fort, vor den Fremden
zu warnen. Man solle ihnen Geschenke schicken und Freundschaft antragen, aber
sie ersuchen, den Rückweg über das Ostmeer anzutreten. Möge auch jeder ihrer
Wünsche erfüllt werden, so doch der eine nicht, daß sie die Dammwege der
Wasserstadt betreten. Und ließen sie sich gutwillig nicht abhalten, so müßten
die Adler und Jaguare Mexicos sie abhalten.

Die Aufnahme der Rede war zwiespältig, fast kühl. Auf allen Herzen lastete die
Sorge – aber eben darum erhoffte man von den Rednern eine Selbstberauschung,
eine großzügige Selbstbelügung, überhebliche, aufstachelnde, die Sorge bannende
Worte. Und Klugheit ernüchterte, Voraussicht bedrückte, Vorsicht kränkte den
mexikanischen Stolz. Da erhob sich der Edle Traurige und sprach
leidenschaftlich, sich am Widerspruch und am Beifall, den er bald spürte,
erhitzend.

Er sei anderer Meinung als der König von Iztapalapan, erklärte er. Feige wäre
es, wollte man den Söhnen der Sonne, nachdem man sie fast bis vor die Tore der
Stadt gelassen, den Eintritt wehren, und unklug wäre es, da alle Völker daraus
schließen müßten, daß das große Mexico vor so wenigen Fremden bange. Edler und
der ruhmvollen Vergangenheit würdiger würde es sein, wenn Mexico seine
Statthalter und Beamten beauftragte, die weißen Götter auf ihren Wegen und
Straßen so zu empfangen, als wären sie Chichimekenkönige, und sie über den
Schilfsee zu geleiten, damit sie die unvergleichliche Macht und Herrlichkeit
Tenuchtitlans und Montezumas sehen und erschaudernd erkennen, wie
unvergleichlich und unvernichtbar sie sei, und, heimgekehrt nach
Tlillan-Tlapallan, ihrem Fürsten das Geschaute beschreiben könnten. Sollten sie
eine Botschaft zu sagen haben, so sei sein Oheim Montezuma ein Zederbaum, stark
genug, den Wind, der ihn umsäuselt, anzuhören. Sollten sie sich aber anmaßend
betragen, so werde es an Tapferen nicht fehlen, und er selbst werde der erste
sein, sie mit Schimpf dafür zu züchtigen.

Als Cacama seine Rede beendet hatte, wurde er durch ein zustimmendes Gemurmel
gelohnt. Auch Montezuma, der bis dahin regungslos mit wächsern fahlem Gesicht
wie eine Puppe dagesessen hatte, nickte sinnend. Für manche noch Unschlüssige
war dies ein Wink, wohin ihre umherirrende Meinung sich wenden müsse.

Die nun folgenden Reden bewiesen, daß der Edle Traurige die meisten der
Anwesenden für seinen ritterlichen Vorschlag gewonnen hatte.

Da erhob sich der Herabstoßende Adler. Ein scheuer scharfer Blick Montezumas
verletzte ihn wie ein Pfeil. Und der Jüngling wunderte sich, daß seine Rede Haß
erweckte, noch ehe sie gesprochen war. Doch er ließ sich nicht abhalten, zu
sagen, was er sagen mußte.

»O ihr hochmächtigen Väter« – rief er –, »öffnet eure Augen! Blickt die
Wahrheit an, blickt nicht an ihr vorbei! Seht ihr nicht, daß Mexico sich in
einen Abgrund werfen will – wie es Tula einst tat, die versunkene
Toltekenstadt? In alten Büchern ist es gemalt, daß ›Er, dessen Sklaven wir
sind‹ in Bettlerverkleidung den Toren Tulas nahte und Einlaß begehrte ... Ich
will den König sehen und ihn sprechen!‹ sagte er zu den Torhütern. ›Hebe dich
fort!‹ wurde ihm geantwortet, ›entferne dich, Alter! Der König ist krank und
läßt sich nicht sprechen!‹ Darauf wiederholte der Bettler immer wieder: ›Ich
muß ihn sehen!‹ Da gingen die Torwächter, es dem Könige zu melden, daß ein
Bettler vor den Toren stehe ... Wir haben ihn vom Tor gewiesen, wir haben ihn
fortgejagt, aber er will sich nicht entfernen, und er sagt, dringend notwendig
sei es, daß er dich spreche!‹ Großmütig befahl der König, ihn einzulassen: denn
die Armen seien Abbilder der Götter, sprach er. Nicht lange aber, nachdem ›Er,
dessen Sklaven wir sind‹ die Stadt betreten hatte, floh der König und flohen
die Tolteken aus dem verlorenen Tula ...«

Und der Herabstoßende Adler beschwor die Väter Mexicos, den törichten Edelmut
der Tolteken nicht nachzuahmen und die Tore dem verschlingenden Meer nicht zu
öffnen, damit es Mexico nicht so ergehe wie Tula, damit man den Eindringling
nicht einst benenne: »Er, dessen Sklaven wir sind!« ... Aber auch durch
Geschenke sich loszukaufen, wie der Fürst von Iztapalapan vorgeschlagen, sei
der Größe Mexicos unwürdig. Und da die Gelbhaarigen sich an Gold noch immer
nicht ersättigt hätten, sollte man ihnen die Goldstandarte der Wasserstadt
senden, umringt von jungen Kriegern in Jaguarrüstung und Pfeilschützen, die
vierhundert Feuersteinspitzen versenden. Das wäre das Geschenk, das die
Nimmersatten verdienten. Noch sei es Zeit dazu. Bald aber werde es zu spät
sein, wiedergutzumachen, was nicht mehr gutzumachen sei.

Die Rede übte eine noch tiefere Wirkung aus als die des Edlen Traurigen und
machte großes Aufsehen. Es war bekannt, daß Guatemoc und Cacama sich nicht
liebten, entzweit seit der Verlobung der Prinzessin Maisblüte. Man hatte einen
Meinungsgegensatz und einen Wortkampf der beiden Prinzen erwartet. Nun war das
Unerwartete geschehen, daß sich keine Feindseligkeit gegen den Rivalen in den
Worten des Herabstoßenden Adlers hatte spüren lassen. Er hatte die Vorschläge
des Königs von Tezcuco bekämpft, doch nicht ihn selbst, da die Besorgnis um
Mexico zu groß und der Augenblick ihm zu ernst erschienen war, an kleinlichen
Zwist zu denken. Ja, er hatte die vornehme Gesinnung Cacamas gewürdigt, wenn er
sie auch für unheilvoll hielt. Und wenn seine Ermahnung eine heimliche Spitze
hatte, so richtete sich diese nur gegen den Zornigen Herrn und die würdelose
Beschenkung der weißen Götter.

Der Tempel-Feger, mit welchem Montezuma längere Zeit geflüstert hatte, wollte
eben die Entgegnung des Königs in die Versammlung rufen, als ein Sklave, vor
dem Zornigen Herrn niederkniend, meldete, aus Tlascala sei das Rauchende Blut –
Montezumas letzter Gesandter an die weißen Götter – zurückgekehrt. Der König
ließ ihn in den Saal bitten.

Über die gehaltenen Reden war das Rauchende Blut, während er vor der Tür des
Dämonensaales wartete, unterrichtet worden, daher wußte er, daß der Schwarze
Amber den Sieg über Tlascala als einen Scheinsieg bezeichnet hatte und den
beschlossenen Bund als eine Spiegelfechterei, mit welcher die Schwarze Blume
nur ängstliche Herzen schrecken könnte. Diese Entstellung des wahren
Sachverhalts, diese ahnungslose Zuversicht und Unterschätzung der Gefahr – wie
sie außerdem Weiblichen Zwilling auch der Edle Traurige bekundet hatte – wies
der Gesandte, seinen Bericht erstattend, eifrig zurück, indem er hervorhob, daß
er das blutgetränkte Schlachtfeld gesehen und der Bestattung der
Tlascaltekenleichen beigewohnt habe. Zu Hunderten seien die Tlascalteken und
Otomis von Donner und Blitz – den feuerspeienden Waffen der Weißen –
hingemordet worden, in einem Scheinkampf würden so viele den Tod nimmermehr
gefunden haben. Der gesamten Wehrmacht des Freistaates standen vierhundert
Söhne der Sonne gegenüber und siegten – nicht einmal nur, dank einem
Glückszufall, sondern jedesmal, in etlichen Schlachten siegten sie und wären
auch einem mächtigeren Feinde gegenüber Sieger geblieben. Unverletzlich und
unsterblich zwar seien sie nicht, da auch sie Verwundete und Tote hatten, aber
vermöge ihrer zauberischen Feuergeräte aus Kupfer kaum bezwingbar – es sei
denn, daß Mexico seine gesamten Heerscharen gegen sie aufböte. Und klüger
möchte es sein, den Feind vor den Toren des Landes als vor den Toren der
Hauptstadt oder gar innerhalb der Stadtmauer zu vernichten. Und zum Schluß
überreichte er Montezuma die bemalte Leinwandurkunde, darin der Wortlaut der
Rede des weißen Gottes verzeichnet stand. Auf einen Wink des Zornigen Herrn las
der Tempel-Feger von der Leinwand die hochfahrenden Worte ab, mit welchen der
weiße Gott von Montezuma drohend erheischte, ihm unverzüglich die beiden
entlaufenen Sklaven auszuliefern.

Wie aus einem Munde stieß der Hohe Rat einen Entrüstungsruf aus. Die
Verwirrung, die bis dahin geherrscht hatte, war geschwunden. Es gab keinen
Widerstreit der Meinungen mehr. Es handelte sich nicht mehr um Cacama oder
Guatemoc, ob man die Fremden in die Stadt einladen solle oder nicht. Jetzt
handelte es sich nur darum, für eine freche Beschimpfung die würdige Antwort zu
finden. Hätte Montezuma in diesem Augenblicke seine Ratgeber gefragt, sie
hätten ihn alle ohne Ausnahme gebeten, die Adler und Jaguare auf die
Gelbhaarigen loszulassen.

Doch Montezuma fragte nicht, da er die Antwort voraussah und den Rat nicht
befolgen wollte. Es wäre für ihn selbst eine Erlösung gewesen. Denn seit einem
halben Jahr krankte er an der Unfähigkeit, einen Entschluß zu fassen. Aber
sogar die kühne Anmaßung des weißen Gottes befreite ihn nicht von der Lähmung
seines Willens. Er, der eben noch – beeinflußt durch die Aussagen der beiden
Sklaven – den Vorschlägen des Edlen Traurigen zugenickt hatte, war verwirrt 
durch die Rede des Rauchenden Blutes und haltloser denn je. Mit verlorenen
Blicken sann er hin und her und flüsterte mit dem Tempel-Feger. Nicht nur
seines Leibes, auch seiner Seele Doppelgänger schien dieser zu sein – sein
williges Werkzeug und doch zugleich der Wille, der den Königswillen sich zum
Werkzeug schuf ...

Nach einer Weile sprach Montezuma zur Versammlung, und der Tempel-Feger
wiederholte laut rufend jedes seiner unvernehmbaren Worte. Der König teilte
seinen Entschluß mit – der keiner war, sondern eine Ausweichung, eine feige
Umgehung des männlichen Entschlusses.

»O ihr meine Oheime und Väter«, sagte Montezuma, »wir wollen die beiden Sklaven
Unserer Großmutter, der Göttin mit dem Adlerfuß, opfern, deren Fest, das Fegen
der Wege, morgen gefeiert wird. Denn weder kann ich dem weißen Gott seine Bitte
erfüllen, noch will ich mich von ihm zwingen lassen, sie zu erfüllen. Wenn wir
aber die Sklaven geopfert haben und man fragt uns nach ihnen, so können wir
sagen, so können wir offenbaren, daß die Sklaven im Himmel der Sonne weilen und
mittags in Gestalt von Kolibris zur Erde fliegen. ›Fangt die Kolibris!‹ werden
wir sagen. ›Fangt euch die Summvögel, die eure Sklaven sind‹, werden wir sagen,
wenn man uns fragt. Aber unsere Tapferen werden wie die Präriewölfe in den
Bergen und Schluchten um Cholula heulen und hindern, daß man uns fragt. Denn
die heiligen Könige Cholulas empfingen zwei Goldtrommeln als Geschenk von mir,
und sie wollen die Tore der heiligen Stadt öffnen und ein Fest den weißen
Göttern rüsten und sie auf ihre Tempel hinaufführen, während unsere Adler und
Jaguare in den Schluchten lauern ...«

Nur drei wagten Widerspruch zu äußern, der Überwältiger, der Edle Traurige und
der Herabstoßende Adler. Ihr Kampf gegen die Heimtücke war vergebens. Der Rat
der Alten hatte keine Stimme mehr, nachdem Montezuma gesprochen hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Melchorejo und Julianillo starben mit vielen Leidensgefährten und einer
Leidensgefährtin, einer schönen flaumjungen Mexikanerin. Freiwillig hatte sie
sich dazu gemeldet, Unsere Großmutter, die Göttin der Lust und des Unrates, zu
sein, hatten doch junge und alte Hebammen und Ärztinnen – »die die Würmer aus
den Zähnen oder aus den Augen ziehen« – ihr vorgeredet, sie werde in ein Gemach
geführt werden, wo »der König« – der junge Maisgott – bei ihr liegen werde.

Während fünfzehn Vorfesttagen wurde sie, nachdem sie die Göttinnentracht 
angelegt hatte, durch lautlose, gesanglose Tänze und Tanzspiele zerstreut, da
es für ein schlimmes Vorzeichen galt, wenn Unsere Großmutter ihren Tod
beweinte. Den Mund mit schwarzem Kautschuk bemalt, schritt sie den letzten Tag,
begleitet von allen Medizinweibern, durch die Straßen Tenuchtitlans und auf den
großen Markt, um Abschied von der strahlenden Welt zu nehmen. Und wo sie ging,
streute sie Maismehl, so daß der weiße Faden ihrer Spur sich allerorts über den
Boden der Gassen, Plätze und Kanalbrücken schlängelte. Vor dem Tempel der
Göttin aber wurde Unsere Großmutter von fünf Priestern in Empfang genommen, und
tröstend raunten die Hebammen ihr zu: »Ängstige dich nicht, mein Täubchen! Du
verbringst die Nacht mit dem König! Freue dich! ...« Auf der Plattform stellte
der stärkste der fünf Priester sich Rücken an Rücken zu Unserer Großmutter,
hakte seine Arme in ihre Arme, beugte sich und hob sie, um sie als Rückenlast
zum »König« zu tragen – genau so, wie es in Mexico üblich war, die Braut zum
Bräutigam zu tragen. Im selben Augenblick wurde ihr Haupt vom Halse getrennt.
Dann zog man der Leiche die Haut ab. Und aus der Schenkelhaut schnitt man eine
Maske für das Gesicht des starken Priesters. Den Körper aber dieses Priesters
bedeckte man mit der frisch gegerbten Mädchenhaut. Und ein Frauenrock wurde ihm
umgelegt, große Adlerfüße – das Attribut der Göttin – wurden ihm an die Knöchel
geschnallt, und allerlei Zieraten Unserer Großmutter aus Goldblech, Amethyst,
schwarzem Achat und Grünstein erhielt er als Schmuck. So zur Göttin geworden,
ging er daran, unterstützt von den vier anderen Priestern, die als die vier
Morgenröten gekleidet waren, den männlichen Opfersklaven den Edelstein aus der
Brust zu reißen.

Während die Tötung des Mädchens in der Nacht vor dem Festtage erfolgen mußte,
geschah die Schlachtung der Sklaven erst nach Sonnenaufgang. Die vier
Morgenröten hatten Brennholz zu großen Haufen auf der Plattform geschichtet und
zu einem mächtigen Feuerbrand entfacht.

Das Besenfest – das Fegen der Wege genannt – war eins der volkstümlichsten. Die
gesamte Bewohnerschaft Tenuchtitlans nahm daran teil und drängte sich,
zermalmte sich schier in den Gassen. Alle Dächer waren von Schaulustigen
überfüllt. Denn in den Höfen des kleinen Tempels der Göttin war wenig Raum –
und die Ehrenplätze dort waren dem Zornigen Herrn, seinem Hofstaat und seinen
Krüppeln und Narren vorbehalten.

Auch die Herrin von Tula und ihre Tochter Perlmuschel hatten sich einfinden
müssen, höflich, aber unverweigerlich dazu aufgefordert durch die Königin
Acatlan, obgleich oder gerade weil diese anzunehmen Grund hatte, daß die Witwe
und Tochter des Herrn des Fastens, seinen abtrünnigen Lehren getreu, den
blutigen Opferritus mißbilligten und verabscheuten. Die Rache der Königin
Acatlan für die verweigerte Schale Kakao gelang ihr vollkommen. Gezwungen, ihre
Empfindungen hinter einem versteinerten Lächeln zu verstecken, mußten die
beiden Frauen mit ansehen, wie Melchorejo und Julianillo schluchzend und laut
heulend vom Daunen- und Papierschmuck sich entblößen ließen, an Armen und
Beinen sich binden ließen, wie sie erst von den vier Morgenröten mit
Pfeilschüssen durchbohrt und dann auf den Scheiterhaufen gelegt wurden, wo ihre
Körper von Brandblasen geschwellt sich gräßlich aufblähten, bis – fast wie eine
Erlösung war es – Unsere Großmutter sie, die immer noch Lebenden, aus dem Feuer
zog und, von Brustwarze zu Brustwarze sie aufschlitzend, ihnen das dampfende
Herz herausriß ...

Der kleine Menschen-Puma fiel in Ohnmacht.

Seit er in der Erdbebennacht von den Federarbeiterinnen gepflegt und dann durch
Guatemoc der Prinzessin Perlmuschel wieder zugestellt worden war, fieberte er.
Doch Perlmuschel hatte sich nicht entschließen können, ihn in ihrem von Feinden
behüteten Palast zurückzulassen, hatte ihn krank, wie er war, mitgenommen, um
ihn unter ihren Augen zu behalten. Längst war es ihre heimliche Absicht, in
diesem Knaben sich einen Rächer für die rote Blume von Yuquane zu erziehen,
darum war sie davor nicht zurückgeschreckt, ihn das Furchtbare sehen zu lassen
(das ja die Kinder in Mexico auf Schritt und Tritt sahen), – es mußte den Groll
und die Empörung gegen die bluttrinkenden Götter und ihre mexikanischen Diener
in der von ihr beeinflußten Kindesseele einwurzeln und wachsen machen ...

Der Vom-Himmel-Gestiegene verließ seinen Platz neben seiner Schwester
Maisblüte, wand sich durch das Gedränge der Höflinge und stand plötzlich vor
der Herrin von Tula und Perlmuschel.

»O Prinzessin«, sagte er zu Perlmuschel, »laß mich Menschen-Puma in deinen
Tecpan tragen.«

»Räuber! ...« entgegnete sie leise und umklammerte den Knaben. »Du hast ihn
neulich geraubt! ...«

»Es gibt Unglückstage, o Prinzessin! Ich wußte nicht, was ich heute weiß.«

»Was weißt du heute?«

»Daß du mein Weib werden wirst!«

»Du hast ein Weib und viele Weiber ...«, sprach sie fassungslos.

»Nein. Maisblüte warf meine Freude in einen Brunnen. Und die Flötenspielerinnen
bringen mir die Freude nicht wieder. Aber du kannst sie aus dem Brunnen ziehen!
«

»Ich hasse dich!«

»Mich straft die Liebesgöttin durch dich, o Prinzessin!«

»Und darum raubst du mir den Knaben?«

»Wenn man die Trommel kratzt, so schreit sie, o Prinzessin! Auch mein Herz
schreit vor Qual. Wäre der Knabe dein Bruder, das schwöre ich dir bei der Sonne
und den Wassern des Sees, ich würde ihn nie töten. Aber er ist dir ein Fremder,
und doch liebst du ihn mehr als mich. Also muß er sterben, weil mich die
Liebesgöttin so grausam straft ...«

Der Vom-Himmel-Gestiegene entfernte sich. Die Prinzessin hielt den Knaben
angstvoll umklammert und sagte zur Herrin von Tula:

»Die Sonne und die Wasser des Sees haben seine Worte gehört: wenn Menschen-Puma
mein Bruder ist, wird ihm nichts geschehen ...«

Doch ihre Mutter schwieg düster und ließ sie ohne Antwort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Beim Opferfeste fehlten der Edle Traurige und der Tempel-Feger, sie hatten den
Abend zuvor Tenuchtitlan verlassen. Der Edle Traurige, weil der Aufruhr in
Tezcuco seine Gegenwart erheischte, und der Tempel-Feger, um neue Weisungen
Montezumas nach Cholula zu tragen.

Seiner Abreise war ein längeres Zwiegespräch mit Montezuma vorausgegangen.
Gleich nach der Kronratssitzung hatte Montezuma wieder zu bereuen begonnen, daß
der Überfall in Cholula beschlossen war. Nicht ohne Mühe gelang es dem
erfindungsreichen Günstling, die Bedenken des Königs zu zerstreuen, und um
dessen Zaghaftigkeit zu beschwichtigen, trat er mit zwei neuen Plänen hervor.
Gewiß, meinte er, könne der Anschlag mißlingen, und nur klug sei es, auch diese
Möglichkeit ins Auge zu fassen. Darum rate er, den Weg von Cholula zum Paß
zwischen dem Rauchenden Berg und der Weißen Frau zu unterhöhlen und mit
eingerammten Pfählen zu versehen, so daß die Söhne der Sonne mit ihren
Hirschungeheuern, den Weg betretend, sich selbst aufspießen würden. Sollte es
ihnen aber gelingen, auch dies Hindernis zu überwinden, so brauche Montezuma
dennoch nicht zu fürchten, ihnen begegnen zu müssen. Denn er erbiete sich –
gekleidet mit allen Insignien des Herrn der Welt, geschmückt mit der türkisenen
Stirnbinde und umringt von Würdenträgern, dem weißen Gotte entgegenzuziehen,
seine Botschaft anzuhören und ihn mit einer Antwort an den Fürsten des Ostens
zu entlassen. Die Gelbhaarigen und ihre tlascaltekischen Begleiter würden nicht
imstande sein, den falschen Montezuma vom echten zu unterscheiden ...

Beide Vorschläge fanden den Beifall des Zornigen Herrn. Seit seinem Besuch beim
alten Zauberer Zacatzin hatte er es vermieden, vor seinem Günstling den Namen
der Prinzessin Perlmuschel zu nennen. Jetzt sagte er zum Tempel-Feger: »O
tapferer Krieger, du Kluger! Mein Herz begreift nun, warum der Herr unserer
Leiber im neunmal verkettet ruhenden Himmel dich mir zum Spiegel machte!
Gelingt dir's, – so wird die Göttin der Blumen dir und meiner königlichen
Nichte, der Prinzessin Perlmuschel, das Ehebett weihen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im wunderschönen Chapultepec führte Prinzessin Maisblüte ein glückloses Leben.
Sie verachtete ihren Gatten und Bruder, den Vom-Himmel-Gestiegenen. Sie
verfluchte ihre erzwungene Ehe. Und sie trug nicht, wie andere jungen Frauen,
eine getrocknete Beutelratte (von der man annahm, daß sie die Geburten
fördere). Denn Maisblüte wollte ihrem Gatten kein Kind gebären.

Eine kurze Zeit hatte sie sich Mutter gefühlt. Aber nach wenigen Tagen schon
war sie durch eine der berüchtigten mexikanischen Fruchtabtreiberinnen – die
sie ohne Wissen des Vom-Himmel-Gestiegenen in ihr Schloß bestellt hatte – von
der verhaßten Bürde befreit worden.

Ihrem Gatten teilte sie mit, daß sie kinderlos bleiben werde und auch bleiben
wolle. Sie versagte sich ihm.

Als sie aber eines Tages in der Speise, die er ihr reichte, eine zerhackte
kleine Macaschlange – ein nicht selten angewandtes Liebeszaubermittel – fand,
erboste sie und sprach den Fluch aus: weder von ihr noch von einer anderen Frau
solle er je ein Kind haben!

Um sich sein Eheleid aus dem Sinn zu schlagen, stürzte sich der
Vom-Himmel-Gestiegene von neuem in wilde Vergnügungen, zügelloser noch, als er
es vor der Ehe getan hatte. Sein nasenloser Freund Coxtemexi mußte ihm
allnächtlich Feildirnen, Tanzmädchen und Flötenspieler in das Lustschloß
bringen. Und das fernblasse Gelärm der Orgien zirpte über den verschlafenen
Schilfsee.

Eine Weile schaute Maisblüte grollend dem Treiben zu. Dann verbot sie die
Entweihung ihres Schlosses Chapultepec.

Der Prinz setzte die wüsten Gelage in Tenuchtitlan im Großen Palaste fort, und
er entblödete sich nicht, auch Sandalenbinderinnen seines Vaters dazuzuziehen.
Keiner der Tecpanbewohner, keiner der allzu vielen Höflinge brachte den Mut
auf, den Königssohn bei seinem Vater zu verklagen. Und Montezuma konnte von den
anstoßerregenden Vergnügungen nichts vernehmen, denn die Baumkronen des
Schloßparkes rauschten, und die Springbrunnen murmelten zwischen dem von ihm
bewohnten Palastteil und den weit entfernten Gemächern des Prinzen.

Seit der Erdbebennacht ließ sich der Nasenlose nicht mehr blicken, und der
Prinz machte sich Sorgen deshalb, ohne zu ahnen, daß dicht neben dem Schauplatz
der Orgien – die nun ohne Coxtemexi gefeiert werden mußten – sich das Gewahrsam
des vermißten Freundes befand. Als Vorsteher des Hauses der Edelsteine bewohnte
nämlich der Herabstoßende Adler mit seiner Dienerschaft und seinem
strenggehüteten Gefangenen einen angrenzenden Palastflügel.

Maisblüte war es nicht unbekannt geblieben, wohin ihr Gemahl die Trinkgelage
verlegt hatte und wie schamlos er sich an den Mägden des Königs vergriff. Wenn
Montezuma diesen Ärgernissen kein Ziel steckte, so wollte sie es tun. Sie
beschloß, ihren Gatten zu überraschen.

In der dem Besenfest folgenden Nacht ließ sie sich in ihrer Sänfte nach der
Stadt und in den Großen Palast tragen. Aber anders, als sie es sich ausgemalt
hatte, war im blumengeschmückten Papageiensaal die Begegnung mit dem
Vom-Himmel-Gestiegenen.

Entgegen seiner Gewohnheit – vielleicht infolge der launisch-jäh gefaßten Liebe
zu Perlmuschel und ihrer harten Abweisung trüb gestimmt – hatte sich der Prinz
diesmal auch mit ernsteren Zechgenossen umgeben, deren Gegenwart der groben
Ausgelassenheit der Sandalenbinderinnen Einhalt gebot. Als Maisblüte, mit
zürnenden Worten vor ihn hintretend, unter vielen fremden Gesichtern auch die
wohlbekannten Züge des jungen Königs von Tlacopan und die weinseligen des
Spinners erblickte, konnte ihr überzartes Mädchengesicht nicht anders, als
freundliches Lachen lachend erwidern. Und ihren mit Vorwürfen beginnenden Satz
beendete sie mit Scherzworten. Ihr Gatte fing die Scherzworte auf und warf sie
lachend zurück: nur darum schelte sie ihn, rief er, weil sie Pulque nicht zu
trinken wage. Und alle Gäste horchten auf, welche Antwort die Prinzessin wohl
geben werde. Und in scherzendem Ton gab sie die Antwort, die von ihr erwartet
wurde: sie rühmte sich, mehr Pulque zu vertragen als der Vom-Himmel-Gestiegene.
Da bestanden alle Gäste darauf, es müsse erprobt werden.

Und Prinzessin Maisblüte trank mit ihrem Gatten um die Wette, bis sie trunken
war. Und als sie trunken war, kreischten die Sandalenbinderinnen und
Tanzmädchen vor Entzücken über sie, die liebreizende, die adelige, die
betrunkene Königstochter.

Da trat ein ungeladener Gast in den Papageiensaal. Aus dem Schlaf geweckt durch
das Flötenspiel und Gekreisch, kam der Herabstoßende Adler, dem lärmenden
Königssohn Vorhaltungen darüber zu machen, daß er sich am Frauenhause seines
Vaters vergriff ... Gelächter erhielt er zur Antwort.

Und im Schimmer der schwelenden Kienfackeln sah er Maisblüte ... Stets hatte er
sie gemieden, seit sie ihm verloren war. Eine Trunkene saß sie jetzt unter
Trunkenen.

Ihre Augen jammerten. Ihr voller Giftblumenmund war schmerzlich geschlossen,
feucht wie eine zerschnittene Frucht. Und sie erhob sich, trunken wie sie war,
erhob sie sich, kam schwankend auf ihn zu und sprach ihm von Sehnsucht, von
Neigung und von zu jungen Herzen, die sich selbst nicht verstehen ...

»Ach, allzu spät hat die Blume der Liebesgöttin mich berührt!« sagte sie.

Er stieß sie von sich, und taumelnd sank sie zu Boden. Schnell verließ er den
Saal.

Und nun trank Prinzessin Maisblüte, bis sie bewußtlos wurde und einer Toten
gleich dalag.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und als Maisblüte tags darauf ihren Rausch ausgeschlafen hatte, war sie sich
selbst verhaßt, war sie sich selbst ein Greuel geworden, und wie zerfetzt war
ihre Seele durch die Messer der Scham und der Reue und des Lebensüberdrusses.
Wieder fühlte sie den handgroßen Skorpion auf ihrem Brustschmuck sitzen – wie
damals, im Schloßgarten von Tlatelolco, als die wiederauferstandene Papan, von
der Begeisterung des Gottes erfüllt, Wehe über die Tochter Mexicos gerufen
hatte ...

Die Götter des Pulque und aller Rauschgetränke – die Totochtin, die kleinen
Hasengötter – hatte sie durch ihr Benehmen beleidigt. Und sie beschloß einen
Bußgang in den Tempel der Hasengötter.

Doch nur in Tenuchtitlan ließ sich das ausführen und nur, wenn Montezuma ihr
seinen Beistand lieh. Sie schwebte in ihrer Kolibrisänfte zum Zornigen Herrn.
Ihre Schönheit vermochte viel über ihn. Aber diesmal mußte sie lange überreden,
viele Gegengründe widerlegen. Gar sehr widerstrebe es ihm, sagte er
kopfschüttelnd, seines liebsten Kindes Nacktheit den Blicken des Volkes
preiszugeben – wie solches beim Bußgang zu den Hasengöttern unvermeidlich wäre.

Um den Blicken zu wehren, erwiderte sie ihm, erbitte sie ja seinen Beistand.
Und sie zeigte ihm, wie er das Volk hindern könne, ihre Blöße zu schauen.

Da ließ Montezuma durch den Vorsteher des Hauses der Teppiche mancherlei
Anstalten treffen für den mitternächtlichen Bußgang der Prinzessin Maisblüte.
Und allen Bewohnern Tenuchtitlans und allen Palastbewohnern wurde befohlen,
drei Stunden vor Mitternacht müßten sie sich schlafen legen – wer aber wachend
angetroffen werde, solle mit dem Tode betraft werden. Auch alle Torwächter
müßten sich zur Ruhe begeben, und unbehütet offen sollten – in dieser einen
Nacht – die Tore des Palastes stehen. Und der Vorsteher des Hauses der Teppiche
erhielt ferner den Auftrag, dreißig Blinde in Tenuchtitlan zusammenzusuchen,
damit sie mit Kienfackeln den Weg der Prinzessin erhellten.

Den Bußgang zum Tempel der Vierhundert Kaninchen trat Maisblüte in einem
stolaähnlichen Papiergewande an, welches rechts und links aufgeschlitzt war.
Sie kam zum Tempel, klomm die Treppe hinauf zur Plattform, und kniend im
Sanktuar – wo Grünsteinbilder von zehn Pulquegöttern und von Mayauel, der
Agavegöttin, der Vierhundertbrüstigen, aufgestellt waren – räucherte sie,
klagte sich ihrer Sünde an und betete. Und nach dem Gebet nahm sie sich das
Papiergewand ab und legte es vor der Vierhundertbrüstigen nieder. Und völlig
nackt – bis auf die silbernen Sandalen, mit deren schleifenverzierten
Lederriemen die halbe Wade umschnürt war – stieg Maisblüte die Stufen hinab. Am
ganzen Körper war sie hellgelb geschminkt. Nur Sterne des Himmels sahen
blinzelnd auf ihre zauberhafte Blöße nieder, deren Zauberhaftigkeit noch erhöht
wurde durch das grausame Wundmal, die schreiend rote, kaum geheilte Vernarbung
der linken, zerwüsteten Brust ... Sterne, Eulen und Vampire sahen sie – aber
Menschen nicht. Durch die toten schwarzen Gassen und Kanalbrücken ging sie
wiegend dem Großen Tecpan zu. Und alle hundert Schritte stand einer der dreißig
Blinden, die hängenden Ränder der ausgelaufenen Augen karminen grell beleuchtet
von der Fichtenholzfackel, mit welcher er, ein ewig Blinder, der nackten und
verstümmelten Königstochter den Weg erhellte.

Dem letzten der Blinden nahm Maisblüte die Fackel aus der Hand. Denn sie
fürchtete sich, in den lichtlosen, nachtschwarzen, wie verzauberten Tecpan zu
treten. Alle Palasttore standen unbehütet offen, und sie wußte nicht, durch
welches sie eintrat. Sie kam durch Säle und Korridore, die sie nie gesehen
hatte. Dann, als sie weiter ging, entsann sie sich, daß sie in diesen Irrgängen
schon früher gewandelt war, doch sie wußte nicht, ob in Träumen oder in
Wirklichkeit. Und als sie schließlich erkannte, daß sie sich im Palastflügel
befand, den Guatemoc bewohnte, war es zu spät, zurückzufliehen. Ahnungslos
hatte sie eben das Schlafgemach des Herabstoßenden Adlers betreten. Beim
Kienfackelschein starrte sie ihm entsetzt in die Augen, der wach dasaß, als
hätte er sie herbeigesehnt. Sie wollte zurückweichen – er ließ sie nicht fort.
Und er fing sie zart mit den Händen und hielt sie, als hätte er einen
Schmetterling erhascht, und er zog sie auf das Bett.

»Auch mich hat die Blume der Liebesgöttin berührt!« sprach er, sie mit Küssen
fast erstickend.

Gegen Morgen war er eingeschlafen. Sie aber streichelte ihm die Stirn und das
Haar. Da war ihr, als sähe sie im Dämmerlicht, daß ein Kopf sich durch den
Korallenvorhang der Kammertür schob. Und nur der Kopf war zu sehen, körperlos
schien er dort zu hängen, gleichsam an die Luft genagelt. Dem wohlgeformten
Antlitz aber fehlte die Nase ... Und als ihr zum Bewußtsein kam, daß es
Coxtemexi sei, der sie hier auf dem Lager des Herabstoßenden Adlers erblickte
und hohnvoll anblickte, stieß sie einen Schrei aus. Das Haupt verschwand, und
Guatemoc erwachte. Doch auf alle seine Fragen schüttelte sie nur traurig den
Kopf und verriet ihm nicht, was sie weinen machte und warum sie eilends von ihm
Abschied nahm. Denn sie selbst hielt das Gesicht für ein Traumgesicht und
wollte dem Geliebten mit haltlosen Ahnungen das Herz nicht beschweren.

Am Vormittag wurde Guatemoc zu Montezuma gerufen. Und als er sich eben in den
Saal der Botschaften begeben wollte, warfen sich ihm mehrere seiner Sklaven
verzweiflungsvoll vor die Füße.

»Strafe uns, o unser Herr! Wir haben den Tod verdient! ... Der Gefangene, den
du uns zu hüten gabst, ist entkommen! ...«

Die Schuld zu untersuchen, die Saumseligen zu strafen, fehlte es dem Prinzen an
Zeit. Auch war ihm klar, daß die Hauptschuld der gestrige Befehl Montezumas
hatte, in dem durch die Verfinsterung des Palastes und die anbefohlene frühe
Nachtruhe die Beaufsichtigung des Gefangenen erschwert worden war.

Mißgestimmt trat der Prinz vor Montezuma, küßte ihm die Füße und die Hände,
warf Weihrauchkörner in eine Räucherpfanne, und mit über der Brust gekreuzten
Armen erwartete er die Befehle des Herrn der Herren.

Der König schickte sein Gefolge aus dem Saal. Er hatte allein mit dem
Herabstoßenden Adler zu reden.

Die plötzliche Abreise des Edlen Traurigen nach Tezcuco erleichterte Montezuma
dies vorausgefürchtete Gespräch. Nur noch des einen Widerstand war zu brechen
...

Er erzählte von seinem Besuch im Schlangenberg und vom Baumorakel. Er bat nicht
und er befahl nicht, er sagte nur, es sei sein Wunsch, den Sternhimmel am
Huitzilopochtli-Turm mit einer Schicht von Edelgestein und Edelmetallen zu
überziehen.

»Die Tribute aller Provinzen reichen dazu nicht hin!« sagte der Herabstoßende
Adler.

»Die Schatzhäuser des Königs Wassergesicht und des Königs Molch sind
unangerührt«, sprach Montezuma mit unstet flackernden Augen.

Erregt antwortete der Herabstoßende Adler:

»Beide Könige, dein Vater wie mein Vater, setzten einen Fluch zum Hüter ihrer
Schatzhäuser ein. Und denjenigen wird ihr Fluch vernichten, der die Kleinode
der Ahnen antastet, ehe Mexico in Gefahr schwebt!«

»Mexico schwebt in Gefahr ...«, murmelte Montezuma.

»Nein. Noch nicht ... Aber bald naht vielleicht die Zeit, und wenn sie naht,
wollen wir mit Gold und Grünsteinen Waffen kaufen, die Juwele in Speere und
Wurfbretter, Pfeile und Pfeilspitzen, Schilde und Sägeschwerter verwandeln, um
die Gefahr zu bannen.«

»O großer Krieger, du Tapferer«, sagte Montezuma mit verletzender Höflichkeit,
»ist das dein Mund, der so spricht? Ein guter Beschützer des Hauses der Tribute
bin ich! spricht dein Mund. Dem Hunde gleichst du, der eines Knochens wegen
seinem Herrn die Zähne zeigt! Denke ich denn daran, anzutasten, was unantastbar
ist ? Doch der Schatz von Tezcuco hat keinen Fluch zum Hüter!«

»Er hat die Ehrlichkeit Mexicos zur Hüterin!« rief der Herabstoßende Adler.

Hart prallten ihre Augen aufeinander. Von maßloser Wut gepackt, schrie
Montezuma:

»Bist du die Ehrlichkeit Mexicos? Wirfst du mir Unehrlichkeit vor? ... Hebe
dich fort von hier! ... Für deine Würden werde ich Würdigere finden ... Fort!
Mir aus den Augen! ... Ich verbanne dich! Und wenn du nicht bis morgen wie ein
Vogel entfliegen oder wie eine Schlange in die Erde dich verkriechen kannst, so
stirbst du einen bösen Tod! ...«

Ohne zu antworten, entfernte sich Guatemoc aus dem Saal der Botschaften. Und
eine Stunde später schritt der Rote Jaguar hinter einer von vier Tlamamas
getragenen Prachtsänfte her. Königlich, ein stolzer Verstoßener, ließ sich
Guatemoc aus dem Palast hinaustragen, den wieder zu betreten ihm – vielleicht
für immer, vielleicht für lange Zeit – verwehrt war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Adlerrüstung, mit allen Insignien seines fürstlichen Ranges behängt, begab
sich der Herabstoßende Adler nach Chapultepec, von Prinzessin Maisblüte
Abschied zu nehmen. Er verwischte seine Spur nicht, er befürchtete keine
Verfolgung vor Ablauf der eintägigen, vom König ihm gewährten Frist. Am
Gartentor des Lustschlosses entstieg er der Sänfte und schickte die Tlamamas in
den Großen Tecpan zurück. Auch den Roten Jaguar schickte er fort und gab ihm
den Auftrag, in das Haus des Obsidianarbeiters zu gehen und dort
Ohrring-Schlange von seiner Verbannung zu unterrichten.

Von Gartenterrasse zu Gartenterrasse war der Herabstoßende Adler die glanzig
polierte dunkelrote Steintreppe emporgestiegen und näherte sich dem obersten
Garten, wo die alten moosbewachsenen Zypressen das milchweiße Schlößchen gleich
schwarzgrünen Flammen umloderten – als ihm der Gesang der Prinzessin Maisblüte
entgegenklang:

Gefüllt mit meinen Worten
Stehn die Blumen aufrecht im Wasser.
Hinweggenommen sind die Tolteken,
Beendet ist das Buch ihrer Herzen –
Nicht länger mag ich hier leben.
Wer wird mich nehmen? Wer wird mit mir gehen?
Ich bin bereit, daß ihr mich nehmen kommt.
Was frisch war – die Düfte und meine Gesänge schwanden mit ihnen.
Gefüllt mit meinen Worten
Stehn die Blumen aufrecht im Wasser ...

Doch statt in die schattige Grotte zu gehen, aus welcher dies Lied
herausschallte, ging Guatemoc auf das kleine Ballspielhaus zu. Und durch eine
Sklavin ließ er Maisblüte melden, er erwarte sie und wünsche mit ihr Federball
zu spielen. Schnell entkleidete er sich, legte den Lederpanzer der
Ballspielenden an und band sich die Maske aus dunklem Lavagestein vors Gesicht.
Denn so verkleidet gedachte er zu fliehen, nachdem er von der Geliebten
Abschied genommen.

Sie kam, das dunkle Haar, zum Schutz gegen die Sonne, mit Feuerreiherblumen
bekränzt. Er sagte ihr mit wenigen Worten, was ihn – trotz aller Gefahr – zu
ihr getrieben hatte. Und als auch ihr von ihren Frauen Lavamaske und
Lederpanzer angelegt worden waren, führte er sie vor das Ballspielhaus auf
einen Rasenplatz hinaus, konnten sie doch innerhalb der Mauern zu leicht
umstellt werden. Keine Frage richtete Maisblüte an ihn. Klar sah sie den
Schmerz seiner Fröhlichkeit. Abschied nehmend, spielte er mit ihr, weil durch
das anmutige Spiel ihr die Tränen gehemmt und ihm das Herz mit dem Bilde ihrer
silberfüßigen Schönheit angefüllt wurde.

Da plötzlich sauste von der Lagune her ein Pfeil vor ihn in den Rasen. Und ihn
aufhebend, fand er ein wie ein Brief gefaltetes Blatt an den Pfeil gebunden.
Aus nur drei Worten bestand der auf das Schilfblatt eingeritzte Brief:
»Coxtemexi, Montezuma, entflieh!«

Aber der Herabstoßende Adler wollte die Geliebte so jäh nicht verlassen. Er
ließ durch Sklavinnen ein flammendes Räucherbecken, als wäre es zum Empfang von
erwarteten Gästen, auf den Rasen stellen, und unbekümmert fuhr er fort, mit
Maisblüte den Federball zu werfen. Und wieder flog ihm ein Pfeil vor die Füße.
Aber ehe er ihn aufheben und lesen konnte, sah er aus den Gebüschen rings die
Feuersteinlanzenspitzen der Leibwache Montezumas aufflimmern, sah blitzend in
der Abendsonne die haßglühenden Augen Coxtemexis und des Vom-Himmel-Gestiegenen
auf sich gerichtet und hörte die heiseren Befehle des Königs: »O meine Söhne,
fangt ihn! Weh euch, wenn ihr ihn entkommen laßt!«

Ein leiser Aufschrei der Prinzessin Maisblüte zeigte ihm, daß auch sie ihn für
verloren hielt. Er lächelte wie ein Sieger, und vor aller Augen drückte er ihr
den Abschiedskuß auf die geschweiften Lippen. Und dann warf er seinen vollen
Weihrauchbeutel auf das Räucherbecken.

Als die weiße Rauchwolke sich verzogen hatte, war der Herabstoßende Adler
entschwunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die warnenden Pfeile waren von Prinz Ohrring-Schlange geschossen worden.

In das Haus des Obsidianarbeiters hatte der Rote Jaguar nicht zu gehen
brauchen, da, gleich nachdem er am Eingang zum Schloßgarten seinen Herrn
verließ und zurück nach Tenuchtitlan über den Steindamm eilte, ihm unter den
Bootfahrenden auf dem Schilfsee ein Mann aufgefallen war, der seiner Tracht
nach niemand anders sein konnte als der Prinz, den zu suchen er Auftrag hatte.
Es gelang ihm, sich durch Winken bemerkbar zu machen. Im Schilfröhricht am
westlichen Seeufer trafen sie zusammen. Kaum aber hatte Prinz Ohrring-Schlange
von der Verbannung des Herabstoßenden Adlers und seinem verwegenen Besuch im
Garten der einstigen Verlobten erfahren, da gewahrte er auch schon, wie die
Zugänge zum Garten von der Leibwache Montezumas besetzt und wie der König,
Coxtemexi und der Vom-Himmel-Gestiegene mit einem Trupp bewaffneter Krieger die
Treppen zu den Gartenterrassen emporeilten. Er schoß seine Pfeile ab, obgleich
kaum noch zu hoffen war, daß sie den umstellten Freund zeitig genug erreichen
würden.

Im Schutze des Rauchqualms war dann der Herabstoßende Adler seinen Verfolgern
entsprungen und hatte das Seeufer erreicht. Stumm wurde er von Ohrring-Schlange
und dem Roten Jaguar in das bergende Röhricht gezogen. Alle drei bestiegen das
bereitliegende Kanoe und ruderten zunächst in das Kanalgewirr der Stadt hinein.
Unfern dem Hause des Obsidianarbeiters stiegen die beiden Prinzen aus, da
Ohrring-Schlange, der in seinem Schlupfwinkel olmekische, mixtekische,
zapotekische und andere völkische Trachten bereitliegen hatte, darauf bestand,
sein Freund müsse eine davon wählen und sich der Ballspielrüstung – des
Lederpanzers und der Maske – entledigen. Als Versteck kam das Haus des
Arbeiters für die beiden Prinzen nicht mehr in Frage, länger zu verweilen oder
gar zu übernachten darin, wäre leichtsinnig gewesen, seitdem Coxtemexi in
Freiheit war. Aber an eine augenblickliche Gefahr dachten die Prinzen nicht.
Auch war, als sie sich näherten, dem unscheinbaren Gebäude keine Veränderung,
nichts Gefahrdrohendes anzusehen. Als sie jedoch schon dicht bei der Haustür
waren, bemerkte Ohrring-Schlange, daß aus dem Nebenhaus eine der
Federarbeiterinnen, die jüngste Schwester der Schwindsüchtigen, herausschaute
und sich mit der Hand an die Kehle faßte. Es war das ein zwischen ihr und dem
Prinzen verabredetes Zeichen. Ohrring-Schlange ergriff Guatemocs Hand, und ohne
daß ein Wort gesprochen worden war, wußte auch dieser, daß das Haus von
Häschern Montezumas besetzt war. Sie schritten an der Tür vorbei und bemühten
sich, unauffällig durch das Menschengedränge der engen Gasse sich Bahn zu
schaffen. Doch sie waren gesehen worden. Aus dem Hause des Obsidianarbeiters
stürzten Bewaffnete, denen anbefohlen war, die beiden Feinde des Zornigen Herrn
tot oder lebendig zu ergreifen. Die Prinzen nützten ihren Vorsprung aus und
entwichen. Die Folge davon war, daß ein Hagel von Geschossen ihnen nachgesandt
wurde – der sie zwar nicht traf, unter der ahnungslosen Menge auf der Gasse
aber ein Gemetzel anrichtete. Verwundete wälzten sich in ihrem Blut. Der jungen
Federarbeiterin, der Schwester der Schwindsüchtigen, waren Brust und Lunge von
einem Speer durchbohrt worden. Eine Sterbende, wurde sie ins Haus getragen.

Die beiden Landflüchtigen hatten, den Weg durch Seitengassen nehmend, die
Landungsstelle wieder erreicht, wo der Rote Jaguar mit dem Kanoe auf sie
wartete. Blitzgeschwind trug sie das Boot durch das Labyrinth der kleinen
Vorstadtkanäle hinaus auf die Lagune. Erst ziemlich weit von Tenuchtitlan
entfernt, im östlichen Teil des Schilfsees, verstummte der hastige Schlag der
Ruder, und geschaukelt von Wind und Wellen, ließen die Ruderer das Boot
treiben. Sie berieten nun, was sie tun sollten. Beide Prinzen hegten den
Wunsch, in oder doch in der Nähe Mexicos zu bleiben, wo seit dem Anmarsch der
weißen Götter große Geschehnisse sich ankündigten. Im Augenblick aber wäre es
aussichtslos gewesen, einen Unterschlupf in der Wasserstadt zu suchen. Aber
auch in einen der Küstenorte des Sees sich zu wagen, wäre tollkühn gewesen, da
Montezuma seine Späher und Häscher in jedem Fischerdorfe hatte. Prinz
Ohrring-Schlange schlug einzelne der Laguneninseln vor, doch der Herabstoßende
Adler lehnte immer und immer wieder ab und wies auf die Undurchführbarkeit der
Vorschläge hin, die eine oder andere Insel mochte für eine Nacht Obdach bieten,
doch nicht für längere Zeit, da zu viele Fischer und Krabbenfänger den See
befuhren ...

Der Rote Jaguar, der bis dahin geschwiegen hatte, fragte, ob er reden dürfe.
Und aufgefordert, gab er den Rat, in einer unterirdischen Grabkammer, die er
ausfindig gemacht hatte, Wohnung zu nehmen. Im nordwestlichen Teil des Sees
liege verborgen zwischen hohem Röhricht der Eingang zu einem vergessenen – sei
es toltekischen, sei es tepanekischen – Totenhaus. Kürzlich erst, bei einer
seiner einsamen Bootfahrten, habe er die Grabkammer entdeckt, doch da ihm eine
Fackel nicht zur Hand gewesen, habe er in das finstere Gewölbe nicht eindringen
können.

Der Vorschlag fand Beifall. Einen Feuerbohrer und ein Bündel Kienfackeln hatte
Prinz Ohrring-Schlange vorsorglich ins Boot genommen. Der Rote Jaguar wurde
angewiesen, zur Grabkammer zu rudern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Steindamm von Chapultepec verband Tenuchtitlan mit dem Westufer des Sees.
Ein anderer Steindamm aber, der von Tepeyacac, führte über den nordwestlichen
Teil des Sees in das Gebiet des Königs von Tlacopan – in das an Trümmerhügeln
reiche einstige Stammland der tepanekischen Welteroberer Zürnender Aderlasser
und Schambinde. Im Norden des Dammes von Tepeyacac war der See verschlammt und
verschilft. Der Seeboden hatte sich – wohl infolge vulkanischer Tätigkeit –
gehoben, und durch den aus dem Wasserspiegel emporgetauchten Schlamm waren
zahllose kleine und kleinste Inseln entstanden, die, von üppiger Vegetation
überwuchert, an Aussehen und Größe den schwimmenden Gärten Mexicos glichen, nur
daß sie im See verankert blieben. So nahe lagen sie beieinander, daß in den sie
trennenden Wasserrinnen oft kaum für ein schmales Kanoe Raum zur Durchfahrt
war. Und da es nicht selten geschehen war, daß Boote in die Eilandirrsal
hinein, jedoch nicht wieder heraus gefunden hatten, wurde dieser Teil der
Lagune von Fischern gemieden. Nur Entenjäger wagten sich zuweilen in das
Schlammdickicht und suchten sich eine der tieferen Rinnen, wo sie, bis an den
Hals im Wasser stehend, den Kopf mit Schilfblättern verdeckt, nach schwimmenden
Wasservögeln mit den Händen griffen. Denn dichter gedrängt als sonstwo auf dem
See, flogen und schwammen, tauchten und nisteten, kreischten, piepten,
schrillten und zankten sich hier in ihrem Röhrichtparadies die Blauflügelenten,
die gelben Baumenten, Rotkappen-Ibisse, Schlangenhalsvögel, blaue Reiher, weiße
Sichler, Moorschnepfen, rosa Löffelreiher und Kraniche.

An diesem Abend begegnete das Boot keinem Entenjäger. Es war bereits Abend
geworden, als der Rote Jaguar zwischen den mit Kolbenrohr, Schildkrötenblumen
und kleinen Dorn-Akazien bewachsenen Inseln hindurchsteuerte. Obgleich er bloß
einmal hier gerudert war, entging er dank seinem außergewöhnlichen Ortssinn der
Gefahr, sich zu verirren oder festzufahren. Nach einem kurzen Zickzackweg legte
er an einer der größeren Inseln an.

»Hier ist der Eingang«, sagte er.

Aber erst nachdem er an Land gestiegen und vor den Eingang getreten war,
erkannten seine zwei Begleiter, daß – gänzlich überwachsen von Schilf,
Schlingpflanzen und Farnkräutern – sich ein aus Quadern errichtetes Mauerwerk
kaum fußhoch aus dem Inselboden erhob. Ein gestufter Schacht führte hinab in
das Subterraneum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da ein Lichtschein vom Seeufer aus gesehen werden konnte, beschlossen die
Prinzen, (die Fackeln erst unter der Erde zu entzünden. Sie und der Sklave
tasteten sich die enge, stockfinstere, kellerfeuchte Treppe hinab und waren
bald von schwarzer Nacht umfangen. Ein eisiger Modergeruch legte sich schwer
auf ihre Sinne. Etwas huschte an ihnen vorbei – ein Marder war es oder ein
Katzenfrett –, sie konnten es nicht erkennen: von Wand zu Wand sprang es dem
Ausgang zu. Endlos lang schien der Schacht zu sein. Eine Wolke von Fledermäusen
flüchtete an ihnen vorbei ins Freie. An den moosbewachsenen Wänden tastend,
deren rieselnde Feuchtigkeit zuerst sich schleimig angefaßt hatte, fiel es den
Hinabsteigenden auf, daß allmählich die Feuchtigkeit schwand und einer
erddunstigen, staubtrockenen Kälte wich, je weiter sie vordrangen. Der giftige
Moderstaub zerbeizte die Augen, setzte sich in Lungen und Kehle fest, reizte
zum Husten. Statt sich an die Finsternis zu gewöhnen, wurden die Augen wie
verdeckt von einem Tränenschleier. Und als das Ziel erreicht war, als die drei
ebenen Boden unter ihren Füßen fühlten, waren ihre Augen so getrübt und der
durch die Schachtöffnung einfallende Lichtschimmer so schwach, daß sie einander
nicht sehen und von der Kammer, in der sie sich befanden, nichts erkennen
konnten.

Der Herabstoßende Adler griff mit den Händen in die graue Dunkelheit hinein und
erfaßte einen Mantel.

»Ohrring-Schlange? Bist du es?« fragte er leise.

»Nein!« ertönte die Antwort aus einer anderen Ecke der Totenkammer.

»Auch ich bin es nicht«, murmelte der Rote Jaguar.

Und auch seine Stimme klang entfernt.

»Hier steht ein Mann neben mir!« flüsterte der Herabstossende Adler.

Unheimlich wurde es ihm. Er ließ den Mantel fahren. Weiter tastete er sich vor.

»Auch hier steht ein Mensch ... Und hier steht ein dritter ...«

Ohrring-Schlange und der Sklave rieben Feuer an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als ein FIämmchen, aus dem Holzmehl aufzüngelnd, das Kienfackelbündel zu
belecken begann, lief ein tänzelnder rötlichblasser Lichtschein in waagerechter
Richtung nach den entferntesten Winkeln des schmalen, langen und niedrigen
Raumes und bevölkerte ihn. Da saßen und standen einige fünfzig Gestalten. Ob es
Geister waren oder Menschen – Feinde vielleicht –, ließ das eben geborene
Flatterlicht nicht gleich erkennen. In lasser, müder Haltung, den Kopf auf die
Brust gesenkt oder zur Decke emporgerichtet, schienen sie regungslos in
Träumereien versunken vor sich hin zu blicken und schenkten den Eindringlingen
keine Beachtung. Erst nachdem die Fackeln hell aufgeflammt waren, verdrängte
das sieghafte Licht die staubgraue Kellerdüsternis, belichtete die Wirkereien,
Kleinodien, Gliedmassen und Gesichter der hier Versammelten und zeigte, daß sie
Mumien waren. Erst jetzt konnte man sehen, wie grausig und zugleich grotesk die
große Schar dieser schweigenden Gestalten war, die seit Jahrhunderten in der
Grabkammer den kommenden Jahrtausenden entgegenharrten. Denn es waren Gekrönte
des unter Schutt und Trümmern versunkenen Tepanekenreiches, die Kaiser
Schambinde, Zürnender Aderlasser und ihre Vorgänger, nebst prinzlichen Brüdern
und Schwestern, Neffen und Nichten, die hier in altertümlichem Fürstenornat
teils thronend saßen, teils angelehnt an die beiden Längswände der Katakombe in
schier endloser Reihe – gerade aufrecht die einen, schief und fallend die
anderen – einander gegenüberstanden. An ihrem Fleisch, ihrem Haar und ihrer
Haut hatte keinerlei Verwesung genagt, die unterirdische Luft hatte sie
gedörrt, aber die Haut ihrer Hände und Köpfe wies Risse auf wie überaltes und
trockenes, von der Zeit gebeiztes Leder. Eingesunken waren die Augen und Nasen.
Weit geöffnet waren die Münder mit vorbleckenden gebräunten Zähnen – alle
fünfzig Mumien hatten die ledrigen verschrumpften Lippen aufgerissen, und das
gab ihnen das Aussehen, als sängen sie gemeinsam ein Lied. Manche schienen
stille Sänger zu sein, andere gebärdeten sich, als brüllten sie aus
Leibeskräften. Eine Frau, die ihrem Schmuck nach eine Kaiserin gewesen sein
mochte, sang und hielt schalkhaft ihr schweres Haupt zur Seite geneigt, ihr
rotbraunes Haar aber und ihr Kopfputz waren zerzaust und überdeckt mit dem Kot
von Fledermäusen, die auf ihr genistet hatten. Einem der Thronenden war der
Halswirbel gebrochen und die Halshaut gerissen, sein Kopf war ihm auf den Schoß
gefallen und lag grinsend und singend zwischen den starr ausgestreckten Armen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die drei Lebenden unter den Toten hatten keinen Sinn für die grauenhafte Komik
dieser fürstlichen Versammlung, und sie übersahen, daß hier der Tod seiner
Erhabenheit entkleidet war. Nicht daß die Nähe des Todes sie lähmen konnte,
aber ihre Seelen schwebten lange Zeit in haltloser Verwirrung, wie scheue an
Käfiggitter sich schlagende Vögel, infolge des ebenso unerwarteten wie
ungewohnten Anblicks. Schrieb doch der aztekische Gräberkult vor, daß Könige
und Prinzen – sofern man sie nicht auf Scheitern verbrannte – in Grabkammern
einzeln beigesetzt, mit weißen Totengewändern und einer Gesichtsmaske verdeckt
und dann eingemauert werden mußten. Es war dem Herabstoßenden Adler und
Ohrring-Schlange unbekannt, daß frühere Völker andere Bestattungsgebräuche
gehabt hatten. Und sie vermochten sich dies erstarrte Leben, die Festbannung,
die Unwandelbarkeit des sonst ewig sich wandelnden Lebens nicht zu erklären.
Warum die Toten hier versammelt waren, in solcher Anzahl und die meisten
aufrecht stehend, war ihnen ebenso rätselhaft wie ihre verhältnismäßige
Unversehrtheit durch die Zeit. Daß dies Wunder durch vulkanische Gase bewirkt
war, die, aus der Seetiefe an der Insel emporsteigend, die Leichen vor
Verwesung bewahrten, blieb selbst dem weißen Sklaven dunkel.

Da Ohrring-Schlange und der Herabstoßende Adler lange kein Wort fanden und
stumm umherzublicken fortfuhren, wagte es der Rote Jaguar als erster, das
lastende Schweigen zu brechen. Er bemerkte:

»Der letzte der Toten – dort am Ende der Kammer – ist kein Toter!«

Wunderbar war die Wirkung auf die beiden Prinzen. Sie hatten bereits sich an
die Nähe der Leichen zu gewöhnen begonnen. Aber die Vermutung, ein Lebender
leiste diesen fünfzig Toten Gesellschaft, war furchtbarer als die erste Schau
beim Entzünden der Fackel. Das schon besänftigte Grausen wurde von Grund auf
wieder emporgewühlt. Pfeilschnell flogen die Blicke den Saal entlang. Aber dann
schüttelte Guatemoc abweisend den Kopf.

»Warum glaubst du das?« fragte er den Sklaven.

»O edler Herr, er hat sich bewegt!«

»Das Licht bewegt sich ... Die alle dort haben geschlossene Augen!«

»O edler Herr, blind ist jener letzte – doch er lebt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Guatemoc entriß dem Sklaven die Fackel und schritt durch die Gasse, die aus den
zwei Reihen vertrockneter Leiber gebildet war. Ohrring-Schlange und der Rote
Jaguar folgten ihm dicht auf den Fersen. Am anderen Ende der langen Grabkammer
befand sich an der Schmalseite eine Tür – offen, in einen lichtlosen,
tiefschwarzen Raum hinausgähnend – und neben der Tür stand ein Knabe. Mochte er
eine Mumie, mochte er ein Mensch sein – seine Augen waren geschlossen, und in 
den Händen hielt er eine kleine grasgrüne Papageienmumie mit einem Halsband aus
roten Karneolperlen und einer kurzen dünnen Goldkette, die an der linken Klaue
befestigt war. Diese Goldkette war gerissen, und ihr größerer Teil befand sich
in den schmalen schokoladenbraunen Kinderhänden einer etwa siebenjährigen
Prinzessin, unweit, neben dem Thron jenes Königs stand sie, welcher seinen Kopf
auf dem Schoß liegen hatte. Augenscheinlich war dem Mädchen ihr Lieblingsvogel
mit ins Grab gegeben worden, und der Knabe hatte der kleinen Prinzessin den
Papagei entwendet.

Es war keine Mumie. Er wandte den Kopf, als der Herabstoßende Adler mit der
grellen Fackel näher kam – die geschlossenen Augen spürten das Licht, öffneten
sich jedoch nicht. Blind war der Knabe. Furchtlos ging er Guatemoc entgegen und
faßte ihn an der Hand.

»Komm!« sagte er, »ich werde dich führen!«

Und das Wunderbare geschah, daß Guatemoc, gelähmt in seinem Willen und jeder
Widerstandskraft bar, sich vom blinden Knaben führen ließ. Hätte der Knabe ihn
in einen Hinterhalt, in einen Abgrund locken wollen, der kluge, vorsichtige
Krieger wäre ihm in diesem Augenblick, den inneren Warnerstimmen zum Trotz,
dennoch gefolgt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sie durchschritten die Tür und traten in den nachtschwarzen Raum. Der
Lichtschimmer der Fackel verscheuchte alsbald die Finsternis, welche flatternd
durch Decke, Fußboden und Wände auseinanderstob, als wäre sie ein Volk
schwarzer Vögel. Geräumig war die Kammer, in der sie sich befanden, ärmlich,
doch wohnlich eingerichtet. Binsenmatten deckten den Fußboden, Gewebe hingen an
den Wänden. Auf Stühlen saßen zwei Menschen, ein Greis und ein Jüngling.
Guatemoc erkannte den Spinner und erriet, daß der Alte jener Zauberer Zacatzin
sein müsse, von dem jedermann in Tenuchtitlan wußte, daß er wie eine Schlange
in die Erde geschlüpft oder wie ein Falke in die Luft geflogen war, als
Montezuma sein armseliges Haus dem Erdboden hatte gleichmachen lassen.

»Wir haben euch lange erwartet!« begann Zacatzin seine Begrüßungsrede. Doch
weiter zu reden, wurde er gehindert durch den Ungestüm des Prinzen
Ohrring-Schlange. Mit einem Aufschrei stürzte der Prinz auf ihn zu, beugte sich
über seine Hände, küßte die Greisenhände.

»O du Alter!« rief er glückstrahlend. »Du bist der Alte Wickelbär, der treue
Diener des Herrn des Fastens! Der einzige bist du unter den Lebenden, der des
sterbenden Königs letzte Reden vernommen hat!« Und so war es. Von den beiden
Greisen, die in den Gärten Tezcotzincos den henkranken Herrn des Fastens auf
dem Sterbebette gepflegt und, seinem Wunsche gemäß, lange Zeit sein Hinscheiden
dem Volk Tezcucos verheimlicht hatten, war der eine bald hernach dem großen
König ins Land der Sonne gefolgt. Der andere aber, Cuetlachhuehue, der Alte
Wickelbär, war nach Tenuchtitlan übergesiedelt, woselbst er sich Zacatzin
nannte und das Zaubergewerbe betrieb, welches ihn in den Stand setzen konnte,
durch den Verkehr mit arm und reich Einblick zu gewinnen in mancherlei
verborgene Gespinste des Hofes von Mexico.

»So wahr der Himmel und die Erde leben! Würde der König und Große Chichimecatl,
mein Vater (wie heute noch das Volk Tezcucos erwartet), plötzlich wiederkehren
von den Toten, plötzlich vor mir stehen – meine kupfernen Armringe könnten
nicht freudiger klirren, als sie es jetzt tun!« rief Ohrring-Schlange
überschwenglich.

Da erhob sich der Alte Wickelbär hoheitsvoll und sprach:

»O mein Herr, o du strahlender Quetzalvogel! Gehört habe ich mit Tränen,
vernommen habe ich mit Rührung den Aufschrei deines Herzens. Der Herr des
Fastens kehrt nie mehr zurück auf die blaue Erdscheibe, denn fortgezogen ist er
in das Speerhaus des Himmels, in den Palast seines Vaters, der Sonne, wo alle
ein Dasein der Freude, Zufriedenheit und Glückseligkeit führen. Doch mag sein
Leib auch tot sein – sein Wille lebt noch und wird fortleben. Obgleich ich
unwürdig bin, hat der Große Chichimecatl mir seinen Willen anvertraut, damit
ich als treuer Diener ihn hüte und verwahre. Ich habe ihn gehütet wie eine
kostbare Standarte und ihn verwahrt wie einen mit Perlen geschmückten Knochen.
Nunmehr ist die Zeit nahe, daß ich dir des Toten Willen übergeben kann. Dann
sollst du fortan sein Hüter und Verwalter sein, du edler Krieger, du Junger!
Das Volk Tezcucos aber wird sich in dein Sternbild stellen!«

So sprach der Greis, kniete nieder und küßte des Jünglings Hände und Füße.

Achtes Buch

San Juan der Aufgeblasene und der Grobian Pero Trujillo rauchten und zechten in
der Marketenderlaube, die im Ballspielhaus der Sammelnden Biene aufgeschlagen
war. Sie hockten auf niedrigen Sitzschemeln. Ein über mehrere Schemel gelegtes
Brett diente als Tisch, auf welchem zwei mit Pulque gefüllte Zinnbecher
standen. Denn spanischen Wein bot die Feuerlilie längst nicht mehr feil.

Der schweigsame, immer griesgrämige Trujillo war ein Meister im Spucken. Auf
zehn Schritt Entfernung konnte er eine Fliege an der Wand treffen. Er war
imstande, eine Schwalbe im Fluge zu besudeln. Leute, die es gesehen hatten,
versicherten, er habe einmal aus ziemlicher Entfernung durch ein Schlüsselloch
gespuckt, so zielsicher und elegant, daß der Metallrand des Schlüsselloches
nicht einmal feucht wurde.

Zuweilen war sein Spucken chaotisch, zuweilen methodisch. In letzterem Falle
lag stets eine Idee – eine platonische Idee – zugrunde. Figuren entstanden um
ihn herum. An die Wand oder auf den Fußboden zeichnete er, bedächtig ein
Häuflein Speichel neben das andere schleudernd, geometrische Gebilde, aber auch
Organisches: Pflanzen, Insekten und Wirbeltiere. Mit unleugbar malerischer
Begabung konnte er zum Beispiel die Konturen eines Ferkels mit geringeltem
Schwänzchen spucken.

Heute hatte er seinen chaotischen Tag. Überraschend, geräuschlos spie er im
Bogen über die aufrecht stehende Feuerlilie hinweg, spie gelegentlich wie zum
Scherz durch den Henkel eines Kruges. Der ganze Raum zeugte von seiner
Anwesenheit. Doch es fehlte die Idee. Er war mißgelaunt, weil er mit Pulque
vorliebnehmen mußte.

»Diese süßliche Jauche hat einen Nachgeschmack wie verwestes Fleisch!«
schimpfte er.

Nichtsdestoweniger trank er den fünften Becher aus und ließ sich den sechsten
füllen.

Die Hauptleute Olid, Avila und Lugo traten in die Marketenderlaube. Geradeswegs
kamen sie von der Sitzung des Hohen Rates und wollten sich den Staub aus den
Kehlen spülen. Sie erzählten das Neueste: Kriegserklärung an Cholula.

»Frohlockt nicht zu früh!« bemerkte Avila. »Dem Frater traue ich zu, daß er's
hintertreibt!«

»Der Frater ist ein Heiliger – daß Ihr's wißt, Senor!« schrie Olid und schlug
mit der Faust auf das Brett, daß die Zinnbecher taumelten.

Um das Gespräch abzulenken – denn schon auf dem Heimweg hatten Olid und Avila
über Aguilar gestritten –, wandte sich Lugo an San Juan den Aufgeblasenen:

»Nun endlich werdet Ihr der Welt dartun können, Señor, was Euer Zweihänder
vermag!« sagte er lachend.

Der Aufgeblasene besaß ein Landsknechtsschwert von ungewöhnlicher Größe, das
seines Gewichtes wegen nur mit beiden Händen geschwungen werden konnte. Beim
Aufbruch von Sempoalla hatte er die unhandliche Waffe mit anderen Gepäckstücken
den totonakischen Lastträgern übergeben. Mochte es Zufall, mochte es Absicht
sein – bei den Kämpfen vor Tlascala war das Schwert verschwunden, und erst nach
dem Einzug fand es sich wieder.

Nicht zum erstenmal erlebte er es, daß spöttisch auf sein Schwert angespielt
wurde. Aber immer hatte er sich so erhaben über seine Kameraden gedünkt, daß es
außer dem Bereich der Möglichkeit für ihn lag, die an ihn gerichteten Fragen
könnten anders als ernst gemeint sein. Er selbst hatte ja durch Renommisterei
dafür gesorgt, daß sein Schwert im Heere als Wunderschwert gerühmt war.

Diesmal aber höhnte ein Hauptmann – und das schnitt sogar durch den Panzer der
Eitelkeit.

Der Aufgeblasene sagte in seiner hölzernen Weise: »Mein Schwert vermag einen
Mann vom Scheitel bis zum Nabel zu spalten!«

Lugo brach in ein helles Gelächter aus. Es war ansteckend, auch Avila und Olid
vergaßen des Streites und lachten.

»Ich schlage Euch eine Wette vor!« rief Avila. »Nicht auf die Waffe, nicht auf
die Sehnen und Muskeln kommt es an, sondern auf die Eleganz des Hiebes. Ich
vermag, wenn ich auch nur ein kurzes Schwert habe, mit einem einzigen Streich
einen Kopf vom Hals zu trennen.«

»Ihr meint, das sei wunder was?« unterbrach ihn der bärenstarke Olid.

»Könnt Ihr das auch, Señor? Gut, also laßt uns beide nächster Tage im Krieg
gegen Cholula die Köpfe zählen, die wir mit einem Hieb abschlagen.
Wohlverstanden, bloß die Köpfe, die glatt abfliegen, sollen gelten. Und San
Juan mag zählen, wie viele er bis zum Nabel spaltet. Ich gehe die Wette ein,
daß ich mehr Köpfe einsammle als Ihr, Olid – von den Nabeln San Juans ganz zu
schweigen.«

»Was stellt Ihr zur Wette?« fragte Olid ernsthaft und sachlich.

»Fünf indianische Jungfrauen aus Cholula!«

»Nein«, lachte Lugo. »Wer die Wette verliert, soll an der Wand stehen wie Sankt
Sebastian am Pfahl und sich von Trujillo rundherum spucken lassen ...«

»Auch ich will wetten«, rief der Narr Madrid, der schon seit einer Weile
zugehört hatte. »Ich wette, daß der Hauptmann Lugo die fünf indianischen
Jungfrauen wird in Obhut nehmen müssen, weil der Held, dem sie zufallen werden,
vom jus primae noctis keinen Gebrauch machen kann.«

»Warum? ... Von wem sprichst du, Narr?« fragte Lugo stutzend.

»Von Eurem Hetzhund, dem Becerrico, dem Hundehelden!« grinste Madrid. »Er wird
mehr Indianer zerfleischen und zerreißen, als Ihr mit eleganten Hieben köpfen
könnt. Wollt Ihr Euch mit ihm messen, ihm den Rang ablaufen? Gebt's auf! Denn
Becerrico ist ein Bluthund. Das seid Ihr doch nicht!«

Der Pulque rettete dem Narren das Leben, denn die Trinker verstanden ihn nicht.

Der jüngst verstorbene Priesterkönig von Cholula hatte (ebenso wie das Alte
Raubtier) den Ratschlag des Tempel-Fegers seinerzeit gutgeheißen und sich
einverstanden erklärt, die weißen Götter durch einen Hinterhalt zu vernichten.
Darum hatte er seinen neunzehnjährigen Sohn Totoantzin, den Vogelsteller, in
das Weiße Mondgefilde mit dem Auftrag entsandt, die Sonnensöhne zu Festgelagen,
Federballspielen und Tänzen in die heilige Stadt zu laden. Nach der Rückkehr
des Königssohnes war aber ein Wandel eingetreten. Sei es, daß der erkrankte
willensschwache Vater sich vom Vogelsteller bereden ließ, Malintzin für die
Göttin der Blumen und Cortes für die leibhaftige Grüngefiederte Schlange zu
halten, sei es, daß die Beschreibung der Singenden Nachtigall den Ausgang des
blutigen Festes zweifelhaft erscheinen ließ. Der Plan wurde fallengelassen, und
das Alte Raubtier hatte nicht die Macht, ihn gegen den Einspruch seines
Mitregenten durchzusetzen.

Dies war der Stand der Dinge, als der Tempel-Feger – kurz vor dem Opfertode
Julianillos und Melchorejos – nach Tenuchtitlan zurückgekehrt war.

Inzwischen war der Priesterkönig in Cholula gestorben, wo nun bis zur
Thronbesteigung seines Sohnes das Alte Raubtier, unumschränkt herrschend, die
Gegner der mexikanischen Politik unterdrückte. Auch war inzwischen eine neue
Weisung von Montezuma ergangen, der damals, beeinflußt durch die Aussagen
Julianillos, an die Unschädlichkeit der weißen Götter glaubte und sogar nicht
abgeneigt war, ihnen die Tore Mexicos zu öffnen, damit die blaue Scheibe – der
Erdkreis – erfahre, daß er dies Häuflein Krüppel und Stelzfüße nicht fürchte.
Der Wind hatte sich gedreht. Ihnen solle freundlich begegnet werden, wurde
gewünscht. Und der Überbringer dieser Weisung erzählte dann auch, in welche Wut
Montezuma geraten war über die Verbrüderung der Götter und der Tlascalteken.

Das Bestreben, den Mexikanern gefällig zu sein, hatte dem Alten Raubtier,
nachdem er vom Zorn Montezumas erfahren, den Gedanken eingegeben, Tlascala zu
beschimpfen. Und eine Gelegenheit hierzu hatte sich bald daraufgefunden, als
ein tlascaltekischer Bote den bevorstehenden Besuch der weißen Götter
anzumelden kam. Nicht nur eingekerkert wurde er, das Alte Raubtier ließ ihm
auch die Haut beider Hände abschinden. Doch diese Grausamkeit wurde erst später
bekannt, die Gesandten aus Yuquane wußten hiervon noch nichts, als sie Cortes
und die Tlascalteken vom Völkerrechtsbruch in Kenntnis setzten.

In der Stadt Quetzalcoatls und der Großen Pyramide waren von jeher die
Erträgnisse des Friedens höher eingeschätzt worden als die des Krieges.
Priester, Kaufherren und Dirnen bevölkerten die Gassen. Habsüchtig und
genußsüchtig, verurteilten die unkriegerischen Bewohner die Handlungsweise des
Priesterkönigs – nicht weil sie ihnen als ein Rechtsbruch, sondern weil sie
ihnen als eine Unklugheit erschien. Die schroffe Herausforderung der
Nachbarrepublik konnte den Handel und den Fremdenbesuch der heiligen Stadt
beeinträchtigen oder sonst unliebsame Folgen nach sich ziehen. Die Adligen und
die hohen Würdenträger freilich fürchteten Tlascala nicht und vertrauten auf
Mexicos Beistand. Cholulas Hoher Rat war ein williges Werkzeug des Alten
Raubtieres. Die wenigen Widersacher, welche es gewagt hatten, warnend die
Stimme zu erheben, schmachteten in Holzkäfigen.

Um so lebhafter war der Meinungsstreit außerhalb des königlichen Tecpans auf
Gassen, Straßen und Plätzen. Das Volk ließ sich nicht mundtot machen wie jene
Ratsherren. Die Erregung ließ sich nicht eindämmen, solange ungewiß blieb,
welche Gegenmaßregeln Tlascala ergreifen werde.

Da trafen Piltecatl und Aguilar in Cholula ein. Die Kunde hiervon wurde
bestritten, verlacht, als eine lügnerische Erfindung abgetan. Niemand hielt es
für denkbar, daß ein Tlascalteke sich vor den Priesterkönig wagen könne. Als es
sich dennoch als wahr erwies, überstieg die Bewunderung für die Waghalsigen
alle Grenzen und glich einer Anbetung.

Wie ein Meer umtoste die Volksmenge den Königspalast, in welchen Piltecatl und
Aguilar geführt worden waren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unter einem Baldachin aus purpurnen Tangarefedern saß der Priesterkönig auf dem
mit Jaguarfellen bedeckten Silbersessel. Ein anderer Thron stand leer daneben,
der noch ungekrönte Vogelsteller hockte auf einem niedrigen Sitzschemel wie
alle Würdenträger des Hohen Rates. Außerdem füllten einige hundert Bewaffnete
in glanzstrahlender Kriegertracht den großen Beratungssaal. Die Wände waren
dunkelrot getüncht, und ein in schreienden Farben gemalter Fries, der einander
mordende affenähnliche Götterwesen und Reptile darstellte, lief unterhalb des
Dachgebälks und der Lichtöffnungen rings um den Saal.

Das Alte Raubtier war verhältnismäßig jung, noch nicht vierzig Jahre alt. In
seinem knochigen, flachen Gesicht fiel besonders die gestutzte Nase und die
vorgeschobene, mißvergnügt herabhängende Unterlippe auf. Halb Priester, halb
Fürst, trug er die mit Juwelen besäten Embleme und Insignien seines
Doppelranges. Die hohe Mitra auf seinem Kopf, einem kleinen Bienenkorb ähnlich,
bestand aus aneinandergelöteten fingerdicken Goldringen. An seiner Halskette
hing die goldene Trommel, das Bestechungsgeschenk Montezumas.

Er saß wie ein Steinbild da, hatte die Arme auf die Schenkel und die Hände auf
die Kniescheibe gelegt.

»O edler König, Herr der goldenen Standarte«, sagte Piltecatl, »der Hohe Rat
von Tlascala grüßt dich. Der Hohe Rat hat mir dies Büchschen voll weißer Kreide
mitgegeben als ein Geschenk für dich und auch diese weißen Daunen, diese
Streifen weißen Rindenpapiers, diese Handfahne, diesen Schild und diese
Federkrone – schneeblank, wie sie die Toten tragen – als ein Zeichen dafür, daß
wir Krieg führen werden und du von uns erschlagen wirst. Befehl erging an mich,
dich zu schmücken, wie man die Toten schmückt. Und weil du ein Toter bist,
wünscht Tlascala, daß ich auch dein Antlitz und deinen Leib weiß bemale, wie
man die der Adlerschale Geweihten bemalt.«

Piltecatl verstummte. Und stumm, gleichsam erfroren, war das Menschenmeer um
ihn. Bis auf die Straße draußen pflanzte sich die Stummheit fort. Wie ein laut
zirpendes Ohrensausen schrillte die tonlose, wortlose Erwartung.

Doch das Alte Raubtier tötete den Kühnen nicht, antwortete nicht, wies das
Geschenk nicht zurück – selbst er gelähmt von ergrausender Bewunderung.

Da ging Piltecatl auf den Priesterkönig zu, ihn zu schminken und zu schmücken.
Der aber saß noch immer regungslos da, die Hände auf die Kniescheiben gedrückt.

Und das Wunder vollendete sich. Willig ließ das Alte Raubtier sich entkleiden.
Der Tlascalteke nahm ihm die Mitra vom Haupt, den Mantel von den Schultern, die
Goldtrommel und die Embleme von der Brust, die Schambinde von den Lenden,
wickelte ihm die Bänder aus Goldblech von den Waden, löste die Sandalen von den
Füßen. Nackt stand der Priesterkönig vor seinem Volke da und ließ zu, daß der
Feind ihn schlohweiß von der Stirne bis zu den Zehen schminkte.Und als das
Unerhörte geschehen war, ließ er sich auch die Totenkrone aufs Haupt setzen,
das Totenfähnchen und den Totenschild in die Hand geben.

Und nun tanzte Piltecatl einen feierlichen Tanz und sang das Tlascaltekenlied.
Eine Herausforderung war der Tanz, eine Herausforderung das Lied, das der
Kriegsgesang seiner Heimat war:

»Was grämt ihr euch, ihr unsere Freunde, ihr Otomis?
Jammert ihr, weil ihr trunken wurdet vom Octlitrank?
Weil das Trinkschalenlied euch berauschte?
Kommt her und singt – liegt nicht ausgestreckt da!
Erhebt euch, ihr Freunde! Kommt in unsere Wohnstätten im Lande des Frühlings –
Die Schildblumen und Pfeilblumen überblühen das fruchtbare Land!

Ist es möglich, o Freunde, daß ihr uns nicht hört?
Kommt, den weißen Octlitrank ausströmen lassen, den Trank der Schlacht!
Kommt trinken, wo uns der Octlitrank, süß wie der Tau der Rosen, eingeschenkt
wird!
Wir werden – bereichert, in Beglückung getaucht – das Wasser der Blumen
einschlürfen,
Wandernd ins Land der Blumen, das fruchtbare Land!«

Als Piltecatl Tanz und Lied beendet hatte und schwieg, wurde die Stummheit des
Saales vernehmlich. An allen Seelen zerrte die Spannung.

Da sprach der geschminkte König. Auf seinem kalkigen Antlitz zuckte und huschte
Neid – um der Bewunderung willen, die er in tausend Augen las. Übertrumpfen
wollte er den Tollkühnen, von ihm ab die Bewunderung auf sich lenken.

»O mutiger Krieger«, sprach er ungelenk, steif, ausdruckslos wie eine große
Puppe, »mit weißer Erde hast du meine Gliedmaßen bemalt, und alle Tlascalteken
jubeln: ›Nun ist das Alte Raubtier ein Toter!‹ Doch noch stehe ich nicht am
Kreuzweg der Unterwelt! Geh heim zu den Tlascalteken und melde es ihnen: Noch
schloß das Alte Raubtier seine Augen nicht! Geh heim, ich erlaube dir,
heimzukehren, weil du ein Tapferer bist. Aber ob mein Volk es dir erlauben wird
und ob du die Speerträger der Grenzwacht zwingen kannst, daß sie dich
durchlassen in deine Berge und Schluchten – das weiß ich nicht und glaube es
nicht.«

Piltecatl wandte sich und schritt hinaus aus dem Tecpan. Ehrfurcht bahnte ihm
den Weg. Die Menschenwogen teilten sich, unbehelligt konnte er durch die
feindliche Menge hindurchschreiten, ungehindert die Stadt verlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aguilar war im Tecpan zurückgeblieben. Ihm war kein freier Abzug zugestanden
worden. Und selbst hätte er die Erlaubnis gehabt, er hätte den Heimweg nicht
angetreten, solange sein Ziel nicht erreicht war. Zum Ziel gesetzt hatte er
sich, durch die Macht seines Wortes, durch herzliche Ermahnungen, Warnungen und
Bitten, den Frieden zu retten.

Beim Anblick des kreideweißen Königs wäre wohl jeder andere zur Einsicht
gelangt, daß das Unterfangen ein aussichtsloses war. Von mönchischem Eifer
beseelt, gab er indes die Hoffnung nicht auf. Er kniete vor dem Alten Raubtier
nieder, küßte ihm die geweißte Rechte und begann seine Ansprache.

Aufmerksam lauschten die Versammelten. Es war ja der erste Gott von Fleisch und
Blut, den die heilige Stadt sich bewegen und sprechen sah. Sein ausgemergeltes,
hohläugiges Asketengesicht machte Eindruck.

Doch er war ein schlechter Redner, und zudem beherrschte er die Sprache der
Völker Anahuacs nur mangelhaft.

Eine Enttäuschung, wenn nicht Schlimmeres – den Holzkäfig, ja die
Opferblutschale vielleicht – ersparte ihm sein gütiges Schicksal. Denn nach
wenigen einleitenden Sätzen wurde er unterbrochen und am Weiterreden gehindert.
Der Tempel-Feger war unerwartet aus Tenuchtitlan angelangt, und über die
Wünsche Montezumas, deren Übermittler er war, mußte sofort beraten und Beschluß
gefaßt werden. Ein Fremder durfte dabei nicht zugegen sein. Darum ließ der
Priesterkönig Aguilar hinausführen.

Der Tempel-Feger trat gerade ein, als Aguilar den Saal verließ. Flüchtig und
dennoch einprägsam berührten sich aufeinanderprallend ihre Blicke.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Wind hatte sich wieder einmal gedreht. Nachdem vor kurzem erst Montezuma
die Weisung erteilt hatte, den Sonnensöhnen den Weg nach Tenuchtitlan nicht zu
verlegen, wünschte er jetzt die Ausführung des früheren, zeitweise
fallengelassenen Hinterhaltplanes. Der Herr der Welt fragte nicht einmal nach
dem Einverständnis Cholulas, innerhalb dessen Mauern der Überfall stattfinden
sollte, für ihn war es beschlossene Sache. Hatte er doch – so berichtete der
Tempel-Feger – beim letzten Kronrat die Worte gesprochen: »Die Cholulteken
wollen die Tore der heiligen Stadt öffnen und ein Fest den weißen Göttern
rüsten und sie auf ihre Tempel hinaufführen, während Mexicos Adler und Jaguare
in den Schluchten lauern.«

Diesmal nahm das Alte Raubtier den Wunsch des Lehnsherrn nicht so ergeben hin
wie sonst, äußerte vielmehr Zweifel an seiner Ausführbarkeit. Der Tempel-Feger
sehe ja, daß Tlascala ihn mit weißer Schminke beschenkt, ihm den Tod angesagt
habe. Der bevorstehende und unvermeidliche Krieg mache die Einladung der Götter
zur Unmöglichkeit.

Bisher hatte der Tempel-Feger keine Frage gestellt. Das zu tun wäre für einen
der Herrlichkeit des Königs gegenübertretenden Gesandten unpassend gewesen. Wie
groß auch seine Erregung war, als er, in den Saal kommend, den Priesterkönig
wie eine Leiche geschmückt auf dem Thron gewahrte – er hatte sich zu
beherrschen gewußt, hatte die Begrüßungsformeln gleichmütig gesprochen und sich
seines Auftrages entledigt.

Jetzt, da der König selbst von seiner kreidigen Bemalung sprach, stellte der
Tempel-Feger die bislang zurückgehaltene Frage: was dieser Leichenaufputz
bedeute?

Ihm wurde mitgeteilt, welch eine frevelkühne Tat Piltecatl vollbracht habe.

Daraufhin erhob er im Namen Montezumas die Forderung: die Kriegsansage müsse
sofort rückgängig gemacht, der Krieg müsse bis nach der Ausrottung der weißen
Götter verschoben werden.

Das Alte Raubtier saß stumm und gläsern da. Erniedrigung war, was Mexico
verlangte, Verzicht auf Rache für die weiße Schminke ...

Da erkühnte sich der junge, noch ungekrönte Priesterkönig unaufgefordert, seine
Meinung zu äußern.

»Bevor mein Vater ein Gott wurde, widersetzte er sich der Ausrottung der weißen
Götter. Sterbend sagte er: Wehe über Cholula, wenn es das blutige Fest feiert!
...«

Es war ein Glaube der chichimekischen Völker, daß die Toten zu Göttern wurden.

Der Tempel-Feger lächelte verlegen-spöttisch und blickte das Alte Raubtier an.
Der kreidige Mann auf dem Throne kochte vor unterdrückter Wut. Grotesk sah er
aus, schattenhaft, unwirklich und zugleich traurig und finster. Ein Stäbchen
aus schwarzem Achat, das in der durchbohrten Nasenscheidewand steckte,
erzitterte und glitzerte.

Der Vogelsteller wurde keiner Antwort gewürdigt.

»Sprich weiter!« sagte das Alte Raubtier zum Tempel-Feger.

Doch da meldete sich der schwarzgrün geschminkte Oberpriester der Großen
Pyramide und bat um die Vergünstigung, reden zu dürfen.

»In den alten Götterbüchern ist es geweissagt« – sprach der Oberpriester –,
»daß Cholula nicht untergehen kann, selbst wenn die Feinde in die Paläste der
heiligen Stadt gedrungen sind. Und sollten die Feinde versuchen, Blut hier zu
vergießen, so wird eine Wasserflut sie daran hindern und sie verschlingen. Wir
Priester aber können die Wasserflut jederzeit hervorrufen, indem wir die
Schindeln vom Dachfirst des Quetzalcoatl-Tempels brechen und die Kalkbekleidung
des heiligen Turmes abschaben – so ist es in den alten Götterbüchern
geweissagt.«

Der Mehrzahl der Anwesenden war die Prophezeiung nicht unbekannt, doch war sie
dem Gedächtnis entrückt gewesen, während die Sorge – der Hinterhalt könne
mißlingend Cholula zum Verderben werden – im Mittelpunkt aller Erwägungen
stand. Daher wirkten die Worte des Oberpriesters wie eine Erlösung. Die beiden
Sorgenfalten um den wulstigen Mund des Alten Raubtieres glätteten sich. Man
konnte also dem Befehl des Zornigen Herrn gehorchen und ein den Himmelsgöttern
wohlgefälliges Werk vollbringen, ohne daß ein Blutbad für Cholula zu befürchten
war.

Dem Tempel-Feger entging der Umschwung nicht, und er nahm den günstigen
Augenblick wahr, um eine Nachricht bekanntzugeben, die auch die Ängstlichsten
beschwichtigen mußte. Montezuma habe seine Adler und Jaguare entsandt, sie
seien auf dem Wege nach Cholula. In Schluchten unweit der heiligen Stadt werde
der größere Teil des Heeres kampfbereit verborgen liegen, eine kleinere
Heeresabteilung aber müsse – noch vor der Ankunft der Feinde – in den
unterirdischen Räumen der Großen Pyramide untergebracht werden, um sogleich
nach Beginn des Überfalles zur Hand zu sein und an der Seite der
cholultekischen Krieger fechten zu können.

Zeugte der angebotene Beistand auch von wenig Vertrauen zu den Cholulteken und
ihren kriegerischen Eigenschaften, so wurde er doch dankbar angenommen.

Aber Zweifel wurden laut, ob es gelingen könne, die weißen Götter in die Stadt
zu locken. Das habe doch zur Voraussetzung, daß sich der Friede mit Tlascala
wiederherstellen lasse. Und um so unwahrscheinlicher sei dies, als Piltecatl,
wenn ihm auch gestattet worden sei, ungestraft von hier zu entweichen,
sicherlich durch die Krieger der Grenzwacht den Tod erleiden werde.

Dem müsse man unverzüglich Einhalt tun, erklärte der Tempel-Feger erregt.
Unverzüglich müsse der Priesterkönig Schnelläufer an die Mannschaft der
Grenzwacht abschicken, um solches Unglück zu verhüten. Und ratsam wäre es,
ebenfalls ohne Verzug eine Gesandtschaft nach Tlascala abgehen zu lassen, um
mit Entgegenkommen und Zugeständnissen den Frieden zu erkaufen und gleichzeitig
die Einladung an die weißen Götter zu erneuern. Wenn Piltecatl lebend
zurückkehre, so werde der Frieden nicht schwer zu erhalten sein.

Es war, als stünde statt des Tempel-Fegers der Zornige Herr selber im
Beratungssaal – so geschwind und widerstandslos wurden seine Wünsche erfüllt.
Einige halbgeflüsterte Anordnungen des Alten Raubtiers, einiges
Hinundherhuschen von Sklaven – dann trat wieder Ruhe ein. Und schon waren
Schnelläufer auf dem Wege zur Grenzwacht und eine Gesandtschaft auf dem Wege
nach Tlascala.

Nun erbat sich der Priesterkönig vom Tempel-Feger Rat: was mit dem Priester der
weißen Götter – er meinte Aguilar – geschehen solle. Seine Rede sei vorhin
unterbrochen worden. Ob man ihn weiterreden lassen solle? Ob man ihm einen
Begleiter mitgeben solle, der ihn nach Tlascala zurückführe? – denn allein,
getrennt von Piltecatl, werde er nicht imstande sein zurückzufinden.

Das Gesicht des Tempel-Fegers legte sich in Falten.

»Sein Auge hat mein Antlitz gesehen, und niemals wird sein Auge mein Antlitz
vergessen ...«, sagte er sinnend. »Es darf aber keiner der Sonnensöhne mein
Antlitz kennen ...«

»Warum nicht?« fragte das Alte Raubtier lauernd.

»Montezuma weiß es, und ich, sein Knecht, weiß es und schweige ...«

»Willst du, daß ich den Sohn der Sonne töte? ...«

»Nein!« erwiderte der Tempel-Feger. »Du sollst ihn weder töten noch retten. Laß
die Bewohner Cholulas Zeugen dessen sein, daß er unversehrt blieb. Doch schicke
ihn ohne Begleiter heim nach Tlascala!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die blinkende Mondsichel hob sich über der Schneekuppe der
Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch. Finster waren eben erst Gewitterwolken über die
Stadt Tlascala hinweggezogen und entluden sich wetterleuchtend in entlegenen
südwestlichen Gebirgsschluchten. Wie ein unterirdisches Rollen ließ sich das
Nebelrasselbrett des Regengottes Tlaloc vernehmen. Die Dunkelheit wich,
Sternbilder erglitzerten, schleierig schimmerte die Nachtluft, matt gebleicht
vom Mond im ersten Viertel.

Vor einem Lusthaus seines Palastgartens, auf einem terrassenartigen Vorbau mit
rot bemaltem Geländer, der vom weit ausschweifenden Dach überdeckt war, saß
Fürst Fichtenzweig, der Freund des Prinzen Kriegsmaske, und trank Pulque mit
seiner Lieblingsgattin Smaragd-Puppe. Ein unmäßiger Zecher war er, wie die
meisten Kriegshäuptlinge Tlascalas. Aber heute nacht leerte er schneller als
sonst eine Trinkschale nach der anderen. Sein Durst war gehitzt von
Verzweiflung und Ingrimm. Der Freistaat hatte plötzlich die Taufe, die
Bekehrung des ganzen Volkes beschlossen, und der Anstifter, der Verräter, der
Frevler an den sechzehnhundert Göttern und Göttinnen in den dreizehn Himmeln
war kein Geringerer als Prinz Kriegsmaske, obwohl er bisher nicht minder
erbittert als Fichtenzweig die Christen verabscheut hatte. Rätselhaft wie die
Tatsache selbst waren auch die Umstände, das eilige Einverständnis der
Tetrarchen und der schwächliche Widerspruch gewesen, den der Vorschlag des
Prinzen beim Volke gefunden hatte. Außer Fichtenzweig hatten nur wenige von den
Geschlechterfürsten den Mut aufgebracht, sich für die alten Götter zu
entscheiden.

Was seinen Freund zum Verräter gemacht hatte, wußte Fichtenzweig noch nicht,
doch blindlings verdammte er ihn. Mit ätzenden Vorwürfen überschüttete er den
Abwesenden und trank und trank, seinen Kummer zu besänftigen.

Wie sehr er sich auch gesträubt hätte, vor einer seiner sechzig Frauen Kummer
und Betrübnis zu zeigen – vor Smaragd-Puppe sträubte er sich nicht, ließ sich
gehen, ließ ungehemmt seinen Schmerz in der Maske des Zorns sich austoben. Er
fluchte, weil er nicht jammern wollte.

Von üppiger Gestalt, untersetzt, breithüftig, vollbusig und mit regelmäßigen,
wenn auch etwas gewöhnlichen, von dichtem Flaum gedunkelten Gesichtszügen,
hatte Smaragd-Puppe sich erst vor kurzem ins Herz des Fichtenzweiges
geschmeichelt und ihre schmächtige, strahlenäugige Rivalin – die
Als-Schlange-Lebende – ausgestochen. Allen seinen Frauen hatte Fichtenzweig
stets die Als-Schlange-Lebende vorgezogen und ein Jahrzehnt lang ihrer
Hinneigung zum Glauben an den Kreuzträger Quetzalcoatl kein Gewicht beigelegt.
Erst seit der Ankunft der Enkel des weißen Gottes war seine Liebe zu ihr
erkaltet. Und Smaragd-Puppe, ihres Vorteils gewahr werdend, hatte nicht
unterlassen, zwischen den beiden Unfrieden zu stiften. Nachdem ihm hinterbracht
worden war, sein Weib sei im Gespräch mit Mönchen des Quaquile-Ordens gesehen
worden, hatte er sie zur Rede gestellt und grausam gezüchtigt. Es blieb nicht
das einzige Mal, er mißhandelte sie fast täglich, gereizt durch ihre
schüchterne Demut. Sie aber entschuldigte es vor ihren weinenden Kindern mit
seiner Trunkenheit, die ihn der Sinne beraube.

Die sechzig Frauen des Fürsten waren auf seinem Landgute Atlihuetza und in
verschiedenen Bergschlössern untergebracht. In der Stadt Tlascala wohnten nur
die beiden rechtmäßigen Gattinnen mit ihren Sklavinnen. Und da der Tecpan
verhältnismäßig eng war, kam man sich nicht leicht aus den Augen.

In der Absicht, sich der Nebenbuhlerin ganz zu entledigen, bestach
Smaragd-Puppe deren Dienerinnen, und viel Belastendes hatte sie bereits in
Erfahrung gebracht. Mit Anklagen war sie bis jetzt nicht hervorgetreten, weil
sie mehr und mehr sammeln wollte, um die möglichen Zweifel ihres Gatten durch
die Fülle des Beweises zu erdrücken. Auch hatte sie auf einen günstigen
Augenblick gewartet. Der schien ihr heute nacht gekommen, da Fürst Fichtenzweig
in machtloser Wut wie ein Kettenhund das den Tlascalteken aufgedrängte
Christentum ankläffte.

Nun erzählte ihm Smaragd-Puppe alles, was sie über die geheimen Wege der
Als-Schlange-Lebenden wußte. Vor dem Quaquilekloster habe sie mit ihren drei
Söhnen gestanden, als Cortes mit Wachtelblut gesalbt und übergossen wurde, habe
sofort nach christlicher Taufe verlangt, was indes zunächst abgeschlagen worden
sei. Seit dem Einzug der Kastilier aber nehme sie mit ihren Kindern heimlich
teil am Religionsunterricht des Paters Olmedo.

Erstummend, unheimlich still hatte Fichtenzweig zugehört. Die Berauschung durch
das Getränk wich einem Rausch von Haß und Angst. Es handelte sich nicht mehr um
sein Weib, das ihm längst entfremdet war, es handelte sich um sein Fleisch und
Blut, um seine Söhne, und vor allem um seinen vergötterten Sohn, den
dreizehnjährigen Mito, den Kleinen Pfeil. Ihm dämmerte auf, daß er unterliegen
könnte im Kampf um das Herz des Knaben. Und ein nie gekanntes Angstgefühl
verriet ihm die Macht des Kreuzes, dem zu trotzen er mehr denn je entschlossen
war.

Noch hatte er aus dem Wirbel seiner Gedanken mit keinem Wort herausgefunden,
als unglaubhaftig wie eine Traumerscheinung die Als-Schlange-Lebende hinter
Fuchsiasträuchern auftauchend eben jetzt an den bedeckten Hausflur des
Lusthäuschens herantrat. Wohl hätte er sie von ihrem Schlaflager weg an den
Haaren zerren und durch die Säle des Tecpans schleifen können, nicht gerührt
durch ihr Wehgeschrei, im Gefühl, ihr Richter zu sein. So aber, da sie
ungerufen vor ihm stand, entwaffnete ihn – wenn auch nur im ersten Augenblick –
ihre rührende Erscheinung.

Warum sie nicht schlafe? fuhr er sie an. Ob sie hergeschlichen sei, zu
lauschen?

Sie war es gewohnt, von ihm so behandelt zu werden. Daher fiel ihr sein Grimm
nicht auf.

Prinz Kriegsmaske sei gekommen, gab sie zur Antwort. Mit mehreren Tlamamas sei
er gekommen, die schwere Warenballen trügen.

Es sei Mitternacht. Wer den Prinzen eingelassen habe? fragte Fichtenzweig
scheinbar noch ruhig.

Sie habe es getan, entgegnete sie unbefangen. Die Diener seien, als es pochte,
unschlüssig gewesen, sie aber habe geglaubt, Kriegsmaske einlassen zu dürfen,
da er doch sein Freund sei.

Das sei Lüge! Sein Feind sei er! Nicht sehen wolle er ihn, in seinem Palast ihn
nicht dulden! brüllte der Häuptling.

Das habe Kriegsmaske vorausgewußt, fuhr die Als-Schlange-Lebende fort. Deshalb
habe er gebeten, daß nicht einer der Torhüter, sondern sie selbst seinen
nächtlichen Besuch anmelden gehe. Und sie solle ihm sagen: nicht seinetwegen,
sondern Tezcatlipocas wegen müsse er ihn sprechen.

Es war der heimlichen Christin schwergefallen, die letzten Worte wiederzugeben.
Sie war sich bewußt, daß sie damit einen Verrat an ihrem Heiligsten beging.
Doch im Widerstreit der Pflichten hatte in ihr die treue Gattin über die
Adeptin gesiegt.

Die Worte wirkten wie ein Zauber auf Fichtenzweig. Er erhob sich rasch und ging
durch den Garten dem Tecpan zu, um mit seinem Freunde abzurechnen.

Kriegsmaske war ihm in den Garten entgegengekommen, während seine Begleiter im
Tecpan warteten.

Aufgeregt flüsternd schritten sie in einem Baumgang auf und ab. Der Prinz hatte
Vorwürfe erwartet, nicht aber die verletzende Kühle, mit welcher ihm begegnet
wurde. Er setzte sich zur Wehr, ohne angegriffen zu werden, und da der andere
zurückhaltend war, wurde er ausfallend und erhob den Vorwurf: Fichtenzweig habe
ihn voreilig verurteilt und verworfen, ohne seine Gründe zu kennen. Mit einer
Geflissenheit, die sein nicht ganz lauteres Gewissen verriet, suchte er sich
vom Verdacht des Abfalls reinzuwaschen, indem er von der weißen Schlange, vom
Tod der christlichen Jungfrau und dem ihm abgedrungenen Eid erzählte, durch
welchen er gezwungen worden sei, gegen seine Überzeugung zu handeln.

Fichtenzweig sehnte sich nach Aussöhnung, darum söhnte er sich aus – obgleich
die Rechtfertigung keine Rechtfertigung war.

Darauf erklärte der Prinz, was ihn zu so später Stunde hergeführt habe. Seine
Begleiter waren nicht Lastträger, sondern jene Priester, die man Teomamas –
»Götterträger« – nannte. Und nicht Warenballen hatten sie in den Tecpan
gebracht, sondern einige der wertvollsten und ehrwürdigsten Götterbilder aus
den Teocallis der Stadt. Sie zu retten gelte es, damit es ihnen nicht ergehe,
wie es den Götterbildern in Sempoalla kurz vor der Taufe des Totonakenvolkes
ergangen war. Er selbst habe der Priesterschaft den Vorschlag gemacht, sei aber
außerstande, die Heiligtümer in seinem eigenen Tecpan in Sicherheit zu bringen,
da dort noch immer eine Wache der weißen Götter die Ausgänge besetzt hielte.

Fichtenzweig war sofort bereit. Und sie gingen zum Haupttor des Palastes, den
Götterträgern die Zusage mitzuteilen. Zwei Haus-Erleuchter leuchteten ihnen mit
flackernden Kienspanbündeln voran, während sie durch den nachtschwarzen Tecpan
schritten. An der Tür des Saales, wo die Teomamas warteten, gewahrte
Fichtenzweig eine schmächtige Knabengestalt, nackt, offenbar eben dem Bette
entstiegen, und erkannte seinen Sohn, den Kleinen Pfeil, der scheu wie ein
erschrecktes mondsüchtiges Kind davonzuhusehen versuchte. Er hieß ihn 
stehenbleiben, rief ihn herbei, schalt ihn und fragte ihn, was er da tue. Der
Knabe log nicht, und was er vorbrachte, war glaubhaft: er sei durch lautes
Gepoch aus dem Schlaf geweckt worden, habe das Umherlaufen der Diener und
fremde Stimmen vernommen und sei aufgestanden, nachzusehen, wer die Gäste
seien.

Aus der Antwort war zu ersehen, daß der Knabe den Zweck des späten Besuches
nicht kannte. Fichtenzweig befahl ihm, in ein entlegenes Gemach zu gehen und
dort auf ihn zu warten.

Der Haushofmeister des Tecpans – der Ordner der Teppiche –, ein kleiner fetter
Mann mit wackelnden Hängebacken und vorquellendem Bonzenbauch, hatte inzwischen
die wartenden Priester unterhalten und durch seine gutartige Wichtigtuerei, die
nicht ohne Selbstbespöttelung war, zum Lachen gebracht.

Die adligen Herren, meinte er, pflegten sich zwar Blumentöpfe als Geschenk
zuzusenden, aber doch nicht so schwere Blumen und nicht um die Zeit, wenn die
Teponaztli-Trommel die Nacht in zwei Hälften teile ...

Seine Neugier über den Inhalt der geheimnisvollen Ballen wurde gestillt, als
sein Herr mit dem Prinzen eintrat und sogleich von den Götterbildern zu reden
anfing. Es handelte sich vor allem um ein uraltes Bildnis des Totengottes
Mictlan-Tecutli, zusammengefügt aus selten großen Stücken »Göttertürkis«. Nur
den Götterbildern, aber keinem lebenden Menschen war es erlaubt, Göttertürkis
als Schmuck zu tragen – für so heilig und unantastbar galt diese Abart des
Türkises. Und die Skelettfigur bestand vom Scheitel bis zur Sohle aus dem
unschätzbaren Edelstein. Unausdenkbar der Frevel, wenn die Christen des
Totengottes habhaft werden sollten! ...

Im Tecpan befand sich ein Hausheiligtum, eine Götterkammer, wo auf einem Altar
kleine tönerne, aber auch steinerne Götter standen und saßen, denen an
Feiertagen mit Maiskuchen und Wachtelblut geopfert wurde. Fürst Fichtenzweig
befahl dem Ordner der Teppiche, Kriegsmaske und die Priester dorthin zu führen
und Sklaven zu rufen, damit sie beim Auspacken und Aufstellen der Götterbilder
behilflich seien. Er selbst werde bald nachkommen und den Eingang ins Heiligtum
durch eine steinerne Türplatte – wie ein Grabgewölbe – schließen.

Und während die schweren Ballen hinausgeschleppt wurden, ging Fichtenzweig in
die Kammer, wo sein Sohn auf ihn wartete.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Dunkeln sprach er mit dem Kinde. Er sprach leise und weich, wie es sonst
seine Art nicht war.

Schuldig seien nicht die Verführten, sagte er, sondern die Verführer. Am
meisten schuldig sei wohl er als Vater, weil er nicht rechtzeitig die Liebe zum
Kriegsgott und zu kühnen Taten ins Herz seines Sohnes gesenkt habe, weil er ihn
aus den Augen gelassen und verloren habe.

»Ich liebe kühne Taten!« murmelte das Kind.

Fichtenzweig spürte den fanatischen Trotz, obgleich die Worte schlicht
gesprochen waren. Erst wollte er aufbrausen, bezwang sich aber. Gewiß, edles
Blut verleugne sich nicht, der Sohn schlage dem Vater nach. Um so schmerzlicher
sei es für einen Vater, wenn er entdecke, daß Diebe ihm das Herz des Sohnes
stehlen wollten. Bekannt sei ihm, wo das Herz seines Sohnes sei. Nicht
schelten, nicht drohen, nicht bitten wolle er, doch wolle er ihm ein Märchen
erzählen.

Und dies war das Märchen, das ihm selbst von den Ahnen seines Geschlechts
überkommen war:

Einst, als der Stamm der Teochichimeken, der Götterjäger, bevor er in Tlascala
seßhaft wurde, durch die dichten Wälder in der Gegend des Totengottes – fern im
Norden – wanderte, wurde eine schwangere Frau von Geburtswehen überrascht. Und
ihretwegen blieben ihr Mann, ihr Sohn und ihre Tochter bei ihr zurück, während
die Teochichimeken weiterzogen. Sie genas eines Knäbleins und starb bald
hernach. Nun lebte der Mann mit seinen drei Kindern dort im Walde, denn wo sich
der Stamm der Teochichimeken hingewendet hatte, wußte er nicht. Und nachdem
zehn Jahre vergangen, fühlte auch er seinen Tod herannahen, und er ließ sich
von seinen beiden älteren, jetzt schon erwachsenen Kindern das Versprechen
geben, daß sie ihren jüngeren Bruder nicht im Stich lassen würden. Kaum aber
war der Vater tot, wurde das Mädchen von Sehnsucht ergriffen nach den
Gefährtinnen, mit welchen sie ihre Kindheit verbracht hatte, und sie entfernte
sich, den wandernden Teochichimekenstamm zu suchen. Und als ein Jahr vergangen
und sie nicht zurückgekehrt war, entfernte sich auch der ältere Bruder, die
Schwester zu suchen. Nach meilenweiten Wegen aus der Waldwildnis auf eine
Grasebene gelangend, fand er die Schwester, welche inzwischen das Weib eines
Götterjägers geworden war, denn ebenda an einem Flußufer in der Grasebene
hatten die Teochichimeken ihre Zelte aufgeschlagen. Und auch er blieb dort,
nahm sich ein junges Weib und jagte mit den Stammesangehörigen, uneingedenk
seines dem sterbenden Vater gegebenen Versprechens.

Der vergessene Knabe in der Waldhütte konnte eine Weile von den Vorräten leben,
welche seine Geschwister zu seinem Unterhalt zurückgelassen hatten. Dann aber
trieb ihn der Hunger hinaus, und er nährte sich von Wurzeln und Beeren im
Freien wie ein kleines Tier. So vertraut wurde er mit den Tieren, Bäumen,
Gräsern und allen stummen Dingen, daß er ihre Sprache verstand, und er
verstand, was nachts die Sterne sangen:

Wir sind die Sterne, die singen,
Wir singen mit unserem Licht,
Wir sind die Feuer-Vögel,
Wir fliegen über den Himmel.
Und Licht ist eine Stimme,
Wir machen für Geister den Pfad,
Den Pfad, auf dem sie wandeln.
Doch als der Winter kam, mußte er in hohlen Baumstämmen Schutz suchen und fand
nichts zu essen als nur Knochen – Überreste der Mahlzeit der Wölfe. Darum
schloß er sich den Wölfen an. Und sie gewöhnten sich an seinen Geruch und
ließen ihn in ihrer Mitte weilen.

Zu Beginn des Frühlings ruderte der ältere Bruder in einem Boot dem Walde zu,
da sah er am Flußufer Wölfe stehen und unter ihnen einen Knaben, der sang:

Mein Bruder, mein Bruder!
Ich werde ein Wolf,
Ich werde ein Wolf!

Und jener erkannte ihn, obgleich der Knabe graubehaarte spitze Wolfsohren hatte
und vom Nabel abwärts ein Tier war, mit Wolfsbeinen und Wolfskrallen und einem
langen buschigen Schweif. Da sprang der ältere Bruder ans Ufer und schrie:
Kleiner Bruder, komm zu mir!

Doch der Knabe floh mit den Wölfen und entschwand im Walddickicht. –

Als Fichtenzweig die Erzählung beendet hatte, schwieg er längere Zeit, und als
er dann die Rede wieder aufnahm, klang es wie die Fortsetzung seines
Selbstgesprächs.

»Ja, ja«, sagte er, »schon bist du zur Hälfte ein Wolf geworden! Der Fluch der
sechs Himmelswanderer trifft mich, weil ich dich, meinen Edelstein, meine
Edelfeder, vergessen hatte! Nun ruft mein Herz: Kleiner Bruder, komm zu mir!«

Und wieder schwieg er. Ein beklommenes Schweigen. Der Knabe blieb stumm.

»Wird mein Herz vergebens rufen?« sagte Fichtenzweig.

Er erhielt keine Antwort und erzwang auch keine Antwort, hatte wohl auch keine
erwartet. Er schickte den Knaben schlafen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Kleine Pfeil ging in seine Schlafkammer, die er mit den beiden jüngeren
Söhnen der Als-Schlange-Lebenden teilte. Diese hatten in tiefem Schlummer
gelegen, als er weggeschlichen war, jetzt aber fand er sie wach und äußerst
aufgeregt über die nächtlichen Ereignisse, von denen sie mehr wußten als er.
Denn nachdem er sich vorhin entfernt hatte, waren auch sie durch Geräusche
geweckt worden und hatten sich hinausgetastet in den dunklen Tecpan. Es war
ihnen geglückt, unbemerkt herannahend und hinter Wandpfeilern verborgen alles
zu beobachten. Von ihnen erfuhr jetzt der Kleine Pfeil, was ihm selbst bis
dahin unaufgeklärt geblieben war: daß die vermeintlichen Lastträger Priester
waren und daß sie im Hausheiligtum Götterbilder aufstellten, um sie vor den
Christen zu schützen.

Einer der Brüder erzählte auch, er habe gehört, wie sein Vater dem Ordner der
Teppiche befohlen, viele Pulqueschalen in das Gartenhaus zu tragen, denn er
habe vor, mit den Gästen ein Nachtgelage zu veranstalten.

»Und wenn er betrunken ist, wird er morgen früh unsere Mutter schlagen«,
bemerkte sachlich und nachdenksam der jüngste der Brüder. Er war neun Jahre
alt.

Der Kleine Pfeil sagte nichts. Und bald darauf hörte er den regelmäßigen
Atemzug der eingeschlummerten Geschwister. Nur er lag wach da und lauschte, ob
die Stimmen im Hause noch nicht erloschen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem die Bilder geborgen und die Tür der Götterkammer durch eine Steinplatte
verschlossen war, forderte Fichtenzweig den Prinzen Kriegsmaske und die
Götterträger auf, ihm in den Garten zu folgen, wo im Lusthaus ein Nachtmahl und
Getränke für sie bereitständen. Die Götterträger lehnten die Einladung mit
zeremoniösen Dankesworten ab und verließen den Tecpan, vom Hausherrn bis ans
Tor begleitet. Kriegsmaske aber blieb, da er ebenso wie Fichtenzweig das
Bedürfnis empfand, seine Trauer mit Reden zu ersticken und im Rausch die
Befreiung von den zehrenden Besorgnissen zu suchen.

Die Dienerschaft erhielt die Erlaubnis, sich zurückzuziehen, – nur ein
Haus-Erleuchter mußte im Garten bleiben, um von Zeit zu Zeit neue Pulquegefaße
aus der Vorratskammer zu holen und abgebrannte Harzfackeln zu ersetzen.

Auf der Terrasse mit dem rot bemalten Holzgeländer redeten und zechten die
beiden Freunde die ganze Nacht hindurch. Kriegsmaske sprach vom Gebäude, das er
den Christen auszuliefern verpflichtet war und das künftig dem Zwecke dienen
sollte, ein Knabenkloster zu sein, ein von weißen Göttern geleitetes Calmecac.
Er hielt die Klostergründung für eine größere Gefahr als die Taufe des gesamten
Volkes. Denn Wasser hinterließe keine Spuren, führte er aus, wohl aber
hinterließen Worte Spuren, wenn sie junger Kinder Herzen vergifteten. Sei zwar
Montezuma immer der Feind Tlascalas gewesen, so müsse doch jetzt jeder
Tlascalteke, wenn er den Freistaat und die Freiheit liebe, seine heimliche
Hoffnung auf die Tücke, auf den Verrat des Tyrannen Montezuma setzen. Und falls
auf ihn nicht, so auf sein Volk. Schicksalergeben alle Kränkungen hinnehmen
würden die überstolzen Mexikaner keinesfalls, wie es die verblendeten
Tlascalteken täten – nicht ohne seine eigene Schuld, wie er zugeben müsse.
Würden erst die weißen Götter in Tenuchtitlan sich herausnehmen, Käfige der
Opfersklaven zu öffnen, Kreuze zu errichten und Erziehungshäuser für die Söhne
des Adels zu gründen, so würden sie weggefegt, ausgetilgt werden bis auf den
letzten Mann. Dann komme auch die Zeit der Rache und Befreiung für Tlascala, –
vom Zwang des Kreuzes und der Taufe sich entledigend, werde es seine Kinder
wieder lehren können, daß Menschenblut die Erde befruchte und den Himmel
erfreue.

Bis dahin werde Tlascala tot sein, meinte Fichtenzweig. So lange dürfe man
nicht warten. Schon jetzt müsse der Adel Tlascalas sich weigern, die Kinder ins
Erziehungshaus der Gelbhaarigen zu schicken. Und er schwor einen Eid: er werde
nicht zugeben, daß seine Söhne getauft würden, und er werde sie nie
herausgeben, sollten auch die weißen Götter sie mit Gewalt zu rauben kommen.

Man könne ja Sklavenkinder auf dem Markte kaufen, schlug Kriegsmaske vor. Man
könne Sklavenkinder für die Adelskinder unterschieben. Die Gelbhaarigen würden
das nicht durchschauen, so klug sie auch seien.

Doch Fichtenzweig schüttelte den Kopf. Nicht betrügen wolle er, sondern ehrlich
trotzen und ehrlich hassen. Tlascala sei im Blumenkriege einzig groß gewesen,
dem Ansturm der Heerscharen der ganzen Welt habe es standgehalten, und nur sich
selbst, seiner Friedenssehnsucht, sei es unterlegen, verführt durch den Traum
von Quetzalcoatls Friedensreich, den zu verwirklichen die weißen Götter sich
anmaßten. An welchen Abgrund dies Friedensreich führe, sehe man jetzt schon. Er
sei entschlossen, diesem Wahnsinn entgegenzutreten – und müßte er allein
kämpfen als der letzte Tlascalteke. Er hoffe, daß sein Beispiel Tlascala
auferwecken werde. Ließe es sich aber nicht auferwecken, sei es und bleibe es
eine Leiche, so werde das Leben unerträglich sein und der Tod eine Befreiung
...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Stunden mochten seit Mitternacht vergangen sein. Noch immer lag der Kleine
Pfeil wachend auf seinem Lager und lauschte hinaus. Die Sklaven waren zur Ruhe
gegangen. Im Tecpan war es still jetzt. Wenn das Holz einer Truhe knarrte,
scholl das Echo einsam durch die steinernen Säle. Mäuse tanzten, schlürften und
pfiffen irgendwo auf Marmorfliesen, die hellfleckig vom silbrig fließenden, aus
den Dachluken herabrinnenden Mondlicht gefärbt waren. Mehrmals war von den
Edelweiden des Gartens her der Ruf eines Nachtkäuzchens herübergeklungen, doch
dann war der Vogel verstummt, wohl verscheucht durch den Lärm der beiden
nächtlichen Trinker. Der Pulque hatte ihre ernsten Gespräche allgemach in
Gelach und Gegröl verwandelt. Und dies ferne Getöse war es, worauf der Knabe
gewartet hatte. Die Stimmen der Berauschten durchdrangen die Quadermauern des
Tecpans, deutlich vernahm der Knabe die Worte eines wilden Kriegsliedes, das
sein Vater sang:

Entsinnt euch desen, ihr Tlascalteken, ihr unsre Neffen,
Wie wir es vollbrachten, das Ohrendurchbohren,
Als man die Mexikaner und ihre Frauen röstete,
Als man die Sklavenhalter auswählte für den Opferstein.

Der Knabe tastete an der Wand, wo über seinem Lager eine kupferne Axt hing. Er
holte sie herab und suchte unter dem Kissen ein winziges aus Buchsbaum
geschnitztes Kruzifix hervor, ein Geschenk Pater Olmedos. Darauf schlich er aus
der Schlaf kammer hinaus, schlich durch die Säle, stehenbleibend zuweilen und
gespannt horchend, schlich so dem Hausheiligtum zu. Doch als er schon dicht
davor war, zögerte er, schien zu überlegen, sich eines anderen zu besinnen. Er
begab sich in den Garten und von dort aus zur Vorratskammer. Er fand die Tür
offen. Einige Stufen führten hinab in den kühlen, kellerartigen Raum.

Er war eben hinabgestiegen, als er Schritte hörte. Der Sklave kam, ein neues
Pulquegefäß für die Trinkenden zu holen. Der Knabe stellte sich hinter einen
mannshohen, mit Mais gefüllten Sack und wartete, bis der Sklave sich wieder
entfernt, bis das Klappen der Hirschledersandalen sich im Garten verloren
hatte. Zwischen Säcken und Körben, die mit Fischen, Krabben, Wildbret,
Hülsenfrüchten und Obst gefüllt waren, tastete sich der Knabe voran, bis er zu
den auf hölzerne Dreifüße gestellten, mit Bastschnüren netzartig umsponnenen
Gefäßen und Krügen aus porösem, Feuchtigkeit ausschwitzendem Ton kam, in
welchen berauschende Getränke – Zypressenzapfenwein, Nopalfruchtwein,
Honigwein, Yauhtli (eine Art Wermut) und Pulque – aufbewahrt und gekühlt
wurden. Mit seiner kupfernen Axt schlug er in den Boden eines jeden der Gefäße
und Krüge ein kleines Loch, durch das der Saft herausrieselte.

Und heimlich, wie er gekommen, ging er wieder durch den Garten und die Säle,
bis er vor dem Teocalco, dem Hausheiligtum, stand. Der Eingang war durch eine
steinerne Platte verschlossen. Doch nur angelehnt war sie, erst tags darauf
sollte sie mit Kalk und Mörtel in die Türumrahmung eingemauert werden. Mochte
ihr Gewicht auch schwer sein – es gelang ihm, sie ein wenig wegzuschieben, so
daß er sich hindurchzwängen konnte.

Jetzt befand er sich in der Götterkammer, atmete ihren süßlichen Kopalduft ein.
Aus einer Lichtöffnung an der Decke schnitt ein breiter Mondstrahl, wie ein
blauer Balken scharf umrissen, durch die graue Dämmerfinsternis und endete als
glitzerig flammendes Gefunkel auf dem türkisenen Skelettgesicht des
Totengottes. Rechts und links von diesem standen, allzu nahe zusammengerückt
und einander in ihrer einsamen Majestät störend, große Steinbilder der
Wassergöttin Matlalcueye (der Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch), des Regengottes
Tlaloc und des Camaxtli, des tlascaltekischen Jagd- und Kriegsgottes. Außer den
neuen Insassen sah der Knabe auf dem dreimal gestuften Altar inmitten des
Gemaches die seit seiner Kindheit ihm vertrauten Mißgestalten der kleinen
fußhohen Hausgötter.

Er begann sein Zerstörungswerk mit den Hausgöttern. Je ein Hieb seiner Axt
genügte, sie in Scherben zu schlagen. Sie zerfielen wie Töpfergeschirr, fast
lautlos, sie schrien nicht, erhoben keine Anklage und keinen Lärm über ihren
Tod.

Dann versuchte er die großen Götter zu vernichten. Hatte er sie und
ihresgleichen früher als die Herren über Leben und Tod gefürchtet, so stand er
ihnen auch jetzt nicht furchtlos gegenüber. War er doch von Pater Olmedo
aufgeklärt worden, daß sie Demonios – böse Teufel – seien, und nicht viel
anders hatten die Quaquiles ihr Unwesen verurteilt. Aber gerade weil ihm der
kalte Schweiß über die Stirn rann, war er sich bewußt, wie ungeheuerlich und
wie tapfer die Tat war, die er beging. Ein Gefühl des Stolzes und der
Selbstbewunderung stärkte ihm den Mut und half ihm die Angst besiegen. Mochten
die bösen Teufel aus den Steinen hervorspringen und ihn erwürgen – was lag an
seinem Tod! Doch sie würden es wohl nicht wagen, da er ja das Kreuz aus
Buchsbaumholz bei sich trug. Und unmöglich war es nicht, daß es ihm gelingen
könnte, seinem Vater die Machtlosigkeit der Götzen zu beweisen. Der Mutter
wegen hatte er die berauschenden Getränke ausfließen lassen, denn nur wenn der
Vater betrunken war, wurde sie geschlagen. Was er aber jetzt tat, tat er um des
Vaters willen. Nicht minder als die Mutter liebte er ja den Vater trotz allem,
trotzdem es unerträglich war, daß er auf die Einflüsterungen der Demonios und
auf die der argen Smaragd-Puppe hörte und die Mutter mißhandelte. Ja, trotz
alledem hing er an ihm und wollte ihn retten, ihn heilen, obgleich er mit ihm
nicht zu sprechen verstand und nie das rechte Wort fand, sobald er von ihm
angeredet wurde. Als der Vater gesagt hatte: »Kleiner Bruder, komm zu mir –
auch du bist schon halb ein Wolf«, hatte er vieles entgegnen wollen und hatte
doch scheinbar trotzig geschwiegen. Nun wagte er eine Antwort, die den Vater
vielleicht schmerzen, vielleicht zur Raserei bringen, vielleicht aber auch vom
Bann der bösen Teufel lösen konnte.

Mit aller Gewalt hieb er auf die Götzen ein. Die Schneide seiner Axt stumpfte
ab, wurde schartig, verbog sich. Die Bildnisse aber aus Granit hielten stand,
grinsten ihr höllisches Grinsen. Kaum daß sie Schrammen aufwiesen. Dem
Regengott war ein Stück seiner brillenartigen Augenumrahmung weggebrochen, dem
Kriegsgott einige Perlen seines Saphirhalsbandes –: zu schwach war der
Knabenarm, Steinklötze zu spalten.

Da wandte sich der Kleine Pfeil zum mondbeschienenen Totengott. Der bestand
nicht aus einem Steinblock, der war mosaikartig aus vielen kleinen Stücken
Göttertürkis zusammengesetzt. Die Axt traf den blauen Totenkopf am Scheitel und
zersplitterte den Schädel. Ein zweiter wuchtiger Hieb traf das Schlüsselbein –
und der Brustkorb klaffte auseinander. Ein Knistern, ein Geriesel, ein Krachen
– der Götze brach in sich zusammen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Hochtriumph in der Seele des Knaben währte nur einen Augenblick. Eine
schwere Hand legte sich auf seine Schulter. Der fette Ordner der Teppiche stand
vor ihm. Seine verquollenen Augen traten weit aus den Höhlen heraus wie glasige
Fischaugen.

»Mein kleiner Herr«, flüsterte er fassungslos. »Fort, fort – sonst rächt sich
der Totengott an dir! ...«

Er war gutmütig und sah voll Mitleid, daß das Kind in Todesgefahr schwebte.
Nicht ihn erboste der Gottesfrevel, aber er sah voraus, daß die Entdeckung der
Tat Fichtenzweig zur Tollheit reizen mußte. Er selbst hatte zwar stets geredet,
wie sich's für den Oberhofmeister des fürstlichen Hauses geziemte und wie es
den Gästen des grimmigsten Feindes der weißen Götter zu hören lieb war. In
seinen heimlichsten Gedanken jedoch hatte er den Weltumschwung willkommen
geheißen. Von freigelassenen Sklaven abstammend, seit seiner Kindheit in
dienender Stellung, war er kein Freund des Kriegsgottes und verdammte allen
blutigen Opferkult. Daß der Hohe Rat die Taufe des Volkes beschlossen hatte,
fand er recht, wenn er auch aus Rücksicht auf das Fürstenhaus, dem er diente,
dem alten Glauben treu blieb. Er hing an seinem Gebieter und liebte dessen Sohn
– und nun zitterte er für beide.

»Mein kleiner Herr, fort, fort!« wiederholte er. »Man darf dich nicht sehen ...
Ich selbst will die Tür vor Sonnenaufgang mit Mörtel und weißer Erde vermauern
... Wenn man den Lärm gehört hat, werde ich sagen, der Gott sei von selbst
zusammengestürzt ...«

Und da der Knabe nicht floh, faßte er ihn an der Hand, ihn fortzuziehen. Doch
der Rache des Totengottes konnte das Kind nicht mehr entgehen. Der Ordner der
Teppiche stieß einen leisen Schrei des Schreckens aus. Am Eingang zum Heiligtum
stand Smaragd-Puppe mit drei Sandalenbinderinnen. Sie hatten gehört.
Smaragd-Puppe lächelte schlangenhaft. Einen Sohn von drei Jahren besaß sie, für
dessen Erbberechtigung sie hoffte und kämpfte. Jetzt sah sie ihre Hoffnung der
Erfüllung nahe. Plötzlich wandte sie den Kopf, lauschte und spähte hinaus.

Und fast zu gleicher Zeit erscholl der trunkene Gesang Fichtenzweigs, näher
schon – nicht mehr vom Garten her –

Als wir die Mexikaner und ihre Frauen rösteten,
Als wir die Sklavenhalter auswählten für den Opferstein ...

Kriegsmaske war aufgebrochen. Durch eine Flucht von Sälen hüpfte rötlicher
Lichtschein, der Haus-Erleuchter trug das Fackelbündel voran. Schwankend
begleitete der Fürst den Prinzen bis ans Haupttor des Tecpans. Frührot begann
eben den Himmel zu bleichen.

Smaragd-Puppe flüsterte der einen der Sandalenbinderinnen einige Worte zu, und
eilig entfernte sich die Sklavin.

»Bleibe!« sagte Smaragd-Puppe zum Knaben. »Unser Herr der Kriegshauptmann
Fichtenzweig kommt gleich – er kommt, weil ich ihn rief. Er wird dein Richter
sein, und seine Strafe wird scharfschneidig sein!«

Zwei Stunden später trug die Als-Schlange-Lebende ihren sterbenden, aus zwanzig
tiefen Wunden blutenden Sohn auf ihren Armen durch den Tecpan, ihrem
Schlafgemach zu, wo sie mit schluchzenden Dienstfrauen das Kind auf ihrem Lager
bettete. Vergebens mühte sie sich ab, die Wunden zu verbinden, mit Balsam zu
kühlen. Verzweifelnd mußte sie es aufgeben. Das Kind verblutete.

Zwei Stunden hatte das Martyrium des Knaben gedauert, bis endlich es der Mutter
gelungen war, ihn dem Rasenden zu entreißen.

Der Fürst hatte, nachdem er den Haufen Göttertürkis erblickt, alle, sogar auch
Smaragd-Puppe durch eine Zorngebärde hinweggejagt und war wortlos mit dem
Knaben in ein angrenzendes Gemach gegangen. Zuerst war es seine Absicht
gewesen, den Knaben nur streng und gerecht zu züchtigen und auch das erst nach
einer Aussprache und väterlichen Ermahnung. Doch die Aussprache, bei welcher
das Kind die Tat nicht leugnete, sich der Tat sogar rühmte, wurde zur
Niederlage des Vaters, allzu offensichtlich war die überlegene Hoheit des
Kindes. Nicht der Vater, sondern der Sohn wurde zum Ermahner und Warner und
Strafer. Der Knabe, der in Gegenwart des Vaters nie zu reden verstanden hatte,
sprach wie ein Erwachsener, liebevoll und bei weitem geschickter als der durch
den Rausch Befangene. Da ließ sich Fichtenzweig hinreißen, ihn erbarmungslos zu
schlagen – immer noch in der Hoffnung, er werde um Verzeihung betteln. Doch die
Mißhandlung hob den Knaben über sich selbst hinaus, machte ihn zum
Schmerzverächter. In flackernder Schmerzenswollust reizte er den
Kriegshäuptling, indem er vom Erlöser der Welt Xesu Quilisto und der
Gnadenmutter Malia predigte und glühend empfundene, wenn auch barbarisch
entstellte und mißverstandene Phrasen aus dem eben genossenen
Religionsunterricht in einer Art trunkener Seligkeit vorbrachte. Da schlug der
Vater mit seinem ausgezackten eichenen Rasselstab auf ihn ein, bis sein Arm
lahm wurde, bis er selbst vor Ermattung zusammenbrach und sich in einen Sessel
fallen ließ, tief atmend und triefend von Schweiß. Vor ihm am Boden
ausgestreckt lag das nackte Kind, rot besudelt am ganzen Körper, mit klaffenden
Wunden übersät. Und jählings wich der Nebel von den Augen des Rasenden, er sah
die Wunden, sah, was er angerichtet hatte. Da fing er an laut aufzuheulen wie
ein Tier, hielt sich die Hände vors Gesicht, geschüttelt von Schluchzen,
zerrissen von Mitleid mit sich selbst und dem Kinde, das er liebte. Und als das
Kind trotz des Blutverlustes Kraft genug noch hatte, sich zu erheben, um sich
hinauszuschleppen, ließ er es zu, hinderte es nicht. Doch nur bis zur Tür kam
der Knabe. Dort stand Smaragd-Puppe mit ihren Frauen und versperrte ihm den
Weg. Und sie hetzte ihren Mann auf: Ob er ein solcher Feigling sei, daß er den
Mut nicht aufbrächte, den Göttern Genugtuung zu verschaffen? Ob er die Rache
des Himmels auf sich und sein Haus ablenken wolle – denn das werde er gewiß,
falls er mit dem Frevler Erbarmen fühle! Ob er sich mit der halben Tat zu
begnügen gedenke und dem Knaben gestatten wolle, sein Angeber zu werden bei den
weißen Göttern?

Während sie noch sprach, erscholl ein Gekreisch hinter ihr. Die
Als-Schlange-Lebende hatte durch eine Schar von Sklaven, welche beauftragt
waren, sie fernzuhalten, sich soeben durchgerungen, beißend, kratzend, um sich
schlagend sich einen Weg gebahnt und stand schreiend an der Tür neben der
Feindin – einer Wahnsinnigen gleich, das Kleid zerfetzt, das Haar zerwühlt, die
Lippen fahlblau.

»Gebt mir mein Kind!« schrie sie.

Smaragd-Puppe sah die Erschütterung im Gesicht Fichtenzweigs, und sie spielte
ihren letzten Trumpf aus.

»Du weißt noch nicht alles, was er getan hat!« rief sie Fichtenzweig zu. »Alle
Pulquegefäße hat er vernichtet!«

Das Gesicht des Fürsten verdüsterte sich von neuem. Aber die Wirkung ihrer
Worte war eine andere, als sie erhofft hatte. Sein Unmut richtete sich jetzt
gegen sie. Mit barschen Worten herrschte er sie an: Sie solle nicht wagen, sich
zwischen ihn und seinen liebsten Sohn zu stellen. An allem Unglück sei nur sie
mit ihren bösen Ratschlägen schuld.

Smaragd-Puppe, im Vertrauen auf ihre Stellung als bevorzugte Gattin, ließ sich
nicht einschüchtern und antwortete hochfahrend. Da schnellte er empor, riß ein
Obsidanmesser aus dem Gurtgehenk. Und er hätte sie erdolcht, hemmungslos wie er
war, wäre sie nicht entsetzt geflohen.

Jetzt endlich durfte die Als-Schlange-Lebende ihr Kind bergen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Bette seiner Mutter, gestreichelt von der tränenlos Weinenden, umringt von
den verschüchterten Geschwistern, mußte sich der Knabe noch mehrere Stunden
lang quälen, ehe der Tod ihn erlöste. Kurz vor dem Ende bat er, man möge seinen
Vater rufen.

Fichtenzweig kam sofort ans Lager des Sterbenden. Scheu, wie unter einer Last
sich krümmend, trat er ins Gemach. Er wollte die Wirklichkeit nicht anerkennen,
wollte sie trotzig verneinen. Doch sie war da, die furchtbare Wirklichkeit, und
ließ sich nicht auslöschen. Mochte er es auch nicht glauben wollen, daß er sein
liebstes Kind getötet – was half's, der Augenschein strafte seinen Selbstbetrug
Lügen. Wie sehr er sich sträubte, erwachen mußte er doch aus dem künstlichen
Traumzustand, in welchen er sich seit einigen Stunden versetzt hatte, um sich
vor der eigenen Verzweiflung zu schützen.

Mühselig hauchte der blutleere Knabenmund Worte der Verzeihung, ermahnte, der
Vater solle nicht weinen.

»Bald werde ich beim Herrn des Himmels sein, und die Angelotin werden singen«,
sprach das Kind langsam, kaum hörbar, mit jenseitigen verklärten Augen.

Die Mutter und die Geschwister wimmerten schluchzend. Sie wußten, daß die
Angelotin – die Engel – nur den Abgeschiedenen wahrnehmbar waren.

Nach der Hand des Vaters greifend, flehte das Kind, er möge der Mutter und den
Brüdern die Taufe nicht verwehren. Der Fürst versprach es.

Als das Kind tot war, brüllte er so laut, daß es in den entferntesten Kammern
des Tecpans zu hören war.

Bis gegen Mittag sang er die Totenklage und legte dem Kinde den Totenschmuck
an. Dann trug er die Leiche in die Götterkammer, und eigenhändig vergrub er sie
unterhalb des Hausaltars.

Und als er hiemach seine Weiber, Kinder, Hausbeamte, Diener und Sklaven
zusammengerufen hatte, war wieder alle Weichheit von ihm gewichen. Er befahl,
das Geschehene streng geheimzuhalten, und drohte, für den, Fall es verraten
werden sollte, die qualvollsten Folterstrafen an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Daß Piltecatl und Aguilar heil zurückkehren könnten, wurde von keinem
Tlascalteken angenommen. Die Kriegsansage zu überbringen, hatten sie ihr Leben
preisgegeben und wurden als freiwillige Opfer beklagt und bewundert. Der Krieg
war beschlossen, eifrig wurde gerüstet. War zwar seit den Kämpfen mit den
weißen Göttern nicht abgerüstet worden, so mußte doch viel zerstörtes
Kriegsmaterial erneuert werden. Pfeile und Lanzen mußten mit Feuersteinspitzen
versehen, Schilde mußten geflickt, frisch bemalt und gefirnißt, fehlende Waffen
durch neue aus dem Speerhause ersetzt werden.

Fieberhaft trafen ebenfalls die Kastilier Vorbereitungen. Auf den Tag vor dem
Abmarsch ins Feld war die Taufe und die Hochzeit festgesetzt worden. Inzwischen
aber hatte Kriegsmaske den Hohen Rat bewogen, in die Bekehrung der gesamten
Stadtbevölkerung zu willigen – und das machte die Vollziehung der Taufe an
einem Tage unausführbar. Die Taufhandlung mußte gegliedert werden. Cortes
überwies dem Pater Olmedo die Adligen und dem Lizentiaten das Volk. Tagelang
nahmen die beiden Priester ununterbrochen die heilige Handlung vor. Da es aber
ebenso schwer gewesen wäre, hunderttausend Namen zu finden wie sich zu merken –
für die Christen schwer und für die Indianer erst recht schwer –, entschloß man
sich, der drohenden Verwirrung durch ein radikales Mittel abzuhelfen, indem man
den Täuflingen am ersten Tage samt und sonders den Namen Juan gab, am folgenden
Tage den Namen Pedro, am dritten wurden lauter Annas getauft, am vierten lauter
Marias.

Sich den Umständen anzupassen, hat la santa madre iglesia stets verstanden.

Mit mehr Liebe und Sorgfalt waren den fünf Fürstentöchtern und ihren
hochadligen Sippen Taufnamen ausgewählt worden. Und man hatte für den Morgen
des Hochzeitsfestes die Taufe der Bräute angesetzt wie ebenfalls die Einweihung
des Klosters.

Am Vorabend des Festes traf ein Otomi in der Stadt Tlascala ein. Er kam vom
südwestlichen Segment der Großen Mauer, wo diese die Grenze gegen Cholula
bildete, und überbrachte einen auf Agavepapier gemalten Botenbrief, der ihm von
einem cholultekischen Schnelläufer für Malintzin übergeben worden war. Marina
hatte in ihrer Jugend die Erziehung einer Fürstentochter genossen und war daher
imstande, ohne Beihilfe die Hieroglyphen zu entziffern. Der kurze Brief
enthielt eine Warnung, die Aguilar betraf: er befinde sich – ebenso wie
Piltecatl – auf dem Rückweg; werde aber dem Anschlag gedungener Mörder nicht
entgehen, es sei denn, daß Hirschmenschen sofort ihm Beistand leisteten. Aus
dem Brief ging nicht hervor, wer der Schreiber war, wohl aber, daß er Marinas
wegen warnte und ihren Dank zu verdienen hoffte – wohl weil er den Frater
seines Dolmetscherberufes wegen für ihren Gefährten und Freund hielt.

Marina zeigte Cortes den Brief und äußerte die Befürchtung, es könnte sich um
eine Kriegslist handeln. Sie wies darauf hin, wie unglaubwürdig es klinge, daß
Piltecatl und Aguilar noch lebten, daß ihnen gestattet sein sollte, den Heimweg
anzutreten. Wären sie aber wirklich freigelassen worden – wie widersinnig sei
es dann, daß man sie ermorden wolle. Der Zweck des Briefes sei es wohl,
kastilische Reiter ins Verderben zu locken.

Cortes teilte diese Ansicht nicht. Er gab den Widersinn zu – der darin
besonders bestünde, meinte er, daß Leute hinterrücks getötet werden sollten,
deren öffentliche Hinrichtung nach der Überbringung der weißen Schminke niemand
gewundert hätte. Dennoch halte er die Warnung für ehrlich. Und niemand anders
könne den Brief abgesandt haben als Marinas Liebhaber, der Vogelsteller, der
junge König von Cholula. Sei dies der Fall – und kaum ließe sich's bezweifeln
–, so dürfe der gutgemeinte Rat nicht in den Wind geschlagen werden.

Trotz der vorgerückter Stunde bat Cortes Diego de Ordas, mit Lugo, Tapia und
dem jüngst zum Feldobristen beförderten Luis Marin nach Cholula aufzubrechen.
Er wählte diese Hauptleute, denn tags darauf sollten die Verlobten der fünf
Fürstentöchter – Alvarado, Velazquez de Leon, Sandoval, Olid und Avila –
Hochzeit halten. Am liebsten wäre Ordas allein auf die Suche Aguilars
ausgezogen, weil in seinen Augen ein Abenteuer, wenn er es mit Gefährten
teilte, an Abenteuerlichkeit verlor. Doch mußte er sich drein fügen, daß auf
Wunsch von Cortes sich auch noch Dominguez und Lares anschlossen.

Indes niemand verstand die Landessprache, und da Cortes Marina nicht entbehren
konnte, wurde Dona Elvira – die eine der beiden Ehefrauen des weißhändigen
Farfan – veranlaßt, als Dolmetscherin mitzureiten. Seit der nächtlichen
Tlascaltekenschlacht fortdauernd geplackt und bemitleidet, angeschrien und
übergütig behandelt von ihrer Mitgattin Maria de Estrada, hatte sie – zuerst um
sich erkenntlich zu erweisen, und später, weil es ihr Freude machte – das Pferd
der Amazone versorgt, ihr die Waffen geputzt und hatte es bald gelernt, wie ein
Mann im Sattel zu sitzen und die Lanze zu schwingen. Für den Ritt nach Cholula
lieh ihr der Bergmann und Tanzmeister Ortiz seinen Rotfuchs, den Pegasus. Und
der Einarm von Villanueva nahm sich seine rostige Sturmhaube vorn Kopfe und
stülpte sie ihr auf die spärlichen eisgrauen Locken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Aguilar Cholula verlassen hatte, war er erst eine größere Strecke nach
Nordosten, der tlascaltekischen Mauer zu, gewandert. Die ihm auf der Landstraße
begegnenden Bauern und Händler musterten ihn zwar verstohlen mit schreckhaften
oder finsteren Blicken, ließen ihn aber doch unbehelligt seines Weges ziehen.
Kam er durch Dörfer, so taten die erwachsenen Bewohner, als sähen sie ihn
nicht, und nur kleine Kinder sammelten sich neugierig um ihn, warfen ihm auch
Steine nach. Als der Anstieg begann – denn längs einer Gebirgsfalte schlängelte
sich jener Streifen der Großen Mauer hin, dem er zustrebte –, wurde er von zwei
wandernden mexikanischen Kaufleuten überholt und ins Gespräch gezogen. Ihre
Ware – Felle wilder Tiere und mancherlei Schlangenhäute – trugen sie in
schweren Kisten auf dem Rücken, gingen aber so leichten Schrittes dahin, daß
Aguilar kaum folgen konnte. Sie hätten heute den Rückweg nach Tlatelolco
angetreten, erzählten sie, weil das Tageszeichen »Eins Affe« besonders günstig
für eine Reise sei. Dann fragten sie ihn über sein Ziel aus und rieten ihm, er
möge sich lieber ihnen anschließen und einen Umweg über mexikanisches Gebiet
machen, da die cholultekischen Grenzwächter ihn niemals durchlassen würden, die
nordwestliche Grenze aber sei unbewacht.

Aguilar ließ sich überreden. Eigentlich bereute er es sogleich schon, nachdem
er eingewilligt hatte, fand aber den Mut nicht mehr, dann noch umzukehren.
Warum er ein Mißtrauen fühlte, konnte er selbst nicht sagen. Seine Begleiter
behandelten ihn mit äußerster Zuvorkommenheit.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Benehmen der beiden Kaufleute änderte sich, als sie gegen Abend
mexikanisches Gebiet betraten. Sie fingen an, leise und erregt miteinander zu
streiten. Wie sehr Aguilar auch hinhorchte, war er doch nicht fähig, dem
geschwinden Wortwechsel zu folgen. Eine ganze Weile ging er schweigsam und sehr
beunruhigt neben ihnen her.

Sie befanden sich in einer länglichen, baumlosen, grasbewachsenen Talmulde, die
beiderseits von niedrigen Hügeln eingefaßt war. Ein kühler unfreundlicher
Bergwind wehte, ruckweise mit zwecklosem Eigensinn immer wieder die Grashalme
zur Erde beugend. Der Himmel hatte sich häßlich, aschfarben bewölkt, und eben
begann ein trüber Herbstregen herabzurieseln.

Da vernahm Aguilar einige Worte, die ihm keinen Zweifel ließen, daß seine
Ermordung beschlossene Sache war. Nicht ob, sondern wo sie erfolgen solle,
wurde von den beiden Händlern erörtert. Der eine hatte einen nahe gelegenen
Wald in Vorschlag gebracht, der andere aber wollte die Tat sofort ausführen, da
in der Talmulde kein Mensch war, der sie stören konnte.

Im Grunde erfuhr Aguilar nichts Neues, schon seit mehreren Stunden hatte er das
Verhängnis herannahen gefühlt. Obgleich er voll Lebensüberdruß und Lebens
Verachtung vor dem Priesterkönig in Cholula gestanden hatte, zitierte er jetzt
an allen Gliedern.

Der zermürbenden Ungewißheit ein Ende zu machen, stellte er seine Mörder zur
Rede, fragte sie, warum sie ihn töten wollten. Der jüngere, ein kleiner,
stämmiger Mann, blickte achselzuckend verlegen zur Erde. Der andere – groß,
schlank, mit auffallend breiten Nüstern und wulstigen, vorstehenden Lippen –
machte nicht einmal den Versuch, es abzuleugnen, und gab grinsend zu, daß er
vom mexikanischen Gesandten, dem Tempel-Feger, gedungen worden sei. Er und sein
Gefährte würden für die Tat hundertundzwanzig Mäntel erhalten – was ein
angemessener Preis sei. Als Bedingung sei ausgemacht, daß der Mord auf
mexikanischem Boden geschehe, da Cholula schuldlos sein müsse, um mit Tlascala
Frieden zu schließen.

Während er dies sprach, hatte er seine Warenkiste vom Rücken sachte zur Erde
gleiten lassen und geöffnet. Weder Felle wilder Tiere enthielt sie noch
Schlangenhäute – nur einige Waffen und ein getrocknetes Jaguarherz, wie es die
Leute, deren Beruf der Meuchelmord war, stets bei sich zu tragen pflegten. Er
wählte ein Sägeschwert, und, gewissermaßen sich entschuldigend, teilte er
Aguilar mit, die Köpfung könne nicht länger verschoben werden.

Dennoch erbat sich der Frater einen Aufschub, um ein letztes Gebet zu sprechen.
Es wurde ihm bewilligt. Die Mörder entfernten sich einige Schritte von ihm. Er
kriete nieder, und die Hände gefaltet emporstreckend, betete er lange und
inbrünstig.

Doch wie vertieft er in sein Gebet auch war – seine zum Himmel gerichteten,
tränengefüllten Augen wurden abgelenkt durch eine unerwartete Erscheinung. Auf
dem Kamme des nahen Hügels hoben sich die Silhouetten dreier Indianer gegen den
regenweißen Himmel ab. Die Indianer – in Jägerkleidung, mit Jaguarfellmützen
auf den ungepflegten Haarsträhnen, – schienen zu beraten, und plötzlich eilten
zwei von ihnen in die Talmulde herunter und sprachen mit den Mördern.

Aguilar betete nicht mehr, obgleich er in betender Stellung blieb – er tat
jetzt nichts als schauen. Und er sah, wie die Indianer, die eben noch mit
freundlichen Mienen gesprochen hatten, jählings über seine Mörder herfielen und
sie mit Dolchstößen niedermachten.

Der eine Indianer kam danach eilig auf ihn zu. Aguilar bekreuzigte sich und
senkte den Kopf, in sein Schicksal ergeben – er war überzeugt, nun sei die
Reihe an ihn gekommen.

»Ihr habt nichts mehr zu fürchten!« rief der Indianer auf spanisch. »Doch wart
Ihr in verteufelt schlechter Lage, Aguilar, und hätte der Zufall nicht
ausgerechnet mich hergeführt ...«

»Gonzalo Guerrero!« schrie Aguilar erschüttert, mit erstickter, von
Freudentränen gewürgter Stimme. Jetzt wußte er, daß er gerettet war. Jetzt erst
hatte er seinen Leidensgenossen aus Yucatan wiedererkannt – und auch nur am
Tonfall und am hellblauen Auge, denn sonst war er ganz unkenntlich. Der rote
Bart war abrasiert, das rote Haar unter schwarzer Perücke versteckt, das
Gesicht streifig bemalt. Der Rote Jaguar hatte mit der Bart- und Haartracht
auch die Sklavenfeder und den metallenen Halsring der Sklaven abgelegt und trug
jetzt – wie gleichfalls seine beiden Gefährten – die Kleidung mexikanischer
Jäger.

Über die Ermordung der Mörder verlor Guerrero nicht viel Worte. Sie hatten ihr
Los verdient. Von seinen Begleitern sei der auf dem Hügel stehende sein Herr,
der Herabstoßende Adler, dessen Anwartschaft auf den Thron Mexicos neuerdings
in Frage gestellt sei, da er in Ungnade gefallen und von Montezuma verbannt
wurde. Der andere sei Prinz Ohrring-Schlange, ein Bruder der beiden feindlichen
Könige von Tezcuco.

Sowohl Aguilar wie Guerrero hätten Stunden dazu gebraucht, aufzuzählen, was
ihnen, seit ihrer Trennung vor bald einem Jahr, an Wundersamem zugestoßen. Doch
Guerrero durfte seinen Gebieter nicht lange warten lassen. Er begnügte sich
daher anzudeuten, weshalb – für die nächste Zeit wenigstens – ihr sicheres
Asyl, die unterirdische Grabkammer im Schilfsee, verlassen worden war.
Abgeschlossen wie Tote in der Unterwelt, hatten sie nur wenige Tage dort
verbracht. Eine Nachricht über Cholula war der Anlaß, daß der Herabstoßende
Adler, die Gefahr mißachtend, hierher aufgebrochen war, um den Ereignissen nahe
zu sein und wenn möglich die Schmach feiger Heimtücke von Mexico abzuwenden.
Prinz Ohrring-Schlange hatte sich ihm angeschlossen, weil die Ausartung des
Bürgerkrieges in Tezcuco ihn beunruhigte und er nach einer Gelegenheit suchte,
mit seinem jüngeren Bruder, der Schwarzen Blume, zusammenzutreffen. Da er mit
seinem älteren Bruder gebrochen und vor Montezuma des Edlen Traurigen wegen
sich verborgen halten mußte, durfte er erwarten, daß die Schwarze Blume ihm
freundlich begegnen werde. Ja, er machte sich Hoffnung, die Schwarze Blume dazu
überreden zu können, daß er gleichzeitig mit dem Edlen Traurigen auf den
Doppelthron zugunsten ihrer Mutter, der Herrin von Tula, verzichte, wie es das
Volk von Tezcuco verlangte. Nur nachts wandernd, hatten sie in drei Nächten den
weiten Weg hierher zurückgelegt, waren auch mehrmals trotz der ärmlichen
Jägerkleidung erkannt worden. Doch so beliebt war der Herabstoßende Adler bei
allen Mexikanern, daß jedesmal die Entdeckung keine anderen Folgen hatte, als
daß ihm Speisen, Getränke und Blütenzweige überreicht und Zufluchtsstätten
angeboten wurden. Ein mexikanischer Beamter schickte ihm sogar Sänften und
warnte ihn vor einer Straße, auf welcher er Spähern Montezumas begegnen konnte.

Während Guerrero dies berichtete, war Guatemoc den Hügel herabgestiegen und
hatte eine Weile mit Ohrring-Schlange gesprochen. Jetzt kamen beide Prinzen auf
Aguilar zu. Guatemoc kannte ihn von Sempoalla her, wo er ihn als Dolmetscher
neben Marina gesehen hatte. Mit herablassender, etwas verächtlicher Gebärde
begrüßte er ihn.

Er war zufrieden mit der Rettung Aguilars, weil dadurch eine Absicht seines
Widersachers, des Tempel-Fegers, durchkreuzt wurde. Zur Genüge war ihm bekannt,
daß bei allen trüben Geschehnissen der letzten Zeit der Ehebrecher aus
Huexotzinco den Zornigen Herrn, als wäre er dessen böser Geist, gelenkt hatte.
Ohne im einzelnen Fall die dunklen Beweggründe zu kennen, konnte er mit Recht
annehmen, daß jeder Plan dieses selbstsüchtigen Ränkeschmiedes seinen Plänen
zuwiderlief.

Auch sonst war ihm die Begegnung lieb. In Sempoalla gefangengesetzt von den
Totonaken, war er durch Cortes vor dem Opfertode bewahrt worden – und jetzt
fand er eine Gelegenheit, die lästige Schuld des Dankes gegen einen Feind zu
begleichen. Freilich war Aguilar nicht Cortes, die Rettung des Dolmetschers wog
die Rettung des künftigen Herrn der Welt nicht auf. Doch durch Aguilar konnte
er den weißen Göttern Nachricht senden vom Einmarsch der Adler und Jaguare
Montezumas in Cholula, deren Versteck er und Ohrring-Schlange ausgekundschaftet
hatten, und Cortes wissen lassen, daß die von Cholula zum Paß zwischen dem
Rauchenden Berg und der Weißen Frau führende Straße unterhöhlt und mit Pfählen
versehen sei, um die heranziehenden Hirschungeheuer aufzuspießen. Dies durch
einen mexikanischen Boten sagen zu lassen, wäre unmöglich gewesen. Unmöglich,
weil kein Mexikaner nach Tlascala eindringen konnte, und unmöglich, weil die
Botschaft wie ein Verrat an Anahuac erscheinen mußte und trotz Guatemocs
Beliebtheit wohl von keinem Mexikaner überbracht worden wäre. Dennoch lag es
Guatemoc fern, einen Verrat an seinem Lande zu begehen. Den offenen
Vernichtungskrieg gegen die Fremdlinge hatte er stets gefordert, so noch beim
letzten Kronrat in Tenuchtitlan. Und heute dachte er nicht anders. Sein
Gewissen sagte ihm, daß er sein Land nicht nur nicht verriet, indem er die
hinterhältigen Pläne des Oheims aufdeckte – daß er vielmehr dadurch sein Land
vor dem Makel des Verrates bewahrte.

Nach seinen kühlen Begrüßungsworten hatte er mit regungslosem Gesicht die
überschwengliche Dankrede des Fraters angehört und sich dann kurz mit
Ohrring-Schlange beraten. Es wurde Aguilar eröffnet, daß man ihn durch
mexikanisches Gebiet bis an ein nordwestliches Tor der Großen Mauer bringen
werde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Morgen des Hochzeitstages war der Himmel grau verhängt. Die ganze Nacht
hatten Regenschauer über die Stadt Tlascala hingefegt. Während aber die ersten
Gäste sich im Tecpan der Sammelnden Biene einfanden, durchbrach die Sonne
strahlend das Gewölk. Christen und Heiden begrüßten es als ein Sinnbild.

Reich war die Festordnung des Tages. Auf die Taufe in der Frühe sollte die
Einweihung des Klosters folgen, auf die Einsegnung der Brautpaare am
Nachmittage öffentliche Lustbarkeiten; und schließlich am Abend das
Hochzeitsmahl.

Dem hohen Rang der Bräute entsprechend waren ihre Verlobten ausschließlich
Feldobristen. Zwei von diesen – Olid und Avila – waren brutale, rohe Gesellen,
hatten Seelen wie Henkersknechte, wenn auch besser gewaschene Hände, waren
Verbrechernaturen, obwohl sie sich für Kavaliere hielten. Freilich
unterschieden sich auch die Besten unter ihren Kameraden nicht allzusehr von
ihnen. Wie meist bei politischen Verlöbnissen, war nur der Rang ausschlaggebend
– nach menschlichen Eigenschaften wurde nicht gefragt. Niemand nahm Anstoß
daran, daß die liebreizende Erbtochter des Rauchenden Schildes – eine
Prinzessin – des einstigen Galeerensträflings Olid Gattin wurde.

Das Offene Gesicht hatte zwei Töchter, von denen die jüngere mit Sandoval
verlobt war. Die ältere, nächst Rabenblume die schönste der fünf Bräute, war
von ihrem Vater Cortes zugedacht gewesen. Cortes aber bestimmte Velazquez de
Leon, sie zu heiraten – vielleicht um ihn von der Schwärmerei für Marina zu
heilen, vielleicht auch, weil er der bösen Prophezeiung seines Astrologen
Botello Glauben schenkte und für den vom Geschick gezeichneten Jüngling ein
ephemeres Glück erhoffte. Großer Überredungskunst bedurfte es, seinem Freunde –
der sich den Mord an seinem Weibe und ihrem Liebhaber nicht verzieh – den
Einwand auszureden, er dürfe nie wieder ein Weib an sein unseliges Dasein
ketten. Allzuviel südländisches Pathos war in den Worten Leons, daher wies
Cortes, ein wenig verstimmt, ihn mit durchsichtigem Sarkasmus darauf hin, daß
in letzter Zeit sein Dasein nicht so unselig gewesen sei, wie er es hinstelle.
Wenn auch beide vermieden, den Namen Marinas auszusprechen, so wußten doch
beide, als Velazquez de Leon endlich einwilligte, daß es Marinas wegen geschah.

Die Zeit der Verteilung der Bräute und der Verlobungsfeiern lag mehr als acht
Tage zurück. Damals erfolgte auch eine Brautwerbung, die viel belacht wurde,
wenngleich es den feinen Sinnen des Cortes nicht entging, daß der Anlaß zu dem
Gelächter wenig harmlos war. Durch den Narren Madrid nämlich war Ribadeo, der
Weinschlauch, auf den phantastischen Einfall gebracht worden, sich als
Bräutigam für eine der fünf Fürstentöchter anzubieten.

»Wenn man Euch abweist«, hatte ihm Madrid gesagt, »so wird das Heer endlich zur
Einsicht kommen, daß die Tapferkeit der einfachen Soldaten elend belohnt wird.
Aber so geschieht es immer: Reichtümer fallen nur dem Reichen und das Glück
fällt nur dem Glücklichen zu.«

Nicht daß der Weinschlauch sich vom Gift Madrids vergiften ließ– er hatte einen
Straußenmagen. Doch allzu gern gefiel er sich stets in der Rolle eines Tölpels.
Nichts bereitete ihm mehr Vergnügen, als wenn er durch eine scheinbar
unfreiwillige Komik die Aufmerksamkeit auf seine mißachtete Person lenken
konnte.

Sein Anliegen brachte er vor, als Cortes und die Feldobristen sich eben zum
Mittagsmahl vereinigt hatten. Eine Weile noch, nachdem er geredet hatte,
herrschte ein verdutztes Schweigen ob solcher Dreistigkeit.

»Ihr sollt eine Fürstentochter haben!« rief Lugo, ergriff eine leere
Weinflasche, legte sie dem Brautwerber in den Arm und schob ihn mit einem
Glückwunsche, der wie ien Fluch klang, zur Tür hinaus. Die Freunde des
Weinschlauchs draußen grölten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kurz vor Beginn der Taufe, gegen acht Uhr morgens, trat Pater Olmedo in das von
Cortes bewohnte Gemach, wo dieser eben sein Frühstück beendete. Olmedo äußerte
seine Besorgnis wegen seines Lieblingsschülers, des Kleinen Pfeils. Während in
dem für die Taufhandlung hergerichteten Tecpansaale bereits sämtliche Täuflinge
versammelt seien, fehle noch immer die Als-Schlange-Lebende, und auch keins
ihrer Kinder sei erschienen. Das an sich würde ihn nicht bekümmern, sie könnten
sich verspätet haben, könnten nachträglich noch kommen. Mehr Sorge mache es
ihm, daß der Kleine Pfeil, der früher bei keiner Religionsstunde und
Andachtsübung gefehlt, sich seit zwei Tagen nicht habe blicken lassen, wie
übrigens auch seine Mutter und Geschwister nicht.

Cortes fragte, ob der Pater einen bestimmten Verdacht habe.

Die knochigen Finger Olmedos wühlten nervös in seinem grauen Wildermannsbart,
der ihm bis zum Gürtel reichte.

Daß der Kazike Fichtenzweig, meinte er, das Christentum hasse und von der Taufe
nichts wissen wolle, sei ja bekannt. Sollte er von der Bekehrung seiner Frau
und Kinder erfahren haben, so sei es wohl schon denkbar, daß er sie eingesperrt
habe, daß er sie hindere, zur Taufe zu kommen.

»Padre, wollt Ihr, daß ich sie holen lasse?« fragte Cortes verdrossen.

»Nein, Euer Gnaden, das könnte nur mit Gewalt geschehen – und dazu würde ich
nie raten. Übrigens nehme ich an, daß der Kazike mit Weib und Kindern die Stadt
verlassen und auf seinem Landgute Atlihuetza oder in einem seiner Bergschlösser
sie in Sicherheit gebracht hat, wenn nicht der Taufe wegen, so vor allem, um
seine Kinder nicht in unser Kloster geben zu müssen ... Ich glaube, es hat
keinen Zweck, die im Saal dort Versammelten länger warten zu lassen – es würde
doch vergebens sein.«

»Padre, das glaube ich auch«, sagte Cortes. »Und ich fürchte, Padre, Ihr werdet
Euch damit abfinden müssen, daß Ihr die Frau und ihre Kinder nie mehr zu
Gesicht bekommt.«

Die Taufe hatte begonnen, eingeleitet durch Gesang und Predigt. Schon hatte
laut schluchzend vor Ergriffenheit die Schwarze Blume den Namen Seiner
Apostolischen Majestät Don Carlos erhalten, Kriegsmaske, weniger bewegt, den
Namen Don Vicente, seine als Kastilierin gekleidete Schwester Rabenblume,
strahlend vor Stolz, den Namen Doña Maria Luisa und die schüchtern lächelnde
Braut des Velazquez de Leon den Namen Doña Violante – da trat der Fürst
Fichtenzweig festlich gekleidet in den Saal, und hinter ihm her kamen seine
beiden ehelichen Frauen, die Smaragd-Puppe sowie die Als-Schlange-Lebende und
ihre zwei jüngeren Kinder. Und mit fester Stimme erklärte Fichtenzweig, daß er
sich und die Seinen taufen lassen wolle.

Eine Bewegung des Staunens rauschte durch den Saal.

Stumm sahen sich Cortes und Olmedo an. Wie war das zu erklären? Was hatte den
Christenfeind gewandelt? Was bezweckte er? Und warum schloß er den Kleinen
Pfeil von der Bekehrung aus?

Cortes beantwortete fragenden Blick Olmedos mit einem Achselzucken. Man konnt
den hochangesehenen und einflußreichen Kaziken nicht abweisen. Man konnte auch
aus Rücksicht auf die feierlich-andächtige Stimmung aller Anwesenden kein
Verhör anstellen.

Olmedo sah es ein,obgleich eine beängstigende Ahnung ihm die Seele bedrückte.
Suchend senkte sich sein Blick auf den Mann und die beiden Frauen, als wollte
er in die Tiefen ihrer Herzen hinabsteigen, ein Geheimstes emporzufördern. Sie
ertrugen seinen Blick, schienen sich gewappnet zu haben gegen ihn. Daß
Smaragd-Puppe, die Olmedo nicht kannte, keck und dennoch beunruhigt die
herausgeputzten Europäer in ihren flitterhaften Galakleidern, das große
Holzkreuz und das steinerne Taufbecken anstarrte, war nich zu verwundern.
Auffallend verändert war Fichtenzweig, sein erzwungener Gleichmut verdeckte
mühselig die innere Zerrissenheit. Und kaum wiederzuerkennen war die
Als-Schlange-Lebende. Verwüstet durch tagelanges Weinen, glich sie einer
Dahingeschiedenen, ihr zerstörtes Gesicht war ausdruckslos wächsern und tot,
ihre Augen waren erloschen.

»Wenn du ein Christ sein willst, darfst du nur ein eheliches Weib haben!« ließ
Olmedo durch Marina verkünden. Ein Schimmer von Selbstzufriedenheit glänzte auf
des Paters gebräuntem Antlitz. Er war stolz darauf, daß ihm dieser Einwand
eingefallen war, der ihm ermöglichte, ein salomonisches Urteil zu fällen. Jetzt
würde sich's herausstellen, ob es dem Kaziken ernst mit seiner Bekehrung war.
Aus Äußerungen, die der Kleine Pfeil getan, wußte er, daß der Kazike, vom
Teufel der Trunkenheit angereizt, die Als-Schlange-Lebende zu mißhandeln
pflegte und ihr Smaragd-Puppe vorzog. Und wenn – wie anzunehmen nahelag – die
Verwüstung im Gesicht des armen Weibes durch eine von ihm begangene Schandtat
verursacht war, so würde die Wahl, zu der er jetzt schreiten mußte, ein
Bekenntnis seiner Schuld sein.

Unter den Tlasteken erregte der Einwand des Paters großes Aufsehen. Der Fürst
war nicht der einzige im Lande, der zwei Ehegattinnen besaß, wenn auch in dem
kriegerischen Jägervolk die alte Sitte monogamer Ehen vorherschend geblieben
war. Mit Spannung wurde die Antwort erwartet.

Die Augen Fichtenzweigs ruhten düster auf Smaragd-Puppe. Sie schüttelte
unwillig den Kopf. Unsichtbare Fäden waren zwischen seiner Seele und ihrer
geknüpft, es bedurfte keiner Worte.

»Ich will nur ein eheliches Weib haben«, sagte Fichtenzweig.

»Welche von den beiden Frauen soll es sein?« fragte Olmedo.

»Diese!« entgegnete der Fürst und zeigte auf die Als-Schlange-Lebende.

Niemand hatte erwartet, daß er so wählen würde. Im ersten Augenblick war auch
der Priester enttäuscht, gleich darauf aber witterte er eine geflissentliche
Irreführung und gewann den Eindruck, der Kazike habe sich eben dadurch
verraten. Inwiefern er sich verraten und was ihm zur Last zu legen sei, hätte
Olmedo nicht sagen können. Es war ein bloßes Gefühl, vorbeihuschend und nicht
greifbar.

Die unterbrochene Taufhandlung nahm ihren Fortgang. Fürst Fichtenzweig erhielt
den Namen Don Alfonso.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Mittag wurde das Kloster eingeweiht.

In den letzten Tagen war viel hin und her erwogen worden, wer zum Prior und
Erzieher der tlascaltekischen Adelskinder ernannt werden solle. In Betracht
konnte nur ein Priester oder Mönch kommen, und daher war die Auswahl klein. Den
Lizentiaten Juan Diaz, den Freund des Gobernadors von Kuba, wäre Cortes bei
dieser Gelegenheit gern losgeworden. Doch sein Vorschlag scheiterte am
Widerspruch sämtlicher Feldobristen und vor allem Olmedos, der, obgleich er
sich schlecht mit dem Lizentiaten stand, auf seine Hilfe nicht verzichten
mochte und Cortes vorhielt, daß die in Mexico harrenden Aufgaben von einem
einzigen Priester nicht zu bewältigen seien. Marina, die sich einst vorgenommen
hatte, niemals aus eigennützigen Gründen ihren Einfluß geltend zu machen, wich
in diesem Fall von ihrem Vorsatz ab und brachte Cortes auf den Gedanken, daß
Aguilar als Dolmetscher entbehrlich sei und sich als Franziskanermönch für den
Posten eines Klostervorstehers besonders eignen würde. Um den Verhaßten aus
ihrer Nähe zu verbannen, lobte sie seine priesterlichen Eigenschaften über die
Maßen, so daß Cortes sie verwundert anschaute und ein Mißbehagen wegen ihres
Eifers empfand. Aus kleinen Anzeichen hatte er längst bei ihr einen Abscheu vor
dem Mönch herausgespürt, und es irritierte ihn, daß sie jetzt ihren Haß in
Lobsprüche kleidete. Gegen den Vorschlag hatte er nichts einzuwenden, wie
ebenfalls Olmedo nicht, doch das war vor mehreren Tagen gewesen, und ehe man zu
einem Entschluß kam, war Aguilar mit Piltecatl nach Cholula aufgebrochen; ob er
von dort zurückkehren werde, war fraglich.

In Betracht kad nur noch ein gewisser Juan de las Varillas, ein einfacher
Soldat, von seinen Kameraden el Teologo genannt. Vor wenigen Jahren noch war er
Priester auf Kuba gewesen, hatte eine einträgliche Pfründe gehabt. Von den
Hieronymitenbrüdern vor das geistliche Gericht nach Haiti zitiert, um sich
wegen sittlicher Verfehlungen, deren man ihn beschuldigte, zu verantworten,
hatte er es vorgezogen, den Priesterrock auszuziehen und unter der Soldateska
zu verschwinden. Er hatte sich von Grijalva und später von Cortes anwerben
lassen. Mit Olmedo und Don Juan Diaz führte er zuweilen gelehrte Dispute und
liebte es, durch Ansichten, die an Ketzerei streiften, den Lizentiaten zu
erbosen.

Olmedo, der kein Zelot war, hatte Cortes geraten, den Musketier zum
Klostervorsteher zu machen und, was seine zweifelhafte Moral anbetraf, ein Auge
zuzudrücken – vielleicht auch beide. Denn mochten die Leute auch munkeln, er
habe die Kinder seiner Parochie verführt – die dunkle Angelegenheit lag Jahre
zurück und ließ sich nicht mehr aufhellen, Und zudem war man auf ihn
angewiesen.

Cortes hatte daraufhin Juan de las Varillas zum Prior und Knabenerzieher
ernannt.

Ein geistliches Gewand ließ sich aus einem abgetragenen des Paters Olmedo
zurechtschneidern und zurechtflicken. Der buschige Schnauzbart, den der
Musketier sich hatte stehenlassen, konnte abgenommen werden. Die rauhe
Kriegersprache abzulegen und frömmelnde Redewendungen hervorzukramen, konnte
dem einstigen Gottesgelehrten nicht schwerfallen. Nur auf die eine
Schwierigkeit stieß man, daß der Mann kein Wort der Landessprache verstand.
Doch auch darüber setzten sich Cortes und Olmedo leichten Herzens hinweg: war
doch anzunehmen, daß ein tüchtiger Humanist wie Varillas den Kindern in kurzer
Zeit genug Latein beibringen werde, um sich mit ihnen lateinisch zu
verständigen.

Das schön am Ufer des Zahuapan gelegene steinerne Haus, welches Prinz
Kriegsmaske als Klostergebäude zur Verfügung gestellt hatte, war von
bescheidenem Umfang, galt aber als ehrwürdiges Gebäude, da in seinem Garten die
heilige grüne Quelle von Tlascala entsprang, welcher die Stadt den Beinamen »Am
Nephritwasser« verdankte.

Des mangelnden Raumes wegen hatte man weniger Gäste als zur Taufe geladen. Von
den Tlascalteken waren bloß die Väter erschienen, deren Söhne in das Kloster
eintreten sollten.

Als Prior gekleidet, machte Varillas den Hausherrn, begrüßte die Eintretenden
und führte sie auf ihre Plätze. Bei der eigentlichen Feier aber mußte er
bescheiden beiseite stehen: Olmedo und der Lizentiat hielten die Ansprachen.

Sogleich nach der Einweihung stellte Olmedo an Fichtenzweig die Frage, die er
schon während der Taufe hatte stellen wollen, dann aber aus Rücksicht auf die
Umgebung unterdrückt hatte. In strengem Tone forschte er aus: Warum der Fürst
nur seine jüngeren Söhne mitgebracht habe? Wo der Kleine Pfeil sei? Vom Hohen
Rat sei doch beschlossen und den Christen zugesichert worden, daß die Söhne des
Adels dem Kloster überliefert werden müßten.

Nichts im Gesicht des Fürsten verriet, daß die Fragestellung eine
Verdächtigung, eine Kränkung für ihn bedeutete. Offensichtlich war er auf solch
ein Verhör vorbereitet. Er antwortete – dumpf, traurig, finster und beinahe
herausfordernd klang es: – er wisse nicht, wo der Kleine Pfeil sich befinde. Er
pflege seinen Söhnen nicht nachzugehen, wenn sie sich von Hause entfernten ...

Vielleicht wollte er nur sagen: Immerzu habt ihr mein Kind heimlich
fortgelockt, und meine Schuld war es, daß ich mich nicht darum gekümmert ...

Der Pater wandte sich an Cortes.

»Ich weiß nicht, warum die Antwort mich so seltsam bewegt«, sagte er. »Ich muß
an die Antwort denken, die Kain gab, als er nach Abel gefragt wurde ... Nicht
anders wird Kain dreingeblickt haben ... Und wie zermalmt sieht die Mutter aus
... Was mag in diesen Seelen vorgehen? ... Welch ein Geheimnis birgt sich
dahinter? ...«

Cortes schüttelte ungläubig den Kopf. Seine Gedanken verirrten sich nicht in
psychologische Labyrinthe. Er war aufgebracht, da ihm die ausweichenden Worte
des Kaziken wie eine Verhöhnung der Conquista espiritual – der geistlichen
Eroberung – erschienen.

»Bei meinem Gewissen! Das werdet Ihr uns nie glauben machen!« fuhr er den
Fürsten an. »Ihr wißt, wo Euer Sohn ist, denn Ihr habt ihn versteckt, um zu
verhindern, daß er ein Klosterschüler wird!«

»Wenn man mir nicht glaubt, so soll man die Als-Schlange-Lebende fragen! Sie
wird bezeugen, daß der Kleine Pfeil vor zwei Tagen aus dem Tecpan ging und
nicht zurückgekehrt ist.«

»Ist das wahr?« fragte Olmedo die Frau.

»Es ist wahr!« erwiderte die Als-Schlange-Lebende. »Mein Sohn verließ uns – der
Herr des Himmels weiß, wo er weilt ... Zu uns ist er nicht zurückgekehrt.«

Zwei große Tränen näßten ihr die ausgehöhlten Wangen.

»Padre, auf die Aussage der Frau ist nichts zu geben«, sagte Cortes ärgerlich
zu Olmedo. »Sie zittert vor ihrem Mann und redet, was er ihr beigebracht hat.
Ich werde seinen Palast durchsuchen lassen!«

Olmedo lächelte – er wußte, daß Cortes die Drohung ja doch nicht ausführen
würde. Aber Alvarado nahm sie ernst und widersprach mit naiver
Leidenschaftlichkeit. Er bat Cortes, auf die Feststimmung des Tauf- und
Hochzeitstages Rücksicht zu nehmen, und gab ihm zu bedenken, daß Fichtenzweig
der Blutsfreund seines Schwagers Kriegsmaske sei.

Zu weiteren Erörterungen kam es nicht, denn eben trafen Ordas und Doña Elvira
aus Cholula ein. Cortes und die Feldobristen eilten ihnen entgegen – nicht ohne
Besorgnis um das Schicksal Aguilars und Piltecatls.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Keine Stunde war es her, daß angesichts der aus der Ebene emporschimmernden
Mauern, Tore und Teocallis der Stadt Tlascala Diego de Ordas (mit Doña Elvira)
von der heimkehrenden Kavalkade sich getrennt hatte und vorausgeritten war, da
ihm viel daran lag, vor Beginn der Trauung ein Wort im geheimen mit Isabel de
Ojeda, der olivenbleichen, zu reden und ihr seinen väterlichen Segen zu
erteilen. Nie hatte er verraten, daß er in der Nacht des Vulkanausbruches in
das Zelt seines Fähnrichs Villareal eingedrungen war, daß er von der Schmach
seines Mündels wußte. »Meine Brust ist ein Marmorsarkophag«, pflegte er
vieldeutig zu sagen. Unverändert zuvorkommend gegen Isabel, hatte er aber doch
selbst daraufgedrungen, daß die immer und immer wieder hinausgeschobene
Hochzeit nun endlich stattfinden müsse.

So eilig war er jetzt, so erpicht darauf, Isabel noch ledig zu sehen, daß er –
als Cortes, Alvarado, Velazquez, Sandoval und Olid ihm in einer Straße
Tlascalas entgegenkamen – im Galopp an ihnen vorbeisauste. Doña Elvira sprang
lächelnd vom Pegasus – zu lachen hatte sie noch nicht wieder gelernt – und
statt Ordas stand sie dem General-Kapitän Rede und Antwort. Der abenteuerliche
Ausritt war ohne jegliches Abenteuer verlaufen. Gleich hinter der Großen Mauer
war ihnen Piltecatl heil und gesund begegnet. Über Aguilar freilich hatte sich
nichts in Erfahrung bringen lassen.

Inzwischen war Ordas vor dem Tecpan der Sammelnden Biene angelangt. Mit langen
gespenstischen Schritten ging er durch Gemächer, wo Damen sich urnkleideten und
bei seinem Nahen schrill aufkreischten. Ihr Schrecken schreckte ihn nicht,
unbekümmert ging er weiter, bis er Isabel de Ojeda fand. Sie saß vor einer
zerkratzten Spiegelscherbe, kämmte sich ihr kastanienbraunes Haar. Ihr
entblößter Busen und ihre vollen Arme waren wie fahles, matt gemasertes
Elfenbein. Er mußte wegblicken; wollte er seinen Verzicht nicht bereuen. Sein
Herz, ans Kreuz geschlagen, ächzte und jauchzte. Eine kleine Kassette mit
etlichen Hundert Goldpesos – sein ganzes Besitztum – überreichte er ihr als
Hochzeitsgeschenk. Als sie Dankworte vorbrachte, lehnte er den Dank ab.

»Dem unglücklichen Statthalter von Uraba, Eurem braven Vater, zum Gedächtnis
geschieht das!« sagte er, melancholisch seine langen Gliedmaßen hin und her
wiegend. »Mag der Tote es mir danken, wenn er will und kann. Von Lebenden
erwarte ich es nicht – am wenigsten von Eurem Verlobten! ...«

»Warum denkt Ihr schlecht von Villareal?«

»Als ich ihn kennenlernte, Señora, hieß er noch einfach Villaroel. Mit jeder
Gunst, die Ihr ihm gewährt habt, änderte er seinen Namen um – erst in
Villareal, dann in Villa Real und neuerdings in de Villa Real. Ich bezweifle
nicht, daß er es Euch zu Gefallen tat, Isabel! Aber hat er sich erst in den
Grafen- oder Herzogsrang erhoben, so werdet Ihr ihm vielleicht nicht mehr
genügen!«

Nachdem Ordas seine Pflicht als Vormund erfüllt hatte, begab er sich zum
Schmied Hernan Martin und erteilte den rätselhaften Auftrag, ihm einen eisernen
Schöpfeimer zu schmieden, dazu eine dünne eiserne Kette und ihm außerdem ein
Hanfseil von einigen hundert Klaftern Länge zu verschaffen. Der Schmied
versprach es, versprach auch, die Sache geheimzuhalten.

Danach suchte Ordas Cortes auf.

»Ihr habt mich um ein Haar überritten!« sagte Cortes scherzend. »Ich wußte
nicht, daß Euer Pferd den Teufel im Leibe hat, Señor!«

Undeutlich stammelte Ordas Entschuldigungen.

»Ich war so erregt ...«, stotterte er, »ich mußte Hernan Martin einen Auftrag
erteilen ...«

»Welchen Auftrag?«

»Mir einen Schöpfeimer und eine Kette zu schmieden und mir ein sehr langes Seil
zu verschaffen.«

»Wozu das? ...«

»Ich bitte Euch, Don Hernando, fragt mich nicht ... Noch kann ich es nicht
sagen. Wenn die Zeit gekommen ist, werde ich Euch ins Vertrauen ziehen ...«

»Ihr habt mich neugierig gemacht und wollt mich nun noch neugieriger machen!«

»Nein, nein ... Ihr werdet's ja bald erfahren ... So viel kann ich sagen, es
handelt sich um ein Geheimnis, das mir einer der cholultekischen Grenzwächter
anvertraut hat.«

»Ein Soldat des Alten Raubtieres? Seid Ihr so vertrauensselig? Timeo Danaos et
dona ferentes! Alle Cholulteken sind Possenreißer, behauptet Marina ...«

»Dieser nicht, Euer Gnaden! Dieser ist ein ernster Mann, ein wundervoller Mann,
abgeklärt und weise. Des Regens wegen mußten wir in einer Felshöhle Unterkunft
suchen, und die ganze Nacht habe ich, während Lugo, Tapia und Luis Marin
schliefen, mich mit dem Mann unterhalten und Freundschaft mit ihm geschlossen.
Aus Dankbarkeit, weil ich meinen Mundvorrat mit ihm teilte, hat er mir das
Geheimnis anvertraut ... von einem Schatz ...«

»Gegen den die Schätze Montezumas gewiß ein Kinderspiel sind!« lächelte Cortes.
»Und er liegt wohl am Boden eines Sees, daß Ihr ihn mit einem Schöpfeimer
heraufholen wollt?«

»Leicht wird er nicht zu heben sein!« versetzte Ordas gekränkt und einsilbig.

»Wenn es nicht wieder Silberhäuser sind, Don Diego!«

»Sehr richtig. Euer Gnaden! Eben darum will ich von der Beschaffenheit des
wunderbaren Hortes und dem Ort, wo er zu suchen ist, keine Silbe sagen und
warten, bis ich Gewißheit habe.«

So wenig ernst nahm Cortes die Phantasien des schwermütigen Ritters, daß er auf
nähere Auskunft nicht drang. Es wäre auch keine Zeit gewesen. Sein
Geheimschreiber Hernandez kam mahnen: die Hochzeitsgäste seien versammelt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach der Trauung begaben sich die Jungvermählten – mit ihren kastilischen
Taufpaten und Freunden und der vielhundertköpfigen Schar indianischer
Verwandter – in langer Prozession durch die Hauptstraßen Tlascalas und über die
Zahuapanbrücke zum großen Marktplatz. Ein Volksfest begann. Der tlascaltekische
Adel führte Tänze und den Mitotl-Reigen auf, durch welchen die Taten der
Vorfahren gefeiert wurden. Diesmal freilich hüpfte kein Priester mit dem
abgeschnittenen Haupte eines Feindes umher. Die fromme Handlung des Tanzes war
zum lehren Schaugepräge herabgesunken – das kam indes dem jubelnden Volke nicht
zum Bewußtsein. Das Geräusch des Rasselschmuckes der Tänzer, der Lärm der
Flöten und Trommeln erstickte die in einzelnen Herzen aufflackernde Ahnung, daß
die Freiheit des Freistaates heute gestorben war inmitten aller Festfreude.
Nachdem der große feierliche Reigen beendet war, bauten Akrobaten
Menschenpyramiden in die Luft und wurden dann übertrumpft von einem
Eulenmenschen – einem Zauberer –, der ein Seil in die Wolken warf und, als wäre
es dort festgehakt, am Seil empor in die Luft kletterte – eine unerklärbare
Phantasmagorie und nicht weniger rätselhaft dadurch, daß der Baccalaureus
versicherte, er habe den Zauberer regungslos am Boden hocken sehen, während
sein Scheinkörper in der Luft verschwand. Auch Europäer gaben ihre Künste zum
besten. Mit verdutzten Gesichtern sahen die Tlascalteken den Kastagnettentanz
La Medinas, hörten sie den Gesang des rothaarigen Porras, das Zirpen der
Gitarre des Bergmanns Ortiz und Pedro de la Harpas Saitenspiel. Zum Schluß
wurde ebenda auf dem großen Marktplatz ein Pferderennen veranstaltet.

Als dann die Hochzeitsgäste sich im Tecpan des Offenen Gesichts, in einem mit
Blumengirlanden, Früchten und Papierfahnen überreich geschmückten Saal, an den
von der Last der Speisen – Alligatorbraten und in Erdlöchern gerösteten Affen –
fast zusammenbrechenden Tlaquauapallis, den Speisetischen, zum Hochzeitsmahl
niedergelassen hatten, hielt der blinde Hundertjährige, nachdem er am lodernden
Hausherd ein Opfer dargebracht, seiner Enkelin Doña Maria-Rabenblume eine jener
schlichten, heidnischfrommen und sogar von mönchischen Chronisten bewunderten
Reden, wie sie seit uralters in allen chichimekischen Ländern den neuvermählten
Töchtern von ihren Müttern oder nächsten Anverwandten gehalten wurden:

»O du Perlenkind, du Schmuckfeder! Schwer lebt sich das Leben. Die Kräfte
zehren sich auf. Viel Mühe kostet es, die Güter, die uns von den Göttern
geschenkt werden, zu behalten. Darum, geliebte Tochter, ergib dich nicht dem
Traum und dem Bett und dem Nichtstun und sei keine Freundin des kühlenden
Schattens, denn der kühlende Schatten ist ein Lehrer der Faulheit und der
Laster, mit ihm kannst du nicht leben, mit ihm kannst du nicht ehrbar leben. Wo
immer du seist, gehe gemessen, nicht übereilt, nicht lachend, nicht hierhin und
dorthin blickend, weder die Entgegenkommenden noch sonst jemand beachtend, gehe
deinen geraden Weg. Reiche deinem Gatten das Wasser zum Händewaschen und mache
ihm das Brot schmackhaft. Und wenn dein Gatte aus der Schlacht zurückkehrt,
verlaß dein Gemach mit deinen Frauen und geh ihm entgegen, ihn liebevoll und
sittsam zu begrüßen – wenn du das tust, wird er dich liebhaben, wie wir, deine
Verwandten, dich liebhaben ...« »Es ist eigentümlich«, bemerkte Cortes zu
Velazquez de Leon, nachdem er durch Marina den Inhalt der Rede erfahren hatte,
»in der Welt Homers hätte ein Vater so zu seiner Tochter sprechen können. Auch
da gab es von Menschenblut triefende Altäre und daneben die höhere Sittlichkeit
und Sittsamkeit der Frauen, einer Andromache, Antigone, Iphigenie ... Warum
sind die Frauen der alten Welt heutzutage so wenig sittsam!«

»Weil wir eine zu hohe Moral haben!« erwiderte Velazquez de Leon. Und ein
Schatten zog über sein Gesicht: seine erste Frau war eine fleißige
Kirchengängerin gewesen. »Die Sittlichkeit macht die Sittsamkeit überflüssig«,
fügte er hart sarkastisch hinzu, und gleichsam schuldbewußt streifte sein Blick
das schöne Profil der schüchternen Dona Violante.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von der Straße her scholl ein wildes Getöse in den Festsaal herein. Ganz
Tlascala schrie, brüllte, kreischte vor unbändigem Jubel. In Begleitung der
Hauptleute Lugo, Tapia und Luis Marin war Piltecatl, der Totgeglaubte,
angelangt. Und zugleich mit ihm eine cholultekische Gesandtschaft, die dem
Hohen Rat von Tlascala das Friedensangebot des Alten Raubtieres sowie den
Kastiliern seine Einladung zu überbringen kam.

So wichtig waren die Mitteilungen Piltecatls, daß sofort, während des
Hochzeitsmahles, Kriegsrat abgehalten wurde. Zwar war man noch im ungewissen
über das Schicksal Aguilars, doch stand fest, daß er ebenso wie Piltecatl
Cholula unversehrt verlassen hatte. In einen Kampf mit Grenzwächtern
verwickelt, war Piltecatl durch nachgesandte Schnelläufer beschützt worden, man
durfte daher annehmen, daß Aguilar gleichen Schutz genießen werde. Daß das Alte
Raubtier die weiße Schminke nicht zurückgewiesen und die schimpfliche
Herausforderung mit so unerwarteter Langmut und Großmut beantwortet hatte,
begeisterte Ordas und gefiel den kastilischen Hauptleuten, wurde auch von den
Tlascalteken gelobt, wenngleich ihnen der Friedenswille Cholulas nach solcher
Kränkung unwahrscheinlich und darum verdächtig erschien. Sie machten darauf
aufmerksam, daß die Abgesandten Cholulas von niederem Adel seien, und wenn das
Alte Raubtier so geringe Leute dazu ausersehen habe, so liege dem eine Absicht
zugrunde, eine verletzende Herabsetzung und Mißachtung der weißen Götter. Doch
Cortes schlug vor, darüber hinwegzusehen. Mit Ausnahme von Avila, der seiner
Wette mit Olid und Trujillo wegen auf den Krieg ungern verzichtete, stimmten
die Feldobristen in der Ansicht überein, daß man die dargereichte Hand nicht
ausschlagen dürfe, ungeachtet heftigen Einspruchs von seiten des Offenen
Gesichts und anderer Fürsten gelang es Cortes, die widerstrebenden Tlascalteken
zu überreden.

Nach längerer Beratung wurde den Abgesandten des Priesterkönigs eröffnet, das
Friedensangebot sei vom Hohen Rat und die Einladung von den weißen Göttern
angenommen, obgleich diese gewohnt seien, Gesandte von Fürstenrang zu
empfangen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Morgen brach das kastilische und totonakische Heer nach dem
südwestlich gelegenen Cholula auf und wurde mit Segenswünschen und
Blumenspenden bis vor die Tore der Stadt vom Volk Tlascalas, vom Adel und von
den Tetrarchen hinausbegleitet.

Viele Augen waren feucht, Segenssprüche wurden nachgerufen. Auf allen flachen
Hausdächem standen Frauen und Kinder, warfen Blumen herab, und die Leuchtfarben
ihrer Gewänder wirbelten flirrend in einem grellen Tausendblumenschein.

Die Silberfiligranstandarte Tlascalas und die Standarten der vier Könige wogten
schwankend über dem Farbentaumel der überfüllten Straßen.

Ein Teil des tlascaltekischen Heeres – dreißigtausend Krieger, geführt von
Piltecatl, Kriegsmaske, Fichtenzweig und dem Truthahn – schloß sich dem Zuge an
... Nicht als ob Tlascala den eben erst verkündeten Frieden zu brechen
beabsichtigte, aber der Freistaat machte sich Sorgen um Cortes und wollte
seinen Untergang verhindern. Piltecatl hatte in der heiligen Stadt, wenn auch
ehrerbietig vom Priesterkönig und seinem Hofstaat behandelt, das Volk auf den
Gassen Drohungen ausstoßen hören, die über die Gesinnung gegen die Europäer
keinen Zweifel ließen, nicht feige sich unterwerfende Weiber wie die
Tlascalteken seien die Krieger Cholulas, und nicht die abgerichteten Pumas,
nicht die Blitzwaffen und scharfschneidenden Waffen aus »weißem Kupfer« und
auch nicht die bärtigen Gesichter schreckten sie, da von ihrem Stadtgott
Quetzakoatl in den alten Götterbüchern geschrieben stehe, daß er mit einer der
großen Pyramide entsprudelnden Quelle die fremden Eindringlinge wegspülen könne
...

Ganz frei von Angst waren die Tlascalteken nicht, es möchte etwas Wahres an den
alten Prophezeiungen sein ...

Eine Gebirgsfalte trennte die beiden feindlichen Staaten. Die Grenze – die
Große Mauer – lag gleich jenseits der Paßhöhe. Der Abstieg, weniger steil als
der Aufstieg, führte in eine sandige Ebene, die, im Gegensatz zu den engen
Schluchten und Tälern Tlascalas, offen sich hinbreitete und nur in ziemlicher
Entfernung von Bergketten umsäumt war. Wie Inseln aus dem Meer hoben sich aus
der ockergelben Sandfläche dieses Am-Kolibri-Wasser genannten Tafellandes drei
große Städte, deren ragende Mauern je ein grüner Gürtel von Baumgärten
umringte, weiß und zartrosa blinkend empor: zunächst im Süden Cholula, mit
seinen vierhundert Türmen und der riesenhaften Stufenpyramide, unweit davon im
Westen Huexotzinco, und fern im Südosten Yuquane, die Hauptstadt von
Tlachquiauhco.

Das Heer kam nur langsam voran. Die Artillerie auf den Paß hinaufzuschaffen,
war schwierig, und fast schwieriger noch, sie auf schmalen, jähen Pfaden
hinabzurollen, und nachdem jenseits die Ebene erreicht war, versank immer
wieder die Singende Nachtigall im windgewellten Sandboden. Als die Sonne sich
niedersenkte, stand erst die Vorhut unter den Mauern Cholulas.

Um nicht im Dämmerdunkel einziehen zu müssen, ließ Cortes in einiger Entfernung
von der Stadt an einem Bache das Nachtlager aufschlagen.

Nach Mitternacht bezog der Armbrustschütze und Trompeter Rodriguez den Posten
vor dem nördlichen Teil des Lagers. Er war ein schlichter Soldat ohne Poesie
und Phantasie. Vor drei Tagen, bei der Beerdigung seiner Schwester Isabel,
hatte er weder Rachegelüste noch Schmerz geäußert. Vielleicht war ihr Tod ihm
doch nähergegangen, als er durch Mienen und Worte auszudrücken fähig war. Ein
vorbeitrottendes Gürteltier machte ihn, den sonst so Gleichmütigen,
zusammenzucken. Aus dem Gleichgewicht mußte seine Seele wohl geraten sein, daß
er die Seltsamkeit der vierhundert gipsweißen Türme Cholulas gewahr ward, daß
die Poesie der Nachtstille und des Mondlichts, wenn auch getrübt wie durch ein
mattes Glas, in sein nüchternes Bewußtsein drang.

Ein schnell ausschreitender Mann war von der großen Mauer her herangenaht. Der
Trompeter erkannte die Kleidung und Gestalt Aguilars und erzitterte, als stünde
ein Spukbild vor ihm.

»Was willst du von mir, Gespenst?« schrie er, und vor Angst dröhnte seine
gewürgte Stimme.

Aguilar hatte große Mühe, ihn zu beruhigen, ihm zu beweisen, daß er lebe und
atme. Schlotternd vor Entsetzen, erwiderte Rodriguez immer von neuem: er wisse
es ja doch, daß er Satan sei in Mönchsgestalt! Nimmermehr könne der lebende
Aguilar von Norden, von Tlascala her kommen!

Da erzählte ihm Aguilar, wie er von Gonzalo Guerrero und den beiden
mexikanischen Prinzen aus Mörderhand gerettet und durch mexikanisches Gebiet
bis an das westliche Tor der Großen Mauer gebracht worden sei. In der Stadt
Tlascala habe er Cortes nicht mehr angetroffen und sei, ohne sich Rast zu
gönnen, sofort dem Heere nachgeeilt, da er eine äußerst dringliche Warnung dem
General-Kapitän mitzuteilen habe.

Das Grausen des Trompeters schlug in Jubel um. Er zerdrückte dem Totgeglaubten
die Hand, umarmte ihn.

»Eure Rückkehr, Frater, ist wichtiger als die Nachtruhe des Heeres. Ich will
die Schläfer wecken, damit sie Euch feiern, wie sie den Piltecatl gefeiert
haben!«

Und er nahm seine lilienförmige Trompete von der Schulter. Doch Aguilar ließ
nicht zu, daß er sie an den Mund setzte.

Dann schritt Aguilar durch das schlafende Heer. Zelte waren – mit Ausnahme
einiger Offizierszelte – der einen Nacht wegen nicht aufgeschlagen worden. Die
Soldaten lagen im weichen trockenen Sande. Der Mönch stolperte über Schlafende,
mußte über sie hinwegschreiten, hinwegspringen, hinwegklettern. Mit einer nicht
neidlosen Verachtung stellte er Betrachtungen darüber an, wie reichlich das
Heer mit Frauen versehen war – dank der Freigebigkeit Marinas, die damals am
Siegesturm dreihundert Opfermädchen verschenkt hatte. Weiberfeinde gab es nur
wenige unter den Soldaten, ein Mädchen besaß fast ein jeder, und einige besaßen
sogar fünf oder sechs – seien es von den Kameraden erhandelte, seien es auf den
Sklavenmärkten Sempoallas und Tlascalas gekaufte Sklavinnen.

Nicht alle schliefen. Aguilar kam an Diego de Ordas vorbei, der mit Doña
Elvira, dem alten Heredia und einem cholultekischen Grenzwächter im Sande
hockte und sich die Aussagen des Indianers übersetzen ließ. Und auch noch an
einer wachen Gruppe kam er vorbei: ein Mann und zwei Frauen saßen da um ein
Wachtfeuer herum, und im Zwielicht des Mondscheins und der Holzflammen nähten
sie. So auffallend war ihr emsiger Fleiß um diese Nachtstunde, daß Aguilar
neugierig herantrat. Die Nähenden waren der verrückte Apotheker, Ines Florin
und Rosita Muños. Während die beiden Frauen emporsprangen, dem Mönch die Hand
zu küssen, blieb der Baccalaureus vertieft in seine Arbeit sitzen und machte
von der unerwarteten Rückkehr des Verschollenen kein Aufhebens. Die Frage des
Fraters, was sie da schafften, beantwortete er mysteriös flüsternd und mit
pedantischer Weitschweifigkeit. Man müsse sich nicht ins Bockshorn jagen
lassen, fing er an – sondern andere ins Bockshorn jagen. Mit Nadel und Zwirn
schmiede er eine Waffe, die mehr Schrecken verbreiten werde als die Singende
Nachtigall. Die Erfindung des Pulvers in allen Ehren – trotzdem sei noch immer
das schrecklichste Mordinstrument, das bisher die Welt gesehen, das Haupt der
Gorgo! Er sei nun dabei, einige zwanzig Medusenhäupter herzustellen ...

Wie er das meine? fragte Aguilar.

Das sei nicht seine Schuld, wenn man seine Worte wörtlich nehme und dann zur
Bildsäule des Erstaunens werde! entgegnete Ponce de Güelya. Er habe nicht
behauptet, daß Medusa einen langen schwarzen Männerbart getragen habe. Und wie
der Frater ja sehen könne, nähe er mit den beiden Jungfrauen an künstlichen
Bärten. Also stimme der Vergleich wohl nicht? Doch, er stimme! Denn verglichene
Dinge seien wie die Parallelen: sie begegnen einander in der Unendlichkeit,
unglücklichen Liebenden vergleichbar, die, an gebrochenen Herzen sterbend, im
Himmel vereinigt werden.

Was er mit den künstlichen Bärten vorhabe, fragte Aguilar.

Die Stadt Cholula in Stein zu verwandeln! erwiderte der Baccalaureus. Vom
Fürsten Piltecatl habe er es erfahren, daß die Cholulteken mehr noch als die
Feuerwaffen die bärtigen Gesichter der Europäer fürchteten. Eine große
Schwierigkeit freilich sei es gewesen, Haar zu beschaffen. Auf dem Markt zu
Tlascala habe es Kaninchenhaar, aber kein Menschenhaar zu kaufen gegeben. Doch
man müsse sich zu helfen wissen ...

Wie? fragte Aguilar.

Auf dem Wege hierher habe er einige Dorftempel durchsucht. Und wenn man die
Kopfhaut geschickt zu lösen verstehe ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Cortes den Bericht Aguilars angehört, ließ er die Hauptleute und die
Schwarze Blume in sein Zelt bitten. Vor ihnen mußte Aguilar wiederholen, was
der Herabstoßende Adler ihm zu sagen aufgetragen hatte: daß zehntausend
mexikanische Krieger in Cholula eingerückt seien, um das christliche Heer
aufzureiben, und daß die eine der beiden nach Mexico führenden Straßen
unterminiert, mit eingerammten spitzen Pfählen versehen und streckenweise durch
hohe übereinandergeschichtete Baumstämme ungangbar gemacht sei.

»An dieser schlechten Kunde«, bemerkte Cortes, »ist das eine tröstlich: daß sie
vom mexikanischen Prinzen stammt – wodurch uns wieder einmal bewiesen wird, wie
zerklüftet und in sich uneins das große Reich ist. Omne regnum in seipsum
divisum desolabitur. Wir haben den Vorteil davon.«

»Vorderhand sehe ich nichts als den Nachteil, Don Hernando – eine zehnfache
Übermacht«, meinte Francisco de Lugo.

»Mir soll's recht sein, wenn sich Cholula plündern lassen will!« platzte Olid
heraus. Er hatte, wie immer, den Gesichtsausdruck eines hungrigen Raubfisches.

»Mexicos Adler und Jaguare«, sagte die Schwarze Blume, »werden im Umkreis der
heiligen Stadt heulen wie die Schakale und Wildkatzen, doch sie werden
abwarten, was Cholula tut, ehe sie sich der Spitze des Pfeiles ausliefern!«

»Das ist auch meine Ansicht!« rief Cortes. »Wollten wir jetzt umkehren, es
würde als Eingeständnis unserer Schwäche gedeutet werden, und wir wären
verloren. Die Legende unserer Unbesiegbarkeit dürfen wir nicht zerstören – sie
allein macht uns unbesiegbar.«

Es wurde beschlossen, scheinbar ahnungslos in die Stadt einzuziehen, keinerlei
Mißtrauen zu zeigen, dem König und dem Volk mit ausgesuchter Höflichkeit zu
begegnen – dabei aber die Augen offenzuhalten und für das Schlimmste gerüstet
zu sein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sonne hatte die vor den Osthimmel getürmten, zerfransten Bergzacken
überklommen, als die sich schlängelnde, langgestreckte Staubwolke des Heerzuges
dicht vor den Toren der Stadt mit einer anderen Staubwolke zusammenprallte und
zusammenfloß. Um den Söhnen der Sonne ein Willkommen zu bieten, hatte der
Priesterkönig diesmal seine vornehmsten Würdenträger – Fürsten und Prinzen mit
Türkismosaik-Stirnbinden – entboten. Unter den Abgesandten waren auch einige
Mitglieder des Hohen Rates, die vor kurzem noch voll wilden Hasses die
Vertilgung der Fremden gefordert hatten, jetzt aber kamen sie als Freunde,
überreichten Blütenzweige, weihräucherten mit Kopal. Mexikanische Flöten
schrillten, Teponaztli-Trommeln dröhnten. Sklaven trugen Lebensmittel. Die
Einladung, die heilige Stadt zu betreten, wurde feierlich wiederholt und aus
freien Stücken die Erklärung abgegeben, daß Choluli sich unter der Botmäßigkeit
des Herrn des Ostens, des großen Tlatohuani jenseits des Himmelswassers, stelle
und sich verpflichte, ihm alljährlich Tribut zu senden. Ein Pfeilschaft wurde
erbeten (und gern bewilligt) – als Symbol der Pfeilbelehnung. Eiligst ließ
Cortes die durch einen Lehnseid bekräftigte Unterwerfung vom Notar Godoy zu
Papier bringen und mit amtlichen Siegeln versehen.

Nachdem die Cholulteken so viel, fast zu viel Entgegenkommen gezeigt hatten,
wagten sie es, eine Bitte vorzutragen. Sie bedauerten es als ein Zeichen von
Mißtrauen, daß Cortes sich von dreißigtausend Tlascalteken – den Todfeinden
Cholulas – begleiten ließ. Sie sprachen die Besorgnis aus, die Tlascalteken
könnten, einstiger Mißhelligkeiten eingedenk, sich rächen wollen. Und sie
ersuchten Cortes, ohne seine Bundesgenossen in die heilige Stadt einzuziehen.

Cortes verschloß sich diesen Gründen nicht, obgleich die eifervolle
Unterwürfigkeit, mit der die Bitte vorgetragen wurde, ihn an die Warnung des
Herabstoßenden Adlers gemahnen mußte. Doch noch hoffte er die neuesten
Untertanen Seiner Katholischen Majestät ohne Schwertstreich in Schach halten zu
können – und er war sich bewußt, daß die Tlascalteken ihm die Ausführung dieser
Absicht gewiß erschweren würden. Auch wenn es ihm nicht nahegelegt worden wäre,
hätte er sich genötigt gesehen, seine indianischen Freunde vor den Toren zu
lassen.

Da er sich entsann, daß Olid beim Kriegsrat eine Plünderung der Stadt angeregt
hatte, hielt er es für wünschenswert, auch Olid fernzuhalten. Er übertrug daher
Olid den Oberbefehl über die indianischen Truppen und ordnete an, daß sie auf
einer Wiese außerhalb der Mauern lagern sollten. Für den Fall, daß es wider
Erwarten doch zum Blutvergießen käme, wurde ein Zeichen – drei Musketenschüsse
– verabredet. Und um, wenn Straßenkämpfe stattfinden sollten, Freund und Feind,
Tlascalteken von Cholulteken unterscheiden zu können, wurde auf Vorschlag
Alvarados den Kriegern Tlascalas und Sempoallas anempfohlen, sich Girlanden aus
Pfriemengras um den Kopfschmuck zu binden.

Trotz dieser Vorsichtsmaßregeln verließ sich Cortes auf seine oft bewährte
Fähigkeit, Menschen in seinen Bann zu ziehen. Zuversichtlich glaubte er, daß es
ihm auch diesmal gelingen werde, Feindseligkeiten im Keime zu ersticken, und er
sandte, weil er den Cholulteken einen Beweis seines Vertrauens geben und
jeglichen Anlaß zu Mißtrauen ihnen nehmen wollte, den größten Teil des
tlascaltekischen Heeres über die Grenze zurück. Unter den Gaben Montezumas
wählte er buntgewirkte baumwollene Hemden und Papageienfedern, die – für die
Kastilier wertlos – in dem von der Welt abgeschnittenen Tlascala überaus
geschätzt wurden, und machte sie Don Vicente-Kriegsmaske, Don
Alfonso-Fichtenzweig und den anderen Fürsten beim Abschied zum Geschenk. Nur
viertausend tlascaltekische Krieger mit ihren Heerführern Piltecatl und König
Truthahn behielt er zurück und unterstellte sie, wie ebenfalls die von Tehuch
und Cuhextecatl geführten totonakischen Truppen, der Oberaufsicht des
Hauptmanns Cristobal de Olid. Den Frater Aguilar gab er Olid als Dolmetscher
bei, und er hatte nichts einzuwenden, als die Schwarze Blume es vorzog, sich
dem König Truthahn und Piltecatl anzuschließen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einer Sänfte Montezumas, von Sänftenträgern Montezumas getragen, verließ der
Tempel-Feger das südliche Tor Cholulas, während Diego de Ordas – wie immer
hundert Schritt dem Heere voraus – eben das nördliche erreicht hatte. In
einiger Entfernung von der Stadt ließ der Tempel-Feger die Tlamamas halten, und
er stieg einen kleinen Hügel hinan, von dessen Spitze aus er das steinerne Meer
von Häusern und Tempeln überblicken konnte. Hoch und schlank stand er allein
dort oben, die Augen mit der rechten Hand beschattend. Und ein
selbstzufriedenes triumphierendes Lächeln glitt über sein Gesicht. Er sah, wie
die Sandwolke der christlichen Nachhut allmählich im Tor verschwand, sich mit
Kopalwolken innerhalb der Mauern vermischte. Was er erstrebt hatte, war
erreicht: die weißen Götter waren in die Falle gegangen! Und Cholula, welches
das blutige Festmahl rüstete, trug vor der Welt allein die Schuld – nicht
Mexico! Auch das trügerische Cholula war betrogen, weil es auf seine Ratschläge
gehört. Der Flüchtling aus Huexotzinco hatte Ursache, sich stolz zu fühlen: der
Prinzessin Perlmuschel, der Schwägerin des Weltherrn, war er jetzt sicher! Mit
unsäglicher Verachtung schaute er auf die vierhundert Türme hin, als sähe sein
inneres Auge sie bereits in Flammen aufgehen. Und er selbst wohl hätte nicht zu
sagen vermocht, für wen seine Verachtung abgründiger war, für die käuflichen
Cholulteken oder die ahnungslosen weißen Götter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unter den vom Apotheker hergestellten Bärten hatte sich die Amazone Maria de
Estrada den dichtesten, schwärzesten und längsten ausgesucht, als er ihr, mit
dem milchigen Saft eines Gummibaumes, an Wangen und Kinn geklebt war, glich sie
der grotesk-süßlichen Majolikastatuette eines babylonischen Königs, mit rosa
Gesichtsfarbe, grünlichen Augen und hellblonden Ringellocken. Auch der bartlose
Velazquez de Leon hatte sich trotz Widerspruch von Seiten Doña Violantes eine
Bartperücke umgelegt und ebenso Sandoval, dessen kaum sichtbares flaumiges
Schnurrbärtchen seinen Kameraden allzu wenig martialisch erschien. Die übrigen
Bärte waren unter die jüngsten Soldaten verteilt worden.

Wenn der Baccalaureus später behauptete, durch diese etwas kindliche Maskerade
sei das Volk Cholulas betäubt und gelähmt worden, gleichsam versteinert von
lauter Medusenhäuptern – so war das allerdings eine Übertreibung. Doch ein
ungewohnter unheimlicher Anblick, kaum weniger unheimlich ab das abgerichtete
Raubtier Becerrico, als die Kartaunen, Basilisken, Schlangen und die bläulich
leuchtenden Panzer, Helme und Schwerter aus weißem Kupfer (wie die Indianer das
ihnen unbekannte Eisen der Europäer benannten), versetzten die trotzigen wilden
Bärte und Bartperücken das fast völlig bartlose Volk in ein tiefes, an Grausen
grenzendes Staunen.

Indes trotzdem, wenn nicht gerade deshalb, füllten Hunderttausende von
Neugierigen die Straßen und standen dichtgedrängt zwischen dem Blättergrün der
hängenden Gärten auf den flachen Dächern der reich verzierten, aus Porphyr und
Basalt erbauten Häuser. Die breiten Straßen, durch welche das einziehende Heer
geführt wurde, waren mit Blumengirlanden geschmückt wie – drei Wochen früher –
die engen ärmlichen Gassen Tlascalas. Nicht mit frenetischem Jubel wie dort,
eher abwartend kühl grüßte die Menge, aber auch nicht feindlich. Frauen und
Mädchen hielten fußhohe, aus den verschiedensten Blumen zusammengebundene
Pyramiden – Abbilder des Haupttempels – in den Händen und reichten sie den
Kastiliern als Begrüßungsgeschenk dar.

Die Cholulteken mußten wohl Meister der Verstellungskunst sein, ihre
sprichwörtliche Höflichkeit, das von den satten Gesichtern nie weichende
Lächeln verriet nicht, welche Gefühle sie für ihre Gäste hegten.

Diese waren geblendet, waren bezaubert.

Hatte Tlascala Sempoalla überstrahlt, so wurde Tlascala von Cholula gänzlich in
den Schatten gestellt. Den Kastiliern kam es vor, als hätten sie bis dahin nur
Zerrbilder der mexikanischen Kultur gesehen. Sie begriffen nicht mehr, wie sie
das barbarische Sempoalla hatten bewundern können, wie es möglich war, daß sie
vor den Lehmziegelbauten Tlascalas an die Märchenstimmungen der Ritterromane
erinnert worden waren. Das Märchen begann ja jetzt erst, von der Pracht
Mexico-Tenuchtitlans gab ja zuerst Cholula eine Vorahnung. Die Totonaken waren
ein niedrigstehendes Volk, kaum oberflächlich zivilisiert durch ihre
Handelsbeziehungen zum fernen Mittelpunkt der aztekischen Kultur. Und das
Bergvolk der Tlascalteken, kernhaft wie alle Bergvölker, aber auch wenig zu
Wohlleben und Luxus geneigt, hatte in einem sechzigjährigen Kriege erkennen
gelernt, daß für ein von Feinden bedrohtes Land Brot herzustellen wichtiger war
als alles, was den Schönheitssinn befriedigt. Schlicht wie die Tracht der
Tlascalteken waren ihre Wohnungen, ihr Hausgerät und auch ihr Schmuck – wenn er
nicht, wie der Schmuck der Adelsgeschlechter, sei es ererbt, sei es
mexikanischen Kriegsgefangenen abgenommen war. In Cholula dagegen wetteiferten
der durch Fremdenbesuch zuströmende Verdienst und die nicht immer ehrlich
erworbenen Schätze der Handelsherren, Priester und Freudenmädchen mit dem
älteren Reichtum der adligen Kriegerkaste, und selbst freigelassene Sklaven
prunkten mit ihren Steinpalästen, ihrem schönen Hausgerät und ihren Kleinodien.
Im rechtwinkligen Straßennetz der heiligen Stadt wogte eine begüterte, mit
außerordentlich feinen Geweben und prachtvoll gemusterten Mänteln gekleidete
Volksmenge. Und auch das Korrelat des üppigen Reichtums fehlte nicht: zum
erstenmal in der Neuen Welt erblickten die Kastilier Bettler, zerlumpte,
verwahrloste wie ihre Brüder in Europa, Haufen von Bettlern sogar, die an
Tempeln und Betkapellen um eine Kakaobohne – die Scheidemünze Anahuacs –
bittend die Hand ausstreckten.

Zu einem Kampf mit Blumengewinden – wie damals in Tlascala – fand Diego de
Ordas keine Gelegenheit, da vorsichtshalber Cortes ihn ersucht hatte, auf das
planlose Drauflosreiten in Cholula zu verzichten. Die Würdenträger, von denen
im Auftrage des Alten Raubtieres die weißen Götter vor den Toren der Stadt
empfangen worden waren, hatten auch die Führung beim Einzug übernommen, und sie
geleiteten das Heer einen seltsam langen Zickzackweg, indem sie gewisse Straßen
mieden und durch andere Straßen mehrmals zogen. Die Länge des Weges hätte die
Kastilier stutzig machen müssen, doch ihre Augen waren trunken von den
Herrlichkeiten der Porphyrpaläste, der vierhundert Teocalli und der wunderbaren
Großen Pyramide, des »Künstlichen Berges«, dessen Spitze, im Blau des Himmels
verankert, wie die Gletscherspitzen des Citlaltepetl im Westen und des
Popocatepetl im Osten von jeder Straße aus vor den Beschauern emportauchte,
erdrückend durch seine Schwere und der Schwere trotzend durch seine Höhe.

Ein kleinerer, dem Ixcocauhqui, dem gelbgesichtigen Feuergott, geweihter
Tempel, ziemlich weit vom Künstlichen Berg entfernt, wurde dem Heer als
Quartier zugewiesen. Vor dem mit menschengroßen Skorpionen gezierten
Hauptportal der Tempelummauerung breitete ein Yuccabaum seine gespenstischen
Äste.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Mittag erhielt Cortes den Besuch des Alten Raubtieres. Mit einem
glänzenden Gefolge, mit Räucherpriestern, Fürsten, Prinzen und Beilträgern kam
der Priesterkönig in einer abenteuerlichen Tracht von metallblanken, seitwärts
starrenden, emporstrebenden, aufwärts lodernden Quechol- und Quetzalfedern, die
seine schlanke Gestalt und sein Haupt wie eine riesenhafte Aureole von roten
und goldgrünen Flammen umhüllten. Eine türkisene Binde – das Zeichen der
Königsmacht – war um seine Stirn gebunden. In der Hand hielt er das
Tlatocatopilli, das königliche Zepter. Als einzigen Schmuck trug er auf der
Brust, an einer Halskette aus Nephritperlen, die kleine Trommel aus Gold,
welche der Zornige Herr ihm jüngst durch den Tempel-Feger hatte überbringen
lassen. Die untere Hälfte seines Gesichts bis zur Nase war karminrot, die obere
Hälfte hellgelb geschminkt; rings um die Augen war je ein großer Stern gemalt.
Sein bis zu den Knöcheln herabreichendes Gewand – an der linken Seite
geschlitzt, so daß es einen schmalen Streifen der Körperhaut unbedeckt ließ –
war mit eingewirkten blauen Kreuzen verziert.

Er reichte Cortes eine vollblütige Palmenrispe.

Seit uralters galt bei allen chichimekischen Völkern der ältere der beiden
Priesterkönige von Cholula – der Tlalchiach, »der obere Herr«, der zugleich der
Hohepriester war – als eine Inkarnation des Gottes Quetzalcoatl. Der Glaube an
Seelenwanderung war allgemein verbreitet in Anahuac. Die Verstorbenen kehrten
nicht nur als Kolibris zur Erde zurück, sie wurden auch wiedergeboren. Ein
Wiedergeborener hieß Yn oppatiuh, »Er, der zweimal kommt«.

Wenn bis vor kurzem noch das Alte Raubtier sich gesträubt hatte, Cortes – den
weißen Gott – gastlich aufzunehmen, so war das begreiflich, da er selbst der
wiedergeborene weiße Gott war. Freilich hatte die Grüngefiederte Schlange des
chichimekisch gewordenen Cholula nur noch wenige Züge mit dem alten sanften
Heilbringer der toltekischen Zeit gemein. Dem Kreuzträger Cholulas wurden
alljährlich sechzigtausend kleine Kinder geschlachtet.

Die Rivalität der beiden Heilbringer trat beim kurzen Höflichkeitsbesuch nicht
in Erscheinung. Taktvoll unterließ es Cortes, darauf hinzuweisen, daß er
gekommen sei, Cholula zu beglücken und die Tränen der Witwen und Waisen zu
trocknen. Er begnügte sich, seiner Freude Ausdruck zu geben, daß das Alte
Raubtier sich Don Carlos de Austria, dem Könige aller Könige, unterworfen, und
erwähnte nur so nebenbei, daß ein Untertan Seiner Majestät die Ehrenpflicht
habe, seine christlichen Gäste mit Gold, Juwelen und Lebensmitteln zu versehen.
Leider seien dem Heer beim Einzug mehr Blumen als Speise und Trank gereicht
worden, von Blumen aber könnten seine Soldaten nicht leben.

Während dieser Rede blieb das Gesicht des Priesterkönigs regungslos wie damals,
als Piltecatl ihn mit Kreide bemalte. Sowie er aber zu sprechen anfing, tat er
es mit einer gewinnenden lächelnden Höflichkeit, die offensichtlich Zeugnis
davon ablegte, daß seinem Gedächtnis die weiße Schminke gänzlich entschwunden
war.

Einem Räucherpriester nahm er den Weihrauchlöffel aus der Hand, entnahm seinem
Kopalbeutel weißes Harz und hüllte Cortes in duftende Wolken. Er entschuldigte
sich: seinem Vorsteher des Hauses der Schätze habe er Auftrag gegeben,
Anstalten zu treffen, daß Geschenke – der Götter würdige Geschenke –
bereitgestellt würden, bei seinem zweiten Besuche wolle er die Edelsteine den
Göttern darbringen. Auch werde er seinen Vorsteher des Hauses der Teppiche auf
einem Holzstoß verbrennen lassen, weil er für die Beköstigung der Götter nicht
genügend gesorgt, weil er die Götter habe hungern lassen.

Er versprach schleunige Abhilfe und verabschiedete sich mit undurchdringlicher
Liebenswürdigkeit.

Als Marina äußerte, die Worte hätten doppelsinnig geklungen, wollte es Cortes
nicht wahr haben: es sei undenkbar, meinte er, daß ein Kazike solche Anspielung
wagen und noch obendrein lächelnden Mundes vorbringen würde. Doch gab er zu,
daß einige der Wendungen verschiedene Deutungen zuließen.

Bald danach statteten der junge Vogelsteller und seine Mutter, die
Königin-Witwe, einen Bewillkommnungsbesuch im Ixcoçauhqui-Tempel ab.

Wie seinerzeit im Weißen Mondgefilde brachte auch diesmal der verliebte Prinz
einen riesenhaften Strauß für Marina mit. Vier zierliche Begleiterinnen seiner
Mutter schleppten keuchend das Blumenungetüm, erlagen beinahe der Last.

Nachdem er eine Begrüßungsanrede an Cortes gerichtet, ihm einen Zweig mit
»Blumen-des-roten-Herrn« gereicht und Kopal aufs Räucherbecken gestreut hatte,
wandte er sich an Marina, erklärte ihr ganz unbefangen seine Liebe und
eröffnete ihr, daß er entschlossen sei, sie zu ehelichen, sie zur
Priesterkönigin von Cholula zu machen.

So verdutzt waren Cortes, seine Hauptleute und Marina, daß ein peinliches
Schweigen entstand. Ein Schweigen, das zur Kränkung wurde, je länger es währte.
Da Cortes eine Möglichkeit sah, den jungen Priesterkönig gegen das Alte
Raubtier auszuspielen, lag ihm viel daran, den Jüngling nicht zu verstimmen.
Aber Marina konnte er ihm freilich nicht abtreten.

Er ließ ihm sagen: Jeden anderen Wunsch würde er ihm erfüllen – doch seien die
Christen auf dem Wege nach Mexico und könnten auf die Dolmetscherin nicht
verzichten.

Der Vogelsteller murmelte etwas vom Unglückstag, den der Kalender-Priester für
ihn gewählt ... Und seine Augen füllten sich mit Tränen.

Da griff die Königin-Witwe ein und warb für ihren Sohn.

Sie glich einem verkleideten Mann (während ihr Sohn einem geschmeidig-hageren
Mädchen glich). Ihre königliche Frauentracht aus feinstem, schleierdünnem
Gewebe hing reizlos am mächtigen knochigen Körper und bildete einen grotesken
Gegensatz zu ihrem kühnen, kriegerischen, nicht unschönen Gesichtsausdruck. Sie
hatte ein Tlaxapochtli, ein schwarzes rundgeschnittenes Pflaster, auf der
linken Wange. Ihre Stimme war tief und männlich. Wie eine Drohung trug sie ihre
Bitte vor.

Sie sei nicht gewillt, erklärte sie, nun auch ihren Sohn zu verlieren, nachdem
sie eben erst ihren Gemahl verloren. Die Liebesgöttin Xochiquetzal, die
Weberin, habe das Herz ihres Sohnes mit Fäden umsponnen, und nun sterbe ihr
Sohn an ungestillter Liebessehnsucht. Als seine Mutter verlange sie, bestehe
sie darauf, daß Malintzin sich durch ein Versprechen verpflichte, sein Weib –
wenn auch nicht jetzt gleich – zu werden, da niemand außer ihr den Kranken
heilen könne.

Um Zeit zu gewinnen, ließ Cortes ihr erwidern: Marina sei Christin und sei sein
Patenkind – das besage, daß er dem Schöpfer der Welt verantwortlich sei für
ihre Seele. Daher müsse er sich erst mit dem Obersten der Christenpriester, dem
Pater Olmedo, beraten, ob es anginge, daß sein Patenkind einen heidnischen
König heirate. Augenblicklich aber habe sich Pater Olmedo zum außerhalb der
Stadt lagernden Heer Cuhextecatls begeben, um einem sterbenden, von einer 
giftigen Eidechse gebissenen Totonaken Zuspruch und die letzte Ölung zu
erteilen.

Mutter und Sohn gaben sich damit zufrieden. Beim Abschied brachte Cortes den
Wunsch vor, vom Vogelsteller durch die Stadt geführt zu werden. Er wollte dem
Jüngling Gelegenheit geben, einige Stunden in Marinas Gesellschaft zu
verbringen, auf daß die Weberin Xochiquetzal sein Herz noch mehr umspinne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cholula war von den kunstreichen Tolteken gegründet worden, lange bevor die
ersten fellbekleideten Chichimeken (ihre Gegner skalpierend und mit Skalpen
sich die Gürtel schmückend) in Anahuac eingefallen waren. Und auch die
Priesterkönige, die einen gemeinsamen Vorfahren hatten, rühmten sich, vom
toltekischen Königsgeschlecht abzustammen: die Königin Quetzalblume, die
Ehebrecherin, hatte nach einem Volksaufstand ihren Gatten, den Weißen Adler,
den König Tulas, verlassen und war, als sie in Cholula Zuflucht suchte, vom
Hohenpriester, dem Großen Stinktier, verführt worden, ihm hatte sie den
»Wissenden«, den Ahnherrn der Könige Cholulas, geboren.

Aber viel weiter zurück in eine nebelgraue Vergangenheit, wo es noch keine
Tolteken gab, in das Zeitalter der Wasser-Sonne, führten die Überlieferungen
vom Ursprung des großen Pyramidentempels. Sie wußten von der Flut zu erzählen,
durch welche die Riesen, die ersten Bewohner Anahuacs, teils den Tod fanden,
teils in Fische verwandelt wurden. Nur sieben Brüder mit ihren Frauen retteten
sich in die Höhlen eines Berges. Und einer dieser Riesen, Xelhua, der
Baumeister, der Stammvater der Olmeken, errichtete, als die Wasser sich
verlaufen hatten, dem Berge zum Gedächtnis, der ihn und seine Brüder beherbergt
hatte, einen künstlichen Berg an dem Orte, wo späterhin die Stadt Cholula
entstand. Von seinen Söhnen, Enkeln und Enkelkindern ließ er die Ziegel brennen
und herbeischleppen. Höher und höher stieg die Pyramide empor, bis sie an die
unterste der dreizehn Schichten des Himmels stieß. Da entsetzten sich die
Himmelsgötter, und um die Vermessenheit Xelhuas zu strafen, schleuderten sie
Feuer und Sturmwind auf das Gebäude herab, welches, wie eine rote Knospe
emporwachsend, mit der Knospe des Weltalls zu wetteifern schien. Zerstört wurde
die Pyramide durch Flammen und Wind – das Zeitalter der Wind-Sonne begann
damals. Auf den Trümmern des zerstörten Tempels erbauten dann später im
Zeitalter der Erden-Sonne die Cholulteken die neue Große Pyramide und weihten
sie ihrem Stadtgott Quetzalcoatl, der Grüngefiederten Schlange – angeblich weil
der Zusammenbruch des ersten künstlichen Berges durch Wind verursacht worden
war. Denn er, der Gottmensch, der weiße bärtige Heilbringer, galt – nach dem
schmerzvollen Ende seiner schmerzvollen Erdenfahrt – als Gott des Windes, des
Atems, der alle Welten durchflutenden Luft und daher auch des Geistes und des
fühlenden Herzens. Er war das atemgebende beseelende Prinzip, welches, wenn
auch physischen Kräften überlegen, zart und gebrechlich ist und nur durch
Askese, durch strenge Selbstüberwindung sich gegen eine bestialische Welt
behaupten kann. Dem bösen kampflüsternen Prinzip, dem Gotte des unerbittlichen
Himmels, Tezcatlipoca, hatte der milde Büßerkönig aus Tula weichen müssen. Und
als er seine Kostbarkeiten, Bücher und Flöten im Quellbrunnen versenkt und,
begleitet von seinen Anhängern und allen Singvögeln der Gärten Tulas, das Land
der Sehnsucht Tlillan-Tlapallan suchend, in die Nähe der Stadt Cholula gekommen
war, hatten ihn die Bürger festgehalten und gezwungen, des Landes Krone zu
tragen. Jahrelang war er dort geblieben, ein gefangener König und Gott – bis er
mit nur vier Jüngern auch aus Cholula floh und am südöstlichen Weltmeer sich in
einer Steinkiste verbrannte. In die Unterwelt stieg er hinab für vier Tage, war
vier Tage lang ein Knochen. Bevor aber sein Herz zum Morgenstern geworden und
seine Asche in der Gestalt von Löffelreihern und Blumenvögeln mit strahlendem
Gefieder in alle Winde geflogen war, hatte er den Völkern Anahuacs zum
Wahrzeichen der Gesittung, die er ihnen gebracht, das Kreuz – genannt »der Baum
unseres Fleisches« – errichtet und als erster selbst angebetet ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Fuße des Künstlichen Berges standen Cortes, Marina und Velazquez de Leon,
während der Vogelsteller diese Legenden erzählte. Überwältigend war die
Steinmasse, der Umfang und die Höhe der Pyramide, die aus Lehm und Ziegeln
erbaut, mit einer Schicht von Porphyrquadern überkleidet war. Am Fundament
dreizehnhundertsechsundachtzig Fuß lang, verjüngte sie sich in neun Absätzen,
rührte an das Blau des Himmels. Ein Prozessionsweg schlang sich wie ein Band,
allmählich ansteigend, mehrmals um die Pyramide, führte von Terrasse zu
Terrasse bis zum »Menschenwürgeplatz« auf der obersten Plattform und dem
turmartigen Sanktuar mit dem vergoldeten Kupferdach. Und steil, beinahe
senkrecht wie ein Wasserfall über abstürzende Felsen,senkte sich vom
Menschenwürgeplatz eine doppelte – durch eine Blutrinne geteilte – Treppe von
hundertundzwanzig äußerst hohen Stufen herab. Priester mit langen Zöpfen in
schwarzen Mänteln und mit weißen Knochen in den durchbohrten Nasen schritten
auf der obersten Plattform hin und her, nackte Neophyten trugen Brennholzbündel
für Feueropfer. Die Höhe der Pyramide machte sie winzig wie Ameisen. Auch die
Tempelsänger droben schienen meilenfern, ihr Gesang aber senkte sich in der
klaren Luft herab, wie Farbenfäden sich in ein stilles Wasser senken, und dem
Ohr so nah klang der Gesang, daß Marina die Worte Cortes übertragen konnte. Es
war ein vor Jahrhunderten entstandenes, der altertümlichen Sprache wegen kaum
noch verständliches Lied von Quetzalcoatl, dem leidenden Gott.

In Tula stand jenes Säulenhaus.
Er färbte sich das Gesicht rot, er zerkratzte sich,
Der Schlangenfedrige.
Er ist fortgezogen, in die Ferne weichend,
Der Vierstrahlige, Unser Herr,
Schon beklagt man ihn mit Muschelhörnern –
(Wehe, unsere Kinder!) –
Schon geht er, um hinzuschwinden dorthin nach Tlapallan, wehe!

Dorthin, nach Cholula dort,
Folgten wir ihm in die Gegend des Sternberges.

»Ins Land der Stummen am Ostmeer werde ich kommen«
Schon komme ich als Löffelreiher,
Ich mische mich unter Aschenstaub,
Ich mache mich mir selbst zur Jagdbeute!«
Abschied nehmend sprach so mein Gott.
Eine eiternde Wunde hinterläßt er mir –
Ich bin im Netz eine Blume!

Ein Berg stürzt zusammen –
Mehr noch ward sein Weinen am Meeressande.
»Ich gedenke ihrer!«
Abschied nehmend sprach so mein Gott.
Eine eiternde Wunde hinterläßt er für mich –
Ich bin im Netz eine Blume!
Wehe, wehe, wehe, wehe!
Wer wird sein in deinem Hause, der es schmückt?
Wer wird sein, der im Hause Fürst ist?
Verlassen ist jetzt Tula, ist Nonohualco!

Als er trunken war, weinte der Fürst wie eine Eiterwunde. Stein und Holz ward
geschrieben gegen Tula:
Daß dort der König, der Vierstrahlige, Unser Herr,
Umkommen müsse. Darum wird weinen, der zum Knechte wird.

Doch wir im Türkishaus, im Schlangenhaus,
Wir sind verarmt
Dort in Tula, wo er geherrscht hat,
Der Vierstrahlige, Unser Herr.

Die schwermütige Melodie des Gedichtes belastete die Herzen der Zuhörer. Eben
noch hatte Cortes über die Turmbau-Legende gespöttelt und an Velazquez die
Frage gerichtet: aus welchem Grunde wohl der Teufel die heiligen biblischen
Geschichten in die Neue Welt gebracht – denn wer außer dem Teufel konnte es
getan haben! Hatte er doch sogar diese Rothäute gelehrt, ihre Säuglinge bei der
Namengebung mit Wasser zu begießen, also gewissermaßen zu taufen. Ob wohl Seine
satanische Majestät nur aus Freude an der Lüge, Verzerrung, Entstellung,
Profanierung den Cholulteken zugeflüstert habe, ihre Vorfahren hätten erlebt,
was Jehova die einsprachige Menschheit in Babel erleben ließ? ... Doch schon
ohne Spott hatte Cortes dann zugehört, als der Vogelsteller vom asketischen
Heilbringer sprach. Der Gesang vollends hatte ihn nachdenklich gestimmt. Und
plötzlich fand er eine Antwort auf seine Fragen: der Teufel glaubte der Hölle
Vorschub zu leisten, während er doch nur dem Himmel nützte. Gott wollte, was
der Teufel zu wollen meinte. Auch die Passion Quetzalcoatls war Lüge,
Verzerrung, Profanierung, und die Stufen des Leidensweges Tula, Cholula, der
Sternberg und Nonohualco (das Land der Stummen am östlichen Ozean) erinnerten
an Gethsemane, Jerusalem, den Ölberg und Golgatha. Vier Tage langweilte auch
Quetzalcoatl in der Totenwelt und war ein Knochen vier Tage lang. Doch entgegen
den Absichten des Teufels – Cortes erklärte das Marina und Velazquez – war
gerade durch diese Profanation der Boden für die christliche Lehre wie auch für
den Sieg der christlichen Waffen vorbereitet. Ein eigentümlicher Zufall hatte
es gewollt, daß die ersten auf hohen Wasserhäusern heransegelnden weißen Götter
Francicso Hernandez de Cordova, dann Juan de Grijalva und ebenso schließlich
Cortes an derselben Stelle im Lande der Stummen (der die Maya-Sprache redenden
Völker) am östlichen Meeresgestade, in Tabasco nämlich, gelandet waren, wo
Quetzalcoatl seine Pilgerfahrt geendet und voll Sehnsucht nach dem jenseits des
Ozeans gelegenen Tlillan-Tlapallan hinweggeschwunden war. Fast noch wunderbarer
war das Spiel eines anderen Zufalles. Quetzalcoatl trug den Beinamen »Eins
Rohr«, er war, der Überlieferung nach, im Jahre »Eins Rohr« – im Jahre 895
unserer Zeitrechnung – zum Morgenstern geworden, für das Jahr »Eins Rohr« war
seine Rückkunft geweissagt, und tatsächlich, nach zwölfmaliger Wiederkehr des
zweiundfünfzigjährigen Zyklus, fiel das prophezeite Datum Ce acatl, »Eins
Rohr«, auf das Jahr 1519, das Jahr, in welchem die weißen Götter, die Enkel des
weißen Gottes, nach Mexico zogen.

Cortes hatte allen Grund, dem Teufel – el Demonio – dankbar zu sein. Hier in
Cholula, in der Stadt des Dulderkönigs, kam es ihm erst voll zum Bewußtsein,
durch welch eine Kette von unerhörten Fügungen ihm der Weg geebnet worden war.
Ohne ein Mystiker zu sein, fühlte er sich doch als Werkzeug Gottes, als Strafer
und Beglücker, ja sogar als Heilbringer – wie jener rätselhafte Mensch, der in
Tula keine Opfer außer Schmetterlingen und Blumen geduldet hatte.

»Ich will mein Ebenbild sehen!« sagte er plötzlich halb im Scherz zu Velazquez.
»Kommt, laßt uns die Treppe hinaufsteigen. Ich will mich im Spiegel sehen. Ich
will wissen, wer ich bin.«

Marina teilte dem Vogelsteller den Wunsch des General-Kapitäns mit. Der junge
Priesterkönig warf einen scheuen Blick auf die große Volksmenge, die neugierig
und wenig respektvoll die Fremden umlagerte. Da Marina erriet, was ihn zögern
machte, erbat sie sich seine Führung und seinen Schutz. Ihr die Bitte
abzuschlagen, brachte er nicht über sich.

Keuchend kletterten sie die hundertundzwanzig ellenhohen Stufen hinauf und
wurden, auf dem Menschenwürgeplatz angelangt, durch den herrlichen Blick auf
die Stadt, auf die Ebene, auf die den Horizont umgürtenden Berge belohnt. Im
Osten wölbten sich die Schneehäupter des Sternberges und des Viereckigen
Berges, im Norden wurden die düsteren Syenitfelsen der Berge Tlascalas von der
Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch schneeweiß überragt, im Westen blinkten
sonnenbestrahlt die Gletscher der Weißen Frau und des Rauchenden Berges, dessen
abgeschmolzene Schneekappe durch eine neue ersetzt war. An einer großen
basaltenen Opferblutschale vorbei führte der Vogelsteller die Christen in die
Gotteshütte.

Das Betreten des Heiligtums war Fremdlingen verboten, ein Blick des jungen
Priesterkönigs indes bewirkte, daß die vor dem karminrot bemalten Balkenportal
des Sanktuars aufgestellten Priester den Eingang freigaben.

Mit einem Scherzwort auf den Lippen war Cortes in den halbdunklen Raum
getreten. Noch während er über den Menschenwürgeplatz schritt, hatte er lachend
zu Velazquez geäußert: »Ich wette, daß er mir ähnlich sieht, der weiße Gott!
Und wenn nicht – auch in einer Fratze kann man sich wiedererkennen ...«

Jetzt stand er vor seinem Ebenbild und sah das Omen, das er mit kecker
Lustigkeit dem Schicksal abgefordert hatte.

»Tod und Teufel!« kam es von seinen Lippen.

Das überlebensgroße, mit Juwelen behängte Götzenbild aus dunkelgrauem Basalt
stellte ein Doppelwesen dar. Zwei Köpfe trug es auf nur einem Rumpf. Nach
rechts blickte der Löffelreiherkopf Quetzalcoatls, des Gottes des Lebens und
des Atmens, nach links blickte mit kreisrundem Augapfel und weit vorzüngelnder
Zunge der Totenschädelkopf Mictlan-Tecutlis, des Totengottes. Der nach rechts
ausgestreckte Arm trug ein mannshohes Zepter mit einer gebogenen
Schlangenkopfkrücke. Der nach links ausgestreckte Arm, der eine Knochenrassel
hielt, war von Geschwüren zerfressen, wie ebenfalls das linke Bein.

Und mit Blut – mit verharschtem und auch frischem Blut – bespritzt waren der
Fußboden und die Wände des Heiligtums, mit Blut beschmiert war der Doppelkopf.
Erst vor wenigen Stunden waren Menschenopfer gefallen ...

Schweigend gingen Cortes, Marina und Velazquez hinaus, schweigend stiegen sie
die Treppe der Pyramide hinab.

Velazquez de Leon befreite sich mit dem Ausruf:

»Welche Scheußlichkeit! Ich wünschte, wir könnten heute schon diesen Götzen
zertrümmern!«

»Wer Götzen zertrümmert, bringt der Welt den Tod, ist der Tod! Das habe ich
heute gelernt!« sagte Cortes tief verstimmt. Und dann den Kopf in den Nacken
werfend, fügte er fest hinzu: »Gegen Drachen kämpft man aus Erbarmen
erbarmungslos! ...«

Marina sagte nichts. Sie schielte nach dem verdüsterten Gesicht des Geliebten.
Seine Pein zerpeinte sie. Und sie fand das rechte Wort nicht. Mehrmals hatte
sie das Schweigen brechen, Tröstendes sagen, ihm zuflüstern wollen: »Sei
Heilbringer und kümmere dich nicht darum, ob hernach die Menschen dein Bild mit
Blut besudeln! ...« Sie selbst wollte ja durch ihn ihrem Heimatland Erlösung
bringen – gewiß nicht den Tod, sondern ein neues besseres Leben. Wäre er der
Würgengel ihres Volkes – eine wieviel fluchwürdigere Verwüsterin wäre sie, die 
geborene Aztekin! ... Das durfte nicht sein. Sie wies den Gedanken von der
Schwelle ihrer Seele. Doch das auszusprechen vermochte sie nicht. Sie fühlte,
daß in dieser Stunde jedes Wort einen falschen Ton hatte, daß jedes Wort als
beschönigende Abwehr erscheinen, als Bestätigung des bösen Omens kränkend sein
würde.

Und so schwieg sie, zerfressen von Selbstvorwürfen, weil sie schwieg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Nacht und der darauffolgende Vormittag vergingen ohne Zwischenfall. Kein
gutes Zeichen war es allerdings, daß die vom Alten Raubtier in Aussicht
gestellten Lebensmittel dem Heer nicht gebracht wurden, statt dessen nur Holz
zum Feuern und Wasser zum Kochen. Als Cortes, um Klage zu führen, sich den
Besuch des Alten Raubtiers erbat, ließ dieser ihm antworten: er sei erkrankt
und könne daher nicht kommen. Und auch der Vogelsteller brauchte, als Cortes
nach ihm gesandt, die gleiche Ausrede. Der dem Kaiser geleistete Lehnseid war
allzubald vergessen.

Hatten sich die Cholulteken am ersten Tage zu Tausenden eingefunden, so mieden
sie jetzt in weitem Umfange das Quartier der Götter. Die wenigen, die sich in
die Nähe der Schildwachen wagten, grinsten frech und herausfordernd.

Am Nachmittage trafen drei Boten, Schnelläufer – keine Gesandten –, aus
Tenuchtitlan ein. Sie suchten die zwanzig Hofbeamten aus dem Roten Berg –
welche der Rollende Stein den Christen als Begleiter mitgegeben hatte – auf und
besprachen sich lange Zeit mit ihnen. Eine Mißachtung des General-Kapitäns war
es, daß sie sich nicht zuerst zu ihm hatten führen lassen. Cortes ließ sie vor
sich kommen und stellte sie zur Rede. In ungebührlichem Ton erwiderten sie: ihr
erster Auftrag habe den Leuten aus dem Roten Berg gegolten, ihr zweiter aber
laute so: der Zornige Herr rate den weißen Göttern, Tenuchtitlan zu meiden,
denn nicht genug Mais enthielten die Kornkammern der Inselstadt, ein so großes
Heer zu ernähren.

Mit faszinierender Liebenswürdigkeit stellte darauf Cortes die Frage: wie es
möglich sei, daß ein so hochgestellter Herr tagtäglich seine Absicht ändere?
Übrigens hofften die Christen, sich selbst beköstigen zu können. Und er zöge ja
aus keinem anderen Grunde nach Mexico, als bloß um Montezuma die Hände zu
küssen ...

Für diesen grimmen Humor hatten die Boten kein Verständnis. Schroff forderten
sie einen sofortigen Bescheid, da sie ohne Verweilen zum Herrn der Welt
zurückkehren müßten.

Doch Cortes ließ sich nicht verleiten, ihre Schroffheit mit gleicher Münze
zurückzuzahlen. Er beschenkte sie mit kleinen Spiegeln und Taschenmessern, und
höflich erbat er sich eine Frist, um die Antwort an Montezuma mit seinen
Feldobristen beraten zu können.

Die Boten versprachen, bis zum nächsten Morgen zu warten.

Doch einige Stunden darauf wurde Cortes gemeldet, daß sowohl die Boten als auch
alle zwanzig Mexikaner aus dem Roten Berg spurlos verschwunden seien.

Das waren böse Anzeichen. Voreilig war das Hauptheer der Tlascalteken entlassen
worden, befand sich bereits jenseits der Großen Mauer. Cortes sandte heimlich
einen der totonakischen Tlamamas (welche die Geschütze in die Stadt geschafft
hatten) nach Tlascala ab und ließ den Prinzen Kriegsmaske auffordern,
unverzüglich in die Nähe Cholulas zurückzukehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am späten Nachmittage schlenderte der schöne Namenlose mit seiner kleinen
Sklavin durch die Straßen Cholulas. Seit der Nacht an der torre de la victoria,
wo er unter den dreihundert verschenkten Opfermädchen sich dies schüchterne
Kind ausgewählt hatte, war Tlauan-Xochitl, die Berauschende Blume, sein
Schatten, wich nicht von seiner Seite – fähig, für ihn in den Tod zu gehen aus
schrankenloser Dankbarkeit dafür, daß er ihr das Mädchentum gelassen und sie
menschlich, brüderlich, gütig behandelte. Eine Cholultekin war sie. Schon den
Tag zuvor, gleich nach dem Einzug, hatte er sie durch Doña Elvira fragen
lassen, ob sie Verwandte in der Stadt habe. Sie hatte bejaht und ihn vor ein
stattliches, vornehm aussehendes Haus geführt. Doch als sie eingetreten waren,
hatte sich's gezeigt, daß fremde Leute jetzt das Haus bewohnten. Sie war nicht
sonderlich enttäuscht gewesen.

Hätte er es ihr freigestellt, ihn zu verlassen – sie wäre bei ihm geblieben.
Glücklich war sie, daß er ihr erlaubte, ihm eine Schwester zu sein, ihm die
tiefen Kummerfalten zu glätten mit ihrem kindlichen Geplauder. Sie sprach
aztekisch, und er sprach spanisch – nach mehr Verständigung sehnten sich beide
nicht.

Einen Widerschein der anderen, die ihm allzu lieb gewesen war, sah er in ihrer
kindlichen Gestalt, ihren orchideenhaft geschweiften Lippen. Tödliches Gift
waren seine Küsse jenen anderen Lippen gewesen, Todsünde seine Blicke jenen
feuchten Augeni ein grünes Feuer seine Sehnsucht, das jener anderen Herz zu
Asche gebrannt hatte. Nie wieder wollte er das Feuer entzünden. Die Liebe, die
er für dies Kind empfand, war nicht Liebe, war ein Licht ohne Feuer. Nicht
minder hell und um so reiner darum.

Sie waren über einen kleinen Marktplatz gegangen, wo ausschließlich Töpferwaren
verkauft wurden – die in Anahuac so geschätzten, schöngemusterten Majoliken
Cholulas. Feindliche Augen sah der Namenlose auf sich gerichtet. Früh am Morgen
war Ordas durch die Stadt geritten, seine Grauschimmelstute hatte gescheut, war
über den Töpfermarkt gerast und hatte viele Stände in Scherbenhaufen
verwandelt.

Der Namenlose und die Berauschende Blume bogen in eine menschenleere Gasse ein.
Zwei ältere, beleibte Männer mit roten Sonnenschirmen kamen ihnen entgegen.
Plötzlich faßte die Berauschende Blume nach dem Handgelenk des Namenlosen,
krampfte sich an ihn. Sie zitterte vor Erregung.

»Mein Vater!« rief sie aus.

Und dann stürzte sie auf den einen der beiden Cholulteken zu, hing schluchzend
und lachend an seinem Halse. Er gleichfalls lachte, liebkoste, streichelte,
küßte sie, während ihm Tränen über die Backen liefen. Und sein Begleiter bückte
sich lachend, den zu Boden gefallenen roten Sonnenschirm aufzuheben, und
wischte sich verstohlen die Augenwinkel trocken.

Der Vater der Berauschenden Blume hatte selbst sein einziges Kind an
Sklavenhändler verkauft. Das war vor einem Jahr gewesen, als er die Nachricht
erhalten, daß eine große von ihm nach Michuacan ausgesandte Handelskarawane von
Räubern überfallen und geplündert worden sei. Umsonst war sein Papieropfer vor
Jacatecutli, dem Herrn der Nase, dem Händlergotte, gewesen. Der reiche Kaufherr
war über Nacht zum Bettler geworden. Die Gläubiger setzten ihm zu. Seine
Kleinode veräußerte er, doch sie genügten nicht, seine Schuld zu decken. Ein
Kleinod, das vierzig Mäntel wert war, besaß er noch – sein Kind. Er liebte es
über alle Maßen, aber seinen ehrlichen Händlernamen liebte er noch mehr. Er war
ein Lump, trotz seines ehrlichen Namens.

Eigenhändig kleidete er die Vierzehnjährige, putzte sie heraus wie eine
Prinzessin. Weiße Drachen waren in das dunkelgelbe, rockartige Hüfttuch gewebt»
ein reich verziertes rotes Schmetterlingsmuster schmückte das befranste, mit
Glöckchen versehene dreieckige Schultergewand. Er selbst färbte ihr das
schwarze Haar mit »Blaukraut«, kämmte ihr das Haar nach Art des Haarputzes der
jungen Dirnen –: gescheitelt auf der linken Seite und in kleinen Zöpfen dicht
über dem linken Ohr als Knoten aufgesteckt, fiel es nach rechts hin offen auf
die rechte Schulter herab.

Und er war zufrieden wie ein Künstler mit seinem Kunstwerk. Er verschluckte
Tränen, während er sein Kind so verschönte. Mit Mühe gelang es ihm, den Kummer
vor der stolz Lächelnden zu verbergen. Wohin er sie führe, ihr zu sagen, fand
er den Mut nicht. Er war sich bewußt, daß er ein Lump sei, und weinte mehr über
sich als über sie. Und dann strahlte er wieder, weil sie so liebreizend war und
als Gutgewaschene gewiß bald einen Käufer finden werde.

Nachdem er sie dem Sklavenhändler übergeben, lag er drei Wochen krank zu Bett.

Ein halbes Jahr darauf kehrte seine Handelskarawane unversehrt und mit großem
Gewinst nach Cholula zurück. Falsch war die Nachricht gewesen, daß die Tlamamas
ermordet und die Waren geraubt worden seien. Er war reicher als vordem. Doch
alle Nachforschungen nach der kleinen Gutgewaschenen blieben ergebnislos.

Jetzt endlich hatte er sein Kind wiedergefunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Abseits stand der Namenlose und wartete, daß der Rausch der Freude und Rührung
sich austobte. Schließlich ermatteten Weinen und Lachen, die Ausrufe wurden
seltener, häufiger die Fragen. Das Mädchen zählte ihre Erlebnisse auf und
sprach von ihm, ihrem Herrn und Retter. Das Unwahrscheinliche, kaum Glaubliche
berichtete sie –: daß er sie geschont, sie nicht zu seiner Beischläferin
gemacht habe. Betroffen sahen sich der Vater und der Oheim an, blickten scheu
nach dem schönen weißen Mann mit dem vergoldeten Bronzehelm – einen ähnlichen
Helm hatte Quetzalcoatl getragen, im Schatzhaus Montezumas wurde das
Waffenstück aufbewahrt ... Und auch keusch war der weiße Gott gewesen ... Es
mußte wohl wahr sein – das Kind beteuerte es ja ...

Die beiden dicken Händler gingen auf den Namenlosen zu und umarmten ihn, küßten
ihm die Hände, knieten inmitten der Gasse nieder, küßten ihm die Füße. Sie
sprachen allerlei, und so viel verstand er aus ihren Gebärden, daß sie ihn in
ihr Haus einluden. Er lehnte nicht ab. Unweit in derselben Gasse stand das
Haus.

Über eine Stunde lang – nachdem sie zuerst am Herdfeuer ein Wachtelopfer
dargebracht – bewirteten sie den Namenlosen mit Ananas, Kaktusfeigen,
Haselnüssen und tranken ihm mit Octli und mit Kräutertränken zu. Er mochte den
etwas fauligen Geruch des Pulque nicht, dafür kostete er Honigwein – der aus
zerquetschten pflaumengroßen Honigameisen bereitet wurde – und
Tannenzapfenwein, Nopalfruchtwein, Palmensirup sowie Yauhtli – eine Art Wermut
– und fünferlei aus berauschenden Giftpilzen gebraute Getränke. Doch er nippte
nur, um zu kosten, bloß aus Wißbegier.

Seine Gastgeber aber tranken und tranken, bis ihnen die Augen verglasten.

Der Namenlose gab zu verstehen, daß er aufbrechen müsse. Sie ließen sich's
nicht nehmen, ihn nach Hause zu begleiten. Überzärtlich, in trunkener
Dankbarkeit hielten sie seine Schultern umfaßt, schritten rechts und links von
ihm, schwankten und stolperten. Die Berauschende Blume ging sittsam und
verlegen hinterdrein.

Am Yuccabaum vor dem Skorpionentor des Ixcoçauhqui-Tempels, wo das kastilische
Heer lagerte, verabschiedeten sie sich nicht. Sie wollten sehen, ob ihr Kind
gut untergebracht sei. Der Namenlose erwirkte ihnen trotz der späten Stunde die
Erlaubnis, das Lager zu besichtigen. Nachdem er sie herumgeführt, setzte er
sich mit ihnen in die Marketenderstube. Die Feuerlilie regalierte sie mit
Pulque.

Zufällig trat die Gattin des Weißhändigen, Doña Elvira, ein und vernahm die
Unterhaltung der beiden Kaufherren, die diese ganz unbefangen führten, im
Glauben, niemand der Anwesenden könne sie verstehen. Erst allmählich begriff
Doña Elvira, wie ungeheuerlich das war, was sie da erlauschte. Die beiden
Trunkenen entwarfen einen Plan, die Berauschende Blume in Sicherheit zu
bringen, damit sie beim Christengemetzel, welches am folgenden Tage stattfinden
sollte, nicht in Gefahr komme ...

Doña Elvira schlich hinaus und eilte zu Marina.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes, von Marina sofort in Kenntnis gesetzt, ließ sich die beiden Kaufherren
vorführen. Überaus geschmeichelt fühlten sich die Trunkenen, daß der Oberste
der weißen Götter sie empfing, sich mit ihnen in ein Gespräch einließ. Er
gewann ihr Herz durch seine Güte und Leutseligkeit, er beschenkte sie mit
Glasperlen, die sie für fremdartige, jenseits des Himmelswassers gewachsene
Edelsteine hielten. Zuerst ließ er durch Marina keine Fragen an sie stellen –
das hätte sie nur kopfscheu gemacht. Er lobte den Namenlosen, daß er so edel an
seiner Sklavin gehandelt habe, jetzt sei er sogar bereit, die Berauschende
Blume dem Vater zurückzugeben. Mit dieser Ankündigung schürte Cortes ein helles
Geloder von Dankbarkeit an und goß dann Öl ins Feuer, indem er zwei große
Grünsteine verschenkte – Symbole seiner Herrlichkeit, war ihm doch in Tlascala
der Ehrenname Chalchihuitl, der Grünstein, verliehen worden, der auch
Quetzalcoatls Beiname war. Wenig geschätzt in Europa, wurde der grüne Nephrit
oder Jade von den Völkern Anahuacs kaum minder hoch geachtet als der
Quetzaliztli, Grünfederstein, genannte und oft mit Chalchihuitl verwechselte
Smaragd. Wie Wachs schmolzen die Herzen der beiden Berauschten. Da begann
Cortes Falsches und Erdichtetes vorzubringen. Man habe ihm gesagt, es seien
dreißigtausend mexikanische Krieger in den Häusern Cholulas untergebracht, um
über die Christen herzufallen. Zum Widerspruch gereizt, erklärten darauf die
beiden Kaufherren, es befänden sich bloß fünftausend Mexikaner in der heiligen
Stadt, und die wenigsten seien in den Häusern versteckt, die meisten vielmehr
in den unterirdischen Kammern der großen Pyramide. Auf ähnliche Weise lockte
Cortes allmählich aus ihnen erschreckende Einzelheiten über den beschlossenen
und von langer Hand vorbereiteten Hinterhalt heraus. Er erfuhr, daß außer den
im Künstlichen Berg verborgenen Kriegern ein mexikanisches Heer von zehntausend
Mann südlich von Cholula in Bergschluchten auf der Lauer lag, um, wenn nötig,
den Kämpfern in den Straßen zu Hilfe zu kommen und die Flucht der Christen zu
verhindern, daß die Vornehmen ihre Frauen und Kinder in der vergangenen Nacht
heimlich aus der Stadt gebracht hatten, daß viele Gassen durch Balken
verrammelt, andere durch Gräben und Wolfsgruben und eingerammte Pflöcke
ungangbar gemacht waren, daß Häuser in Festungen verwandelt waren, daß auf den
Hausdächern Steine und Pfeile und Wurfspieße aufgehäuft lagen, daß Montezuma,
ermutigt durch seine Götter Tezcatlipoca und Huitzilopochtli, angeordnet hatte,
möglichst alle weißen Götter lebend und gefesselt nach Tenuchtitlan zu schaffen
und bloß zwanzig von ihnen in Cholula auf der Adlerschale zu schlachten, und
daß mehrere leerstehende Häuser bis zum Dach angefüllt waren mit Stricken,
Riemen und Stangen, um die große Zahl christlicher Opfersklaven
aneinanderzubinden, an den Oberarmen zusammenzuschnüren.

Mit freundlichen Dankworten und einem Geschenk von zwanzig totonakischen
Mänteln entließ Cortes die Kaufherren. Gleich darauf versammelte er seine
Hauptleute, Fähnriche wie auch die verläßlichsten unter seinen Soldaten zu
einem nächtlichen Kriegsrat in dem geräumigsten der Tempelsäle.

Sein Entschluß stand fest, doch er wollte nicht allein die Verantwortung
tragen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Beratung hatte kaum erst begonnen, als sie wegen der Ankunft von drei als
Bauern verkleideten Totonaken aus Olids Lager unterbrochen werden mußte.
Mehrere Stunden lang hatten sich diese Totonaken in dunklen Gassen
umhergetrieben, um auszukundschaften, ob und welche Vorbereitungen für einen
Überfall von den Cholulteken getroffen seien. Sie hatten in einigen Straßen
frisch aufgeworfene, mit lockerer Erde aufgefüllte Gräben entdeckt, die
offenbar den Zweck hatten, die Reiter zu Fall zu bringen. Und sie hatten
zwanzig dreijährige Kinder den Passionsweg der Großen Pyramide hinaufschreiten
sehen, hatten aus der Ferne mit angeschaut, wie die zwanzig Kinder geschlachtet
wurden. Solch ein nächtliches Kinderopferfest pflegte sonst nur am Vorabend
großer Ereignisse, vor allem bei Kriegsausbruch, auf Bergspitzen veranstaltet
zu werden. Die Große Pyramide galt als Berg, als der künstliche Berg.

Während Alvarado und die meisten Hauptleute der Ansicht waren, die Aussagen der
beiden Kaufleute seien durch die Beobachtungen der Totonaken voll bestätigt,
widersprach Diego de Ordas. Sein Idealismus sträubte sich, an die Tücke eines
Volkes zu glauben, das den Überbringer der weißen Schminke auf so ritterliche
Weise unversehrt gelassen und eben erst sich freiwillig durch einen Lehnseid
zur Treue verpflichtet hatte. Wegen ihrer Trunkenheit, meinte er, könne man die
Händler nicht als einwandfreie Zeugen gelten lassen; und falls die Totonaken
nicht aus Furcht Gespenster gesehen, so bewiesen einige aufgewühlte Straßen
nichts, und erst recht nichts die Prozession der zwanzig Kinder – in einer
Stadt, wo alljährlich sechzigtausend Kinderherzen dargebracht wurden.

Sandoval, Velazquez de Leon und Luis Marin stimmten ihm zu, daß es geraten sei,
sich vorerst mehr Gewißheit zu verschaffen, ehe man folgenschwere Entschlüsse
fasse. Dagegen wollte Alonso de Avila unverzüglich – es war Mitternacht –
losschlagen und dem Überfall durch einen Überfall zuvorkommen.

Da langten acht Tlascalteken an, die ebenso wie die Totonaken bald nach
Sonnenuntergang, als Feldarbeiter verkleidet, sich in die Stadt geschlichen und
gekundschaftet hatten. Sie trugen in den Beratungssaal einen Mann herein, der
einer Leiche mehr glich als einem lebenden Menschen. Es war jener erste Bote
Tlascalas, welcher mit dem Auftrag abgeschickt worden war, den Besuch der
weißen Götter anzukündigen. Das Alte Raubtier hatte ihn einkerkern, ihm die
Haut von den Händen abschinden lassen. Von den grauenvollen Qualen hatte kein
schneller Tod ihn erlöst, langsam siechte er hin, abgefault war das Fleisch der
Hände, eingetrocknet das braune Sehnengeflecht um die weißen Fingerknochen.
Nachdem der Tempel-Feger den Friedensschluß mit Tlascala, die Heimsendung
Aguilars und Schutz für den von Grenzwächtem bedrohten Piltecatl gefordert und
erwirkt hatte, war auch der Bote aus seinem Holzkäfig entlassen worden. Doch
von der Erlaubnis, nach Tlascala zurückzukehren, hatte er keinen Gebrauch
machen können. Ein schwerkranker Mann, hatte er sich fortgeschleppt, war durch
die Straßen der fremden Stadt geirrt und war schließlich in einer Gasse, wo
fast nur Bettler wohnten, zusammengebrochen. Seiner erbarmt hatte sich eine
alte Frau, die als Wäscherin sich kümmerlich ernährte. In ihr Haus hatte sie
ihn aufgenommen und ihn gepflegt, dann aber als Entgelt verlangt, daß er aus
seiner Verkrüppelung Nutzen ziehe. Am Eingang eines der Opfertempel hatte er
seitdem unter Bettlern als Bettler gelebt.

Während die Tlascalteken dies berichteten, wurde Marina vom Knaben Santa Clara,
ihrem Pagen, abberufen. Geheimnisvoll flüsternd teilte er ihr mit, daß in ihrem
Gemach eine verschleierte cholultekische Edelfrau auf sie warte und sie unter
vier Augen zu sprechen wünsche.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Erstaunen Marinas war nicht gering, als sie, allein geblieben mit ihrem
Gast, an der dunklen Stimme und den männlichen Bewegungen erkannte, daß ihre
verschleierte nächtliche Besucherin niemand anders war als die Mutter des
Vogelstellers, die Königin-Witwe von Cholula.

»Mein Täubchen«, fing die Königin an, »du weißt es: die Göttin, die Weberin,
hat sich an den Webstuhl gesetzt und meinem Sohn, dem Fürsten der Priester, das
Herz umgarnt. Wenn du stirbst, so stirbt auch er. Darum komme ich, dich zu
retten, dich vor der fürchterlichen Gefahr zu bewahren. Ich habe dich
liebgewonnen, Täubchen, du tust mir leid, und ich will nicht, daß du stirbst.
Im Haus der Silberreiher, meinem Palast, sollst du Schutz finden.«

»O meine Mutter«, fragte Marina, »von welcher Gefahr sprichst du? Wovor willst
du mich bewahren? Ich weiß von keiner Gefahr. Bin ich hier nicht vollkommen
sicher in dieser gastfreundlichen Stadt, wo du und dein Sohn und lauter Freunde
der weißen Götter wohnen?«

Da erzählte ihr die Königin, daß Montezuma und das Alte Raubtier beschlossen
hätten, alle Christen – sowohl die weißen wie die schwarzen Götter, sowohl
Männer wie Frauen – umzubringen. Nichts von den Vorbereitungen für den
Hinterhalt verschwieg sie. Und alle Einzelheiten, die Marina durch geschickt
gestellte Fragen aus ihr herausholte, bestätigten die Aussagen des Vaters und
des Oheims der Berauschenden Blume.

»O meine Mutter«, sagte Marina, »ich will das Weib deines Sohnes werden. Die
Göttin, die Weberin, hat auch mich umsponnen. Beschütze mich im Hause der
Silberreiher, deinem Tecpan, nimm mich mit, gute Mutter. Ich bin bereit, dir zu
folgen.«

Und mit vielen Dankesbezeigungen küßte sie die Hände der Königin.

»Deine Worte sind süßester Honig für mein Herz, mein Täubchen. Ich habe eine
Sänfte und Sesselträger für dich mitgebracht!« sagte die Königin.

»Noch trage ich die Sklavenfeder im Haar und den Sklavenstrick um den Leib,
Mutter! Klug muß ich zu Werke gehen, damit die weißen Götter meine Flucht nicht
merken. Ich besitze viele Mäntel und viel kostbares Geschmeide, Halsketten und
Armringe. Die Mäntel kann ich nicht fortschaffen – aber arm und dürftig will
ich nicht die Frau des Fürsten der Priester werden. Darum warte hier auf mich –
und ich will gehen, meine Edelsteine und Edelfedern holen.«

Aus dem Gemach tretend, befahl Marina ihrem Haushofmeister, die Tür durch zwei
Posten bewachen zu lassen. Darauf lief sie in den Tempelsaal, wo der Kriegsrat
abgehalten wurde.

Außer Atem – so schnell war sie gelaufen – trat Marina in den von Harzfackeln
erleuchteten Saal. Ein wüstes Stimmengewirr schlug ihr entgegen. Alle schrien
durcheinander, überkreischten sich, unbeherrschte, hemmungslose, verwilderte
Freibeuter, die sie waren. Feuerrot glühten die Köpfe und die in der Luft
fuchtelnden Hände und geballten Fäuste. Seit der Meuterei an den
moskitobedeckten Sanddünen hatte sich der Zwiespalt im Heer nie so unverhüllt
gezeigt, waren die Meinungen nie so wütend aufeinandergeplatzt.

Gestritten wurde über zwei Vorschläge, die sich gegenseitig ausschlossen. Avila
verfocht die Ansicht, man dürfe keine Zeit verlieren, man müsse sofort
losschlagen, die schlafende Stadt überrumpeln und, um die verbündeten
Tlascalteken zur Raserei zu bringen, ihnen unverzüglich den Boten mit den
entfleischten Händen zuschicken. Lugo dagegen, dem in dieser Nacht der Humor
geschwunden war, erklärte es für Wahnsinn, in der Mausefalle, wo sie sich
befänden, einem hundertfach überlegenen Feind die Stirn zu bieten, und
verlangte, Cortes solle das Heer nach Tlascala zurückführen.

Unter den Teilnehmern des Kriegsrates waren die beiden Ansichten ziemlich
gleich verteilt, und da keine Mehrheit war, wollte der Streit kein Ende nehmen.

Schließlich erzwang sich Cortes Gehör. Er lehnte den Antrag Lugos als
unausführbar bei Nacht, als unklug und überflüssig ab, bald nach Sonnenaufgang
werde Prinz Kriegsmaske – wie der an ihn gesandte Tlamama zurückgemeldet habe –
mit fünfundzwanzigtausend Tlascalteken vor Cholula erscheinen. Für nicht minder
unklug halte er daher auch Avilas Forderung – abgesehen davon, daß die
nächtliche Finsternis den Kastiliern eher hinderlich als förderlich sein würde,
er habe vor, den verkrüppelten Boten erst am Morgen an Piltecatl zu senden,
falls sich's bis dahin herausstellen sollte, daß das Blutvergießen nicht zu
umgehen sei. Wenn er auch zugebe, daß die durch Aguilar überbrachte Warnung des
Herabstoßenden Adlers und die Mitteilungen der trunkenen Händler merkwürdig
übereinstimmten, so sei er doch nicht völlig von der Schuld Cholulas überzeugt,
Guatemoc sei als Mexikaner und Vetter Montezumas verdächtig, und man könne
nicht wissen, ob die beiden Händler nicht im Auftrage einer Partei gesprochen.
Beunruhigend seien ihre Aussagen, aber nicht beweisend.

Daß sich Marina im Beratungssaal befand, war infolge des Tumultes nicht
beachtet worden. Und da gleich darauf Cortes zu reden begonnen hatte, war sie
abwartend an der Tür stehengeblieben. Jetzt trat sie an ihn heran und raunte
ihm etwas zu. Die Veränderung in seinem Gesicht während des kurzen Gespräches
war so auffallend, daß es im Saal totenstill wurde. Alle Augen waren auf ihn
und auf sie gerichtet.

Im schummerigen Fackellicht war nicht zu erkennen, ob Cortes sich verfärbt
hatte. Er nickte nachdenklich. Und dann bat er Marina, den Versammelten
mitzuteilen, was zwischen ihr und der Königin-Witwe gesprochen worden war.

Marina erstattete den Bericht. Nun war kein Zweifel mehr möglich. Die eben noch
heiß gestritten, getobt und gebrüllt hatten, saßen still und kleinlaut da.

Cortes gab Befehl, die Königin vorzuführen.

Keine Angst, keine Verlegenheit verriet sie, während sie mit ihrem
Männerschritt in den Beratungssaal trat. Neugierig musterte sie die
Versammelten.

Doch als Cortes ihr durch Marina Fragen vorlegen ließ, verweigerte sie die
Auskunft. Auf unwürdige Weise zwangen Avila und sein Gefolgsmann Pedro Lopez,
der Arkebusier, die Königin zu reden, indem sie ihr je einen Dolch vor die
Augen hielten.

Nachdem alle Fragen beantwortet waren, ordnete Cortes an, daß sie als Gefangene
bewacht und gehindert werde, in Cholula ein Geschrei zu erheben. Während man
sie hinausführte, verfluchte sie Marina, die Verräterin.

Marina lächelte entgeistert. Sie war Christin, sie brauchte den Fluch, mit dem
die Rache des Kriegsgottes Camaxtli auf ihr Haupt herabbeschworen wurde, nicht
zu fürchten. Und doch war ihr nicht wohl zumute.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf die Stille im Saal folgte nun von neuem ein Sturm. Der Sprecher der
Erregten und Ängstlichen war – wie einst an den Dünen – der fette
Dominikanermönch und Lizentiat Juan Diaz mit den wulstigen Lippen. Er ging in
seiner Forderung weiter als Francisco de Lugo: nicht nach Tlascala bloß,
sondern an die Küste nach Vera Cruz müsse Cortes sein viel zu kleines Heer
zurückführen. Denn selbst wenn es gelänge, alle Gefahren zu bannen und in
Mexico einzuziehen – nimmermehr werde das Heer aus Mexico heraus können,
welches so viel größer als Cholula und noch dazu von Wasser umgeben sei. Vor
Gott und vor dem Kaiser sei Cortes verantwortlich für fünfhundert Menschenleben
und habe nicht das Recht, sie seinem Ehrgeiz zu opfern.

Die Wogen, die diese Worte aufgepeitscht hatten, brandeten lange und wurden von
Velazquez de Leon, Alvarado und Ordas durch überhitzte Gegenreden immer wieder
aufgewühlt.

Da erhob sich Cortes zu einer kurzen Entgegnung.

»Von Heimkehr zu sprechen, meine Herren, hatte einen Sinn, bevor wir die
Schiffe verbrannten. Seitdem ist unser Heereszug mit Widerhaken versehen wie
eine Harpune. Tiefer und tiefer hineinstoßen läßt sich die Harpune –
zurückziehen nicht! Gehen wir einen Schritt zurück, so verliert Tlascala den
Glauben an uns und fällt von uns ab. Und selbst die Totonaken, ausgeliefert an
Montezuma und gezwungen von ihm, werden über uns herfallen. Dann gelangt keiner
von uns bis an die Küste, und auch die Besatzung von Vera Cruz wird unser
Schicksal teilen ... Ist jemand von euch, der das widerlegen kann?«

Es meldete sich keiner. Auch hatte Cortes keine Widerlegung erwartet. Er fügte
einige aufmunternde Sätze hinzu. Den Verzagenden riet er, sich von Pater Olmedo
das heilige Sakrament reichen zu lassen – war doch schon einmal, in der Nacht
vor der großen Tlascaltekenschlacht, fast das gesamte Heer zum Abendmahl
gegangen.

Dann schärfte Cortes äußerste Vorsicht und Wachsamkeit ein, keiner der Soldaten
dürfe in dieser Nacht schlafen, mehrere Ronden müßten ununterbrochen in den
Tempelhöfen unterwegs sein und alle Posten verdoppelt werden.

Auf das Dach des dem Tempeleingang zunächst gelegenen Priesterballspielhauses
wurden Kartaunen hinaufgeschafft, um das Tempelgebäude und jenseits der
steinernen Umfassungsmauer die Straßen und Gassen bestreichen zu können.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mictlan-Tecutli, der Gott der Nebeltoten, stieg aus dem neunten der Totenreiche
zur Erde empor und wanderte durch die nachtleeren Gassen und Marktplätze
Cholulas. Er begegnete dem Todesengel der Christen. Von Haus zu Haus ging der
Todesengel und versah die Häuser mit Blutzeichen.

»Was tust du?« fragte der Totengott.

»Ich bezeichne die Häuser, welche vernichtet und verbrannt werden sollen,
mitsamt ihren Bewohnern.«

»Auch ich komme, die weißen Männer dem Verderben zu weihen«, sagte der
Totengott. »Einer von uns muß weichen – ich oder du!«

Sie rangen miteinander. Der Todesengel rang den Totengott nieder.

»Ich weiche dir«, sagte Mictlan-Tecutli. »Doch das sage mir erst: Ist dein Tun
besser als meines? Bist du stärker als ich, weil du schön bist und tausend
Augen auf den Flügeln hast? Mein Volk kann nur leben, wenn deines stirbt, – und
dein Volk kann nur leben, wenn meines zugrunde geht. Sollten wir uns nicht
lieber verbünden und die Erde kahl machen? Ist sie das Leben wert, welches sich
nur tötend erhalten kann?«

»Wir beide sind Diener des Lebens«, erwiderte der Todesengel. »Wir beide sind
Gärtner: wir roden und reuten aus, um für das Leben Platz zu schaffen.«

»Wessen Leben?« fragte Mictlan-Tecutli. »Des einen Leben ist des anderen Tod.
Jetzt verstehe ich, was dich zum Sieger macht über mich – deine Heuchelei!«

Und hinab in die neunte Hölle fuhr Mictlan-Tecutli.

Doch die Häuser wußten nicht, daß sie mit Blut gezeichnet waren. Und auch die
Menschen in den Häusern wußten es nicht. Im Vertrauen auf den Beistand des
Zornigen Herrn schliefen sie furchtlos, träumten von einem Opferfest, bei
welchem das Fleisch von zwanzig weißen Göttern in Mais verbacken verteilt wurde
als heilige Speise. Strahlend wie immer glitzerten Rigel, Sirius, Aldebaran,
Capella und Algol auf die verlorene Stadt herab.

Die Kastilier aber durchlebten eine entsetzensvolle Nacht. Wieviel auch an
Gefahren sie in ihrem Abenteuerleben bestanden hatten, wie oftmals sie sich
selbst auch aufgegeben hatten angesichts unvermeidlich scheinender Vernichtung
– nicht nur beim Verzweiflungskampf vor Tlascala, auch früher schon in Kuba und
auf dem Isthmus, am Darien, bei den Perleninseln des Pazifischen Ozeans, in
Veragua oder am Valsafluß – ein Kinderspiel war alles einstige Grausen im
Vergleich zu dieser Spannungsqual während der schleichenden, zerrenden
Nachtstunden. Sie waren nicht Kinder, die der Gefahren spotten können, weil sie
ahnungslos und verantwortungslos sind. Die Mehrheit der Kastilier waren
erprobte, wetterharte, sturmgewohnte Landsknechte. »Wir haben Furcht, weil wir
Männer sind« – diesen prachtvollen Ausspruch tat Bernal Diaz, der Galante, in
dieser Nacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bald nach Sonnenaufgang schickte Cortes die acht Tlascalteken mit dem
mißhandelten Boten an Olid ab.

Bis gegen sieben Uhr morgens wartete Cortes. Ein Angriff war nicht erfolgt.
Ausspäher, welche auf dem Turmdach des Ixcoçauhqui-Sanktuars postiert waren,
hatten noch immer nicht die Nachricht heruntergerufen, daß Kriegsmaske mit dem
Hauptheer der Tlascalteken auf den nordöstlichen Gebirgspfaden zu sehen sei.
Aber auch vom Heranrücken eines mexikanischen Heeres meldeten sie nichts. Die
Stadt schien ruhig zu sein.

Cortes beschloß, nicht länger auf Kriegsmaske zu warten. Einen Hofbeamten –
kenntlich durch seine reiche Kleidung als Magazinverwalter –, der zufällig am
Tempeltor vorbeiging, ließ er hereinbitten, beschenkte ihn mit Glasperlen und
beklagte sich bei ihm über das unhöfliche Benehmen der beiden Priesterkönige.
Er habe tags zuvor um ihren Besuch gebeten, und da sie mit nichtigen
Entschuldigungen sich zu kommen weigerten, habe er ihnen mitteilen lassen, er
werde – um ihnen nicht länger zur Last zu fallen – heute bald nach
Sonnenaufgang die heilige Stadt verlassen, vorausgesetzt, daß sie ihm die
erforderliche Anzahl von Lastträgern für die Fortschaffung der großen
Feuerwaffen und des Gepäcks zur Verfügung stellten. Darauf sei keine Antwort
erfolgt. Und bis jetzt hätten die Lastträger sich nicht blicken lassen, und
auch die Könige hielten es nicht einmal der Mühe wert, Abschied von ihm zu
nehmen. Unbegreiflich sei es ihm, daß sie ihn dermaßen haßten oder fürchteten,
da er doch der Stadt nichts Böses getan habe.

»O Grüner Stein«, sagte der Magazinverwalter mit verlegenem Lächeln, »ich weiß,
daß nicht die Furcht, daß nicht die Scheu sie abhält, dir Blumen zu bringen,
Abschied von dir zu nehmen. Zweitausend Tlamamas und Krieger stehen bereit,
dich zu begleiten, mit dir zu ziehen in das Land der Seen. Und wenn ich mich zu
den beiden Tlatoanis begebe, sie herzubitten, werden sie sicherlich dich
besuchen kommen.«

Der Magazinverwalter entfernte sich. Kaum eine Viertelstunde später nahten die
beiden Priesterkönige mit dem Hohen Rat, den Würdenträgern und Hofbeamten und
dem Adel Cholulas, alle in Prachtgewändern und, der Wohlhabenheit der Stadt
gemäß, überreich blitzend von Juwelen. Ihnen auf dem Fuß folgten fünfhundert
Tlamamas und fünfzehnhundert cholultekische Krieger.

Sie wurden durch das vom gespenstischen Yuccabaum beschattete Skorpionentor in
den ersten großen Tempelhof eingelassen. Sogleich, nachdem sie sich innerhalb
der Mauer befanden, ließ Cortes dieses Haupttor wie ebenfalls zwei seitliche
Tore durch dreißig Hellebardiere besetzen.

Das ganze Christenheer war längs der Umfassungsmauer, teils auch vor mehreren
den Tempelhof umgrenzenden Priesterwohnungen kampfgerüstet aufgestellt. Die
Hauptleute und Reiter saßen zu Pferde, sprungbereit. Alonso de Mesa, Bartolomé
de Usagre, Juan Catalan und der Levantefahrer Arbenga standen mit Lunten in der
Hand an den geladenen Geschützen.

Es stellte sich heraus, daß zusammen mit den Hofbeamten auch die drei kürzlich
verschwundenen mexikanischen Boten in den Tempelhof gekommen waren.

Cortes ersuchte die Priesterkönige, den Rat der Alten und die drei Mexikaner,
mit ihm in das Adlerhaus des Tempels zu treten. Er wollte ihr Leben schonen,
damit nach beendetem Kampf vertragsfähige Leute in Cholula seien, mit denen
Frieden, womöglich ein Bündnis geschlossen werden könnte.

Im Saale des Adlerhauses bemächtigte sich des Vogelstellers eine krankhafte
Erregung. Er wollte wissen, wo seine Mutter sei, ob Marina nicht nachts den
Besuch seiner Mutter erhalten? Spurlos verschwunden sei sie, und auch die
Sesselträger, die mit ihr das Haus der Silberreiher verlassen hatten, seien
verschwunden. Und er beschwor Marina, ihn zu seiner Mutter zu führen.

Unschlüssig, was zu antworten, ob sie es ableugnen, ob sie es zugestehen solle,
fragte sie Cortes.

»Heute haben wir keine Zeit für dies Muttersöhnchen!« rief er unwillig und
wandte sich den drei mexikanischen Boten zu.

»Euren großen Montezuma habe ich bisher für meinen Freund gehalten. Den Worten,
die er mir sagen ließ, habe ich geglaubt. Denn im Lande des Ostens, von wo ich
herstamme, lügen die Könige nicht – wie konnte ich annehmen, daß der größte
Herrscher des Westens ein Lügner sei? Doch seit gestern weiß ich es und habe
den Beweis dafür. Aufgedeckt ist der Vernichtungsplan. Nichts verbirgt sich
meinen Augen und Ohren. Montezuma war es, der mir den Weg über Cholula anraten
ließ, sein Wunsch war es und ist es, daß Cholula mein und meines Heeres Grab
werde!«

Obgleich die Worte an die Mexikaner gerichtet waren, fühlten die Cholulteken,
daß die Anklage ihnen nicht minder galt als dem Zornigen Herrn. So
niedergeschmettert waren sie, so versteinert vor Entsetzen, daß keiner, auch
das Alte Raubtier nicht, einen Versuch, sich zu rechtfertigen, machte. Wozu
auch! der weiße Mann wußte alles – er mußte doch wohl ein Sohn der Sonne sein!

Mexikanischer Hochmut half den drei Boten über den anfänglichen Schrecken
hinweg. Sie leugneten, vom Hinterhalt zu wissen, sie wiesen die Annahme empört
zurück, daß Montezuma die Hand im Spiele habe. Sei doch Cholula von Montezuma
mehrmals aufgefordert worden, die weißen Götter aufzunehmen, als wären sie
Könige von Anahuac, und ihnen ein sicheres Geleit bis vor die Tore
Tenuchtitlans zu geben. Sei Böses geplant, so sei es gegen den ausdrücklichen
Wunsch Montezumas geplant. Zum Schluß wollten die Boten von Tezcatlipoca und
Huitzilopochtli gestraft werden, falls sie die Unwahrheit sprächen.

Auf die freche Ableugnung war Cortes gefaßt gewesen. Sie gab ihm die Handhabe,
ein Exempel zu statuieren und dennoch die sogenannte Freundschaft Montezumas –
ohne die er in Tenuchtitlan nicht einziehen konnte – sich zu erhalten. Ja, er
spielte sich sogar als Verteidiger Montezumas auf, obwohl er wußte, daß die
Kunde vom grauenvollen über Cholula verhängten Strafgericht, von Ort zu Ort,
von Land zu Land wandernd wie eine erstickende Giftwolke, dazu bestimmt war,
dem Herrn der Welt das Herz zu lähmen.

Inzwischen waren die drei Mexikaner mit den Cholulteken in Streit geraten.
Gegenseitig warfen sie sich vor, Anstifter des geplanten Hinterhaltes zu sein.
Empört riß sich das Alte Raubtier die goldene Trommel, das Bestechungsgeschenk
Montezumas, vom Halse und schleuderte sie den Mexikanern vor die Füße. Streng
unterbrach Cortes ihr leises giftiges Gezänk.

»Womit habe ich euren Verrat verdient!« herrschte er das Alte Raubtier und den
Vogelsteller an. »Keinem eurer Untertanen habe ich ein Leid getan, wie ein
Freund habe ich euch geliebt. Meine tlascaltekischen und totonakischen
Bundesgenossen ließ ich, weil ihr es wünschtet, außerhalb der Tore. Ich war
bereit, früher als beabsichtigt hinwegzuziehen, um euch von der Last der
Gastfreundschaft zu befreien. Doch eure Gastfreundschaft war Hinterlist, euer
Lehnseid ein Betrug, eure Freundschaftsversicherung eine Lüge – dazu bestimmt,
uns in Sicherheit zu wiegen, während ihr Steine auf die Dächer eurer Häuser
schlepptet, fünftausend Krieger in der Stadt verstecktet, Gassen durch Balken
versperrtet, Straßen mit Gräben und eingerammten Pfählen versaht und Häuser
anfülltet mit Stöcken, Lederriemen und Seilen, um uns zu binden, uns auf euren
Altären das Herz aus der Brust zu schneiden!«

Den verratenen Plan jetzt noch abzustreiten, wäre sinnlos gewesen – das sahen
die Cholulteken ein. Sie befanden sich rettungslos in der Schlinge, die sie
selbst gelegt hatten. Sie machten auch gar keinen Rettungsversuch. Doch empörte
es sie, daß Montezuma, der Hauptanstifter, als schuldlos hingestellt wurde.
Verängstigt und zugleich wütend traten das Alte Raubtier und drei seiner
Ratgeber vor, klagten den Zornigen Herrn an: er sei es gewesen, der den
Hinterhalt ersonnen und durch seinen Gesandten, den Tempel-Feger, alle
Vorbereitungen habe treffen lassen.

»Ihr hört, was diese Verleumder behaupten!« rief Cortes den drei Boten zu.
»Merkt euch ihre Worte und wiederholt sie, wenn ihr nach Mexico zurückgekehrt
seid, wiederholt sie vor Montezuma, damit er wisse, daß die von mir verhängte
Strafe streng, aber gerecht ist! Jedes Mitgefühl haben diese Elenden
verscherzt, denn nicht nur an mir und meinem Heer sind sie Verbrecher, noch
mehr Verbrecher sind sie am Namen des großen Montezuma, indem sie den edlen
Freund der Christen so schamlos zu verleumden wagten, ihn durch freche
Bezichtigungen zum Mitschuldigen, zum Mitwisser zu machen suchen. Könnte ich
den Frevel gegen mich und die Unsrigen verzeihen, den Frevel gegen den König
von Mexico kann und darf ich nicht verzeihen –: ein Majestätsverbrechen ist
dies, und nach kastilischem Recht muß es hart gebüßt werden – mit dem Tode
aller Schuldigen, und da die ganze Stadt schuldig ist, mit dem Tode der Stadt!«

Zur Tür hinaus winkte Cortes. Einige Sekunden tiefster Stille folgten der
graziösen Bewegung seiner gepflegten, ringbedeckten Hand. Dann knatterten
draußen auf dem großen Tempelhof drei Musketenschüsse hart und trocken in die
Luft. Es war das mit Olid verabredete Zeichen, war der Befehl, die
beutegierigen Totonaken und die rachedurstigen Tlascalteken auf die Stadt
loszulassen.

Sofort nach den Schüssen stürmten bewaffnete Kastilier in den Saal des
Adlerhauses. Cortes befahl ihnen, den beiden Königen, dem Rat der Alten und den
übrigen dort versammelten Würdenträgern Fesseln anzulegen und sie zu bewachen,
daß keiner entkomme.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dann trat Cortes auf den Hof hinaus. Vor der Tür stand sein Stallmeister Martin
de Gamba mit Romo und hielt den Steigbügel. Cortes schwang sich in den Sattel.

Die Metzelei hatte bereits begonnen. Von drei Seiten her richteten
Kartaunenrohre ihre schwarzen, hell erblitzenden Schlünde auf die im Tempelhof
eingeschlossenen Cholulteken, schleuderten kürbisgroße Steinkugeln, bliesen
Menschenfleisch vor sich her, rissen Lücken in die zusammengepferchte
Menschenherde–unentrinnbar und gleichmäßig, wie eine Sense im Kornfeld Garben
niederlegt. Von drei Seiten her flammten die Musketenläufe, sausten die Bolzen
der stählernen Armbrüste. Feuer und Eisen – Kugeln und Bolzen, Degen,
stahlbeschlagene Schilde und Harnische – versperrten den Ausweg zum westlichen
und zum östlichen Tor. Nur von Süden, vom großen Skorpionentor her wurde nicht
geschossen, dort schien der Weg frei. Ein Wahnwitz des Grausens wirbelte die
Cholulteken durcheinander, raubte ihnen den Mut zum Widerstand. Der größte Teil
des Adels, der im engen Saal des Adlerhauses nicht Platz gefunden, befand sich
wehrlos auf dem Hof, wehrlos waren die fünfhundert Lastträger» und selbst die
Krieger waren, obgleich sie Speerbündel und Bambusschilde trugen, wehrlos –
entwaffnet durch ihren Schrecken, mitgerissen von der Verwirrung, verzweifelt
über die Aussichtslosigkeit des Kampfes. Die meisten warfen ihre Waffen fort
und flohen, flohen dem südlichen Ausgang zu.

Aber am Yuccabaum vor dem Ausgang des Skorpionentores standen dreißig
Lanzenträger und spießten die Flüchtenden auf. Die schreiende Menge staute sich
am Tor, doch zurückfluten konnte sie nicht, ihr Gekreisch ging unter im
allgemeinen Wehgeheul, und immer von neuem, immer wilder drängten die weiter
hinten ineinandergepreßten Menschenmassen und schoben die vorderen Reihen in
die starrenden Lanzen hinein.

Die Geschütze und Musketen verstummten und überließen es dem Schwert, die
Arbeit zu vollenden. Von allen Seiten stürzte sich das kastilische Fußvolk mit
gezogenen Degen auf die Cholulteken und wurde nicht müde, die Klingen rot zu
färben.

»Santiago! Santiago!«

Taub hätte der heilige Jago sein müssen, hätte er den hundertfachen Ruf um
Beistand überhört ...

Leichenhügel türmten sich auf. Zu einem karminenen Teich wurde der Tempelhof,
bis an die Knöchel wateten die Christen – denn Christen waren es! – in der
blutigen Lache. Und nicht untätig sahen die Feldobristen und Reiter zu. Sie
sprengten in den Menschenknäuel hinein, wo er am dichtesten war, sie
zersprengten ihn, um schneller die kleineren Haufen abzutun. Maria de Estrada
zeichnete sich aus und fügte ihrem Ruhm neuen Ruhm hinzu, indem sie treffsicher
nach Indianeraugen zielte. Alonso de Avila brannte darauf, seine mit Olid und
Juan dem Aufgeblasenen geschlossene Wette zu gewinnen, kerzengerade im Sattel
sitzend, ließ er unablässig sein kurzes Schwert auf die kupferbraunen Nacken
niedersausen, und mit jedem seiner Hiebe löste sich ein Kopf von einem Halse
und fiel wie eine reife Frucht herabkollernd und rot aufspritzend in den
karminenen See ... Die Eleganz seiner Hiebe weckte den Neid und den
Nachahmungstrieb des Matrosen und Henkers Pero Osorio, Die abgeschlagenen Köpfe
zu zählen, hatte Avila seinen Getreuen, den Arkebusier Pedro Lopez, beauftragti
und dieser sah sich gezwungen, anzuerkennen, daß Avila am Henker einen nicht zu
unterschätzenden Rivalen besaß. Von Lopez wurde auch festgestellt, daß Juan der
Aufgeblasene mit seinem Riesenschwert, dem Zweihänder, die Cholulteken nur bis
zum Schlüsselbein, aber niemals bis zum Nabel zu spalten vermochte.

Die Hühnerbrust des Narren Madrid machte ihn für das Kriegshandwerk untauglich.
Jederzeit bereit zu plündern, war er – solange gekämpft wurde – ein müßiger
Zuschauer. Dafür hatte er sich selbst zum Preisrichter eingesetzt. Und mit
Genugtuung beobachtete er, daß seine Voraussage eintraf: die fünf
cholultekischen Jungfrauen, um die gewettet worden war, mußten – falls es noch
eine Gerechtigkeit auf der Welt gab – keinem der Hauptleute, auch nicht dem
Henker, sondern einem Bluthunde zufallen. Denn Moro und Becerrico waren auf die
Indianer gehetzt worden, und besonders Becerrico, der junge Hundeheld, tat sich
so hervor, daß er sämtliche Christen in den Schatten stellte. Einige Dutzend
Cholulteken zerriß und zerfetzte er, und da er unter die mit Gold und
Edelsteinen behängten Standesherren geraten war, hatte er Aussicht, seinen
Kleinodienbesitz nicht unbeträchtlich zu vergrößern (den sein Herr Francisco de
Lugo in seinem Namen zu verwalten pflegte) ...

»Totentanz, Totentanz!« krähte der bucklige Narr in das wahnsinnige Geschrei
der sterbenden Cholulteken hinein.

Allmählich erstarb auch das Geschrei. Das Schwert hatte die Arbeit vollendet.
Keiner war entkommen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Durch die drei Tore des Tempelhofes flutete nun das Christenheer in die Stadt.
Dumpfes, krachendes Waffengeklirr, Rasseln von Eisenplatten und Eisenringen.
Auch Schellengeläute. Denn an den Füßen der Pferde waren kupferne Glöckchen
angebunden, den Fußtruppen den Weg zu weisen, falls sich im Gassengewirr ein
Reiter in Gefahr befand. Polternd rollte die Artillerie hinaus, um den
Brandschatzenden Häuser und Paläste zu öffnen, um, wenn nötig, ganze
Straßenzüge niederzulegen. Ein neues Geschrei stieg allenthalben zum Himmel
empor, übertönte die Santiagorufe der Kastilier – ein hilfloses Gewinsel und
Geschrei von Frauen und Greisen und Männern und Kindern. Erst scholl es nur in
den benachbarten Gassen. Doch gleich darauf fand es einen gräßlichen Widerhall
in entfernten Stadtgegenden. Die Tlascalteken hatten ihr Rachewerk begonnen.
Wie bei einer Feuersbrunst Flammen hier und da aufzüngelnd sich vereinen und
zum Flammenmeer werden – so verschmolzen die Rufe aus Hunderten von Gassen und
Straßen und wurden ein einziger grauenhafter Schmerzenslaut. Die sterbende
Stadt hatte ihren Mund geöffnet und brüllte im Todeskrampf.

Als Cortes zum Skorpionentor hinausgeritten war, sah er, in eine Gasse
einbiegend, den Vater und den Oheim der Berauschenden Blume. Voll Besorgnis um
das Leben des Mädchens, waren die beiden Alten gleich nach den ersten
Musketenschüssen in die Nähe des Ixcoçauhqui-Tempels geeilt, hatten aber keinen
Einlaß gefunden. Jetzt liefen mordende Landsknechte durch die Gasse. Cortes
rief dem Reiter Dominguez, der zwanzig Schritte vor ihm hertrabte, zu:

»Rettet die beiden. Wir schulden ihnen Dank ...!«

Doch Dominguez konnte dem Befehl nicht mehr nachkommen. Bereits hatte der
Spieler Saldaña hinterrücks die zwei Händler durchbohrt, schon kniete er über
ihnen und steckte sich die beiden Grünsteine in die Wamstasche, mit denen in
der vergangenen Nacht der Verrat an der Heimat bezahlt worden war ...

Cortes wandte sich ab. Er konnte Saldaña für eine Tat nicht strafen, die in
diesem Augenblick von allen Christen begangen wurde. Doch obzwar er im
Tempelhofe den Anblick des Gemetzels ertragen hatte – wie eines unabwendbaren
Fatums, welches die Rettung seiner Mannschaft und seines heiligen
Kreuzfahrerzieles bedeutete –, ging ihm jetzt (er selbst wunderte sich darüber)
der Mord an zwei Menschen, von welchen ihm Gutes erwiesen worden war, zu
Herzen. Fast hätte er mit der Vorsehung hadem können, war er doch gewohnt, sie
als Richterin anzusehen, die den Bösen züchtigt und den Guten belohnt. Der Gute
war der den Christen Nützende, mochte er auch ein Verderber seines Volkes sein
...

Bisher hatte Cortes sein Schwert von Blut rein gehalten. Sowie er aber in die
nächste Gasse ritt, riß er den Degen aus der Scheide und sprengte auf einen
Portugiesen, einen gewissen Alvarez Rubazo, los. Der Portugiese hatte eine
junge Indianerin erdolcht, weil sie ihm nicht zu Willen gewesen war. Nun war er
dabei, sich ihren Schmuck, Halskette und goldene Ohrgehänge, anzueignen. Cortes
spaltete ihm den Schädel.

Vorbeieilende Kastilier blieben stehen, sammelten sich zu einem neugierigen
Haufen rings um die beiden Toten und starrten den General-Kapitän an, als
fürchteten sie, er sei irrsinnig geworden. Einige murrten, geduckte Wildkatzen
vor dem Bändiger. Der Erschlagene war freilich nur ein Portugiese ...

»So soll es jedem ergehen, der tat, was dieser tat!« schrie Cortes bebend vor
Wut. »Als ihr vorige Nacht zum heiligen Abendmahl gingt, habe ich euch
eingeschärft, daß Frauen, Kinder und Greise geschont werden müssen. Eilt weiter
und warnt eure Kameraden!«

Der Haufe stob auseinander.

Olid hatte angeordnet, daß die Tlascalteken und Totonaken sich Kränze aus
Pfriemgras um die Federkronen schlingen sollten, um den Kastiliern als Freunde
kenntlich zu sein. Auch hatte er, schon seit zwei Tagen, dürres Holz und Reisig
sammeln lassen. Als er durch das westliche Stadttor mit seinem Indianerheer
einzog, trug jeder der Krieger ein großes Bündel Holz und Reisig. In der Stadt
teilte sich das Heer in vier kleinere Heere zu tausend Mann, geführt von der
Schwarzen Blume, Piltecatl, König Truthahn und dem Totonakenhäuptling
Cuhextecatl. Sie trennten sich und kamen von vier Seiten her vor der Großen
Pyramide wieder zusammen, sie völlig umschließend.

Die reichsten und vornehmsten Leute der heiligen Stadt, der Adel, soweit er
nicht im Ixcoçauhqui-Tempel umgekommen war, viele begüterte Kaufherren und ein
großer Teil der Priesterschaft aus den vierhundert Teocalli Cholulas hatten
sich auf den Künstlichen Berg hinaufgeflüchtet. Denn hier glaubten die
Verängstigten sicher und geborgen zu sein, von hier mußte die gewahrsagte
Sintflut sich über die Feinde ergießen ...

Doch nicht der unseligen Flüchtlinge wegen wollte Olid das wunderbare Gebäude
in Brand stecken. Er hatte das Holz herbeischaffen lassen, um das in den
Kellerräumen der Pyramide versteckte mexikanische Heer auszuräuchern. Kein
Mexikaner dürfe entkommen, hatte er sich geschworen.

Unerklärlich aber war es, daß die Mexikaner keine Anstalten trafen, dem
Überfall zuvorzukommen, das Aufschichten des Holzes und die Brandlegung zu
verhindern. Die Schwarze Blume machte Olid darauf aufmerksam, daß mexikanische
Krieger sich niemals so feige benehmen würden, darum halte er es für
ausgeschlossen, daß sich ein Heer im Innern der Pyramide aufhalte. Und als Olid
das zu glauben sich weigerte, stieg er einen in die Subterraneen führenden
Stufengang hinab. Ohne Begleitung stieg er hinab, so überzeugt war er davon,
niemand anzutreffen.

Während er den Blicken entschwunden war, kamen Tlascalteken mit einer
Nachricht, die Olid im ersten Augenblick ebensowenig glauben wollte. Er hatte
sie ausgeschickt, Balken zu holen, mit welchen so viele Gassen Cholulas
verrammelt sein sollten. Sie erklärten jetzt, sie hätten keine Balken und keine
versperrten Gassen gefunden ...

Die Schwarze Blume erschien am Ausgang der Treppe und teilte Olid mit, daß er
keinen Menschen im Innern der Pyramide angetroffen habe – auch in den oberen
Stockwerken nicht, wo in reich geschmückten Totenkammern die Mumienbündel der
einbalsamierten Könige Cholulas seit olmekischen und toltekischen Zeiten
aufbewahrt wurden.

»Ihr habt doch den Brief Don Hernandos gelesen – wie ist das zu erklären?«
fragte Olid Aguilar. »Er schreibt mir von fünftausend Mexikanern. Er ist doch
sonst ein heller Kopf – wie konnte er sich so anführen lassen?«

»Wer wie ich lange in einer Indianerstadt gelebt hat, kann das nicht wunderlich
finden, Señor! An der Wahrheit von Gerüchten pflegen Indianer nie zu zweifeln.
Und oft erträumt sich die Angst einen Grund zur Angst. Falls hiesige
Würdenträger die Möglichkeit erwogen, fünftausend Mexikaner in der Pyramide zu
verbergen, so kann das genügt haben, daß ein Lauscher aus der Absicht eine
Tatsache machte ... Ach, Señor, wie können wir irrenden Menschen andere
irrenden Menschen richten und hinrichten und gar eine ganze Stadt zum
Richtplatz machen ... Seid barmherzig, Señior, verbrennt nicht die Flüchtlinge
dort oben – denkt daran, daß wir einst eines Erbarmens bedürfen könnten ... in
böseren Flammen vielleicht ...«

Olid wollte schon barsch sich die unberufene Einmischung verbitten. Doch dann
zuckte er nur mit der Achsel und wandte sich ab. Es war ja der Beruf der
Pfaffen, zu predigen – wie es sein Beruf war, zu vernichten, Tod und Teufel
nicht zu fürchten. Mit der Hölle mochte man andere schrecken. Der Begriff
Barmherzigkeit war ihm fremd.

Er ließ die Pyramide von drei Seiten in Brand stecken. Nur an der einen
südlichen Seite, wo die steile Doppeltreppe zum Menschenwürgeplatz emporführte,
züngelte keine Flamme auf. Wenn die auf den oberen Plattformen
zusammengepferchten Flüchtlinge sich bergen sollten, so mußten sie hier
herabsteigen.

Das Sanktuar auf dem Menschenwürgeplatz strebte als sehr hoher Turm ins
Ätherblau hinein, verziert mit Türkisschlangenmasken, dem Emblem Quetzalcoatls.
Auf dem vergoldeten Bronzedach stand mit einer goldenen Mitra gekrönt der
Hauptpriester und war umringt von zwanzig anderen schwarzbemalten, filzhaarigen
Priestern und Tempelsängern. Über die Brüstung des Turmes hingebeugt, riefen
die Priester den Hunderten, die auf den obersten drei Plattformen jammernd und
händeringend das Feuer rings auflodern sahen, Trostworte zu: sie sollten nicht
verzweifeln, das Wunder werde im letzten Augenblick geschehen, die Sintflut
werde das Feuer löschen und die Feinde fortspülen.

Nach alter Prophezeiung konnte das Wunder von den Himmelsgöttern (selbst gegen
deren Wunsch) erzwungen werden, wenn die Kalkbekleidung des Sanktuarturmes
abgeschabt wurde. Aus dem kahl gewordenen Gemäuer mußte sich unweigerlich das
Flutwasser ergießen. In friedlichen Zeiten pflegte man einer Flutkatastrophe
vorzubeugen, indem man jedesmal, wenn durch Regen und Wind eine Stelle der Turm
wand schadhaft geworden war, dreijährige Kinder tötete und ihr Blut mit Kalk
gemengt zum Verputzen verwandte. Der weiße Turm war mit roten Flecken besät.

In wahnsinniger Angst rieben und schabten die Priester den Putzmörtel herab.
Vergebens. Der Wasserquell sprudelte nicht hervor.

Doch höher und höher und näher und näher flammte das Feuer. Von außen her
leckten die Flammengluten an die Terrassen heran, aber auch von innen her: aus
den vielen zwischen den neun Plattformen befindlichen fensterähnlichen
Lichtöffnungen schössen prasselnde Feuergarben heraus. Die Tlascalteken hatten
brennende Reisigbündel in das Innere der Pyramide geworfen.

Ein furchtbares Bild. Zinnobergelbe Glutzungen, blaugraue Wolkenballen von
Qualm und in phantastischer Höhe prunkvoll gekleidete, vielfarbig geschminkte
Menschen grellbunt sich abhebend gegen den azurblauen Himmel.

Auf der dritthöchsten Terrasse hatten sich die cholultekischen Adligen
aufgestellt. Es waren einige fünfzig, und sie allein von allen Flüchtlingen
trugen Waffen. Sie zogen den blutigen Tod dem Feuertode vor, – schon wurden die
Steinfliesen unter ihren Sandalen glühheiß. Von den Tlascalteken wurde ihnen
zugerufen, sie sollten sich ergeben. Doch sie antworteten mit aufreizenden
Hohnworten, rühmten sich, in früheren Kämpfen Häuptlinge der Tlascalteken zu
Tode gepeinigt zu haben, und stürmten die große Doppeltreppe hinab in den Wald
von Speeren und Sägeschwertern ihrer Bedränger hinein. Als sie niedergemetzelt
waren, schrien Piltecatl und die Schwarze Blume zu den auf der zweitobersten
und obersten Terrasse Stehenden hinauf, sie sollten sich ergeben, man werde sie
schonen. Doch keiner ergab sich, keiner glaubte dem Versprechen.

Und immer höher schossen die Flammenschlangen aufwärts. Da rief der
Hauptpriester vom Dach des Sanktuarturmes herab:

»Sättige dein Herz mit Rache, o Tlascalal Bald ist die Reihe an Montezuma, sein
Herz mit Rache zu sättigen!«

Nachdem er dies gerufen, stürzte er sich köpflings vom Dach herab. Und genau
wie er zerschmetterten alle zwanzig Priester ihre Köpfe, vom Turm in die Tiefe
springend.

Da eilten die Verzweifelten auf den oberen Plattformen ins Sanktuar hinein,
erklommen die Turmtreppe und suchten den Tod, den ihnen die Priester gezeigt
hatten. Doch in der Turmtreppe und am Eingang des Sanktuars staute sich die
Menge, und Flammen hüpften bereits am Rande des Menschenwürgeplatzes. In dieser
höchsten Not faßten einige Kaufherren den Entschluß, zu den Tlascalteken
hinunterzusteigen, da von diesen die Aufforderung, sich zu ergeben, noch immer
wiederholt wurde.

Sie kamen nur bis zur Mitte der Doppeltreppe. Weiter unten waren bereits die
Marmorstufen weißglühend geworden. Sie mußten umkehren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ins kastilische Quartier war noch keiner der Feldobristen oder Soldaten
zurückgekehrt. Das Skorpionentor stand offen. Eine große Schar Hokkos –
mexikanischer Aasgeier – flatterte auf dem Hof herum, und niemand war da, der
ihnen wehrte, sich auf die Leichenhaufen zu setzen. Den blutigen Teich hatte
das Erdreich aufgesogen, und die Sonne dörrte die letzten roten Pfützen aus.

An die Außenwand des kleinen Priester-Ballspielhauses war noch immer ein Ölbild
der Mutter Gottes genagelt. Als in der vergangenen Nacht von Pater Olmedo das
Sakrament verteilt worden war, hatten die Soldaten vor der Madonna gekniet.

Jetzt kniete eine schluchzende Frauengestalt vor dem Madonnenbilde. Die
schreiende Stadt war noch nicht verstummt.

»Mache ein Ende, Mutter der Barmherzigkeit! Rette die Stadt! Rette mich vor
Verzweiflung! Rette ihn vor dem furchtbaren Makel! Er kann dies nicht gewollt
haben – ich kenne ja sein Herz! Er will ein Segen, er will nicht ein Fluch
diesen Völkern sein! ...«

Gramgebrochen härmte sich Marina. Seitdem sie mit Cortes und Velazquez vor dem
grausigen Janusbildnis des toltekischen Heilbringers gestanden, dessen
Rückseite der Tod war, vor allem seitdem die Königin-Witwe den Fluch
gesprochen, war sie, die schwindelfreie Bergsteigerin, ängstlich und
schreckhaft geworden, war sich des jähen Abgrundes bewußt geworden, über den
sie hinschritt. Der Nebel vor ihren Augen hatte sich auseinandergeteilt. Sie
wollte nicht sehen und sah doch, wenn auch noch unklar, noch immer
verschleiert. Wie ein grünliches Gespenst tauchte – zum erstenmal seit dem
Brand der Schiffe – das Schreckbild der Entzauberung vor ihr auf, nahm ihre
Gestalt, ihre Gesichtszüge an und hatte die Frage auf den Lippen: ob nicht ihr
strahlendes Kreuzzugsziel eine Selbsttäuschung, eine verderbenbringende
Täuschung sei ...

Aguilar kam durch das Skorpionentor in den Hof gelaufen. Er erblickte die
betende Marina. Er eilte auf sie zu, er faßte sie an der Schulter.

»Steht auf, Doña Marina! Jetzt ist nicht Zeit zu beten! Gott hat nicht Zeit für
Euch! Handeln müßt Ihr! Nur Ihr vermögt es! Seid die Retterin der
Hunderttausende! Bringt Cortes dazu, diesen Wahnwitz zu enden! Ich habe
Scheußlichkeiten gesehen, daß mir das Blut erstarrt, wenn ich daran denke. Die
Tlascalteken hausen wie wilde Tiere. Ich habe es nicht mehr ansehen können, ich
bin weinend weggelaufen, hierhergelaufen, um Euch zu bitten. Ich verehre Cortes
nicht weniger als Ihr – uns beiden kann es nicht gleich sein, daß sein Ruhm
besudelt wird durch diese Elenden!«

Marina blickte ihn tränenden Auges an. War das derselbe Mensch, der ihr sonst
solchen Widerwillen eingeflößt hatte? Hingezogen fühlte sie sich zu ihm. Sie
hätte an seiner Brust weinen mögen, sie wußte beim Anblick seiner
ausgemergelten, hohlen Wangen, bei der Berührung seiner gelben knochigen
Asketenhand von keinem Abscheu mehr. In diesem Augenblick tausendfachen Jammers
war sie nicht Weib und er nicht Mann, sie waren beide nur Menschen, mitleidende
Menschen. Und er – unter allen Christen der einzige – hatte christlich gefühlt,
christlich gesprochen.

»Ich kann nichts tun«, sagte sie hilflos traurig zum Frater. »Don Hernando ist
nicht hier ... – ich kann nicht zu ihm: er verbot mir, das Quartier zu
verlassen!«

»Er verbot es, weil er für Euer Leben fürchtet!« rief Aguilar. »Fürchtet Ihr
für Euer Leben, Doña Marina? Oder fürchtet Ihr seinen Zorn? Schon fünf Stunden
währt dieses Gräßliche!«

»Ich fürchte mich nicht, wenn Ihr mich zu ihm führen wollt, Aguilar! Mehr als
seinen Zorn fürchte ich Gottes Zorn!«

Sie eilten dem Tore zu. Vor dem Yuccabaume begegnete ihnen eine königliche
Sänfte inmitten eines Haufens vornehmer Indianer. Es waren die Abgesandten des
benachbarten Freistaates Huexotzinco, und im Tragsessel saß der Oheim des
Feldherrn Piltecatl, der tlascaltekische Tetrarch das Offene Gesicht. Denn
jetzt endlich – um fünf Stunden zu spät, viel zu spät, falls ein mexikanischer
Angriff erfolgt wäre – hatten Kriegsmaske und Fichtenzweig die von Cortes
erbetenen Hilfstruppen an Cholula herangeführt. Und das Offene Gesicht, der
sich dem Heereszuge angeschlossen, war vom Gebirge herabsteigend beim Anblick
der brennenden gebrandschatzten Stadt so bewegt worden, daß er, dem Heere
voraus und ohne Rücksicht auf eigene Gefahr, seine Sänfte zum Quartier der
weißen Götter hatte tragen lassen, um Cortes zu bitten, dem Gemetzel und der
Plünderung Einhalt zu tun. In gleicher Absicht hatte das nahe gelegene
Huexotzinco, wohin stundenlang der Südostwind die Schreie Cholulas, den Donner
der Kartaunen und den Qualm der Feuersbrunst hinübertrug, Mitglieder seines
Senats abgeschickt. Sie waren erfreut, die beiden Dolmetscher anzutreffen, ohne
die sie ihre Bitte nicht würden vortragen können.

Gemeinsam suchten sie den General-Kapitän in den verwüsteten Straßen. Sie
fanden ihn auf einem Marktplatz. Er ließ eben einen cholultekischen Häuptling
und mehrere Krieger und Priester standrechtlich erschießen.

Es hatten sieh nämlich einige Cholulteken zu wütender Gegenwehr aufgerafft. Ein
kastilischer Soldat war buchstäblich in Fetzen gerissen worden, ein anderer war
entmannt und geblendet worden, bevor er den grausigen Martern erlag. Und der
kleine Truthahndieb Gregorio Burgueño, der einst auf Avilas Geheiß gehenkt
werden sollte, hatte das Unglück gehabt, als er gerade ein Mädchen der
Adelsklasse wegschleppte, dem Häuptling und seiner Schar in die Hände zu
fallen. Sie hatten ihn auf einem der vielen hundert Teocalli über einen
Blutopferstein gelegt und ihm die Hände und Füße gehalten, während der
Opferpriester ihm das Herz aus der Brust riß. Der arme Bursche war der erste,
an dem sich Botellos Horoskop bewährte.

Cortes, zufällig am Teocalli vorbeireitend, hatte seinen Tod mit angesehen,
ohne ihm helfen zu können. Nur rächen konnte er ihn.

Der Häuptling und seine Helfershelfer standen an die Wand eines Hauses gelehnt.
Die Musketiere, die beauftragt waren, sie zu erschießen, standen in der Mitte
des Platzes.

Als eben Marina mit den anderen Friedensvermittlern nahte, hielt – den Tod, die
runden bronzenen Musketenöffnungen dicht vor Augen – der Häuptling eine letzte
Ansprache an seine Schar.

›Wißt ihr, o meine Freunde‹, rief er, »warum diese weißen Männer uns morden und
ausplündern, unsere Götter und Altäre zerschlagen, unsere Frauen und Töchter
schänden? Weil sie einen Gott haben, der mehr vermag als unsere Götter! Und
wißt ihr, meine Freunde, wer ihr Gott ist? Ich will ihn euch zeigen!«

Er riß sich den goldenen Brustschmuck ab und zeigte das blinkende Gold umher.

»Das ist der Gott, dem die Christen dienen!« fuhr er fort. »Der Gott der
Christen heißt Götterdreck! Nur ihn beten sie an! Ihm opfern sie uns und alle
Völker! ...«

Cortes ließ Feuer geben.

»Was hat der Mann gesagt?« fragte er Marina.

Sie übersetzte es. Unwillig wandte Cortes sein Pferd. Jetzt sah sie, daß von
seiner Stirn ein kleiner roter Bach herabrieselte. Auch Romos glanzschwarze
Mähne war blutbefleckt.

»Ihr blutet, Don Hernando?« rief sie bestürzt.

»Nichts ... Ein Stein, von einem Hausdach geworfen ...«, und finster fügte er
hinzu: »Mich schützt mein Stern ... Wer aber schützt dich? ... Ich verbot dir,
durch die Gassen zu gehen, Marina!«

»Gott befahl mir herzukommen, Don Hemando!« entgegnete sie hart.

Das Offene Gesicht war herangetreten. Marina verdolmetschte seine Bitte um
Erbarmen.

Cortes gab lange Zeit keine Antwort.

»Woran denkst du, Marina?« fragte er. »Denn ich sehe dich denken ...«

Marina schloß die Augen.

»Ich leide, Don Hernando ... Verhüte die Königin des Himmels, daß ich heute
denke, daß ich nachdenke ...«

»Der Krieg ist kein Ringelreihen, Marina! Der Krieg ist grausam, aber heilsam.
Das Blut, das den Götzen fließt, kann nur durch Blut gestillt werden – du
selbst sagtest das einmal!«

»Wenn ich mir das nicht sagte, könnte ich nicht weiterleben!« erwiderte sie.
Und sie blickte nach der in der Ferne brennenden Großen Pyramide, dem hehrsten
Heiligtum der Völker Anahuacs. Quadersteine schmolzen eher als menschliche
Herzen.

Cortes gab Befehl, die Feindseligkeiten einzustellen.

Während die Posaune des Trompeters Sebastian Rodrigues Frieden auf Erden
verkündete, brach der rotglühende Sanktuar-Turm des Künstlichen Berges
zusammen. Unversehrt aber und weithin sichtbar, vom hüllenden Mauerwerk
befreit, stand auf dem Menschenwürgeplatz zwischen Trümmern und Leichen hoch
aufragend das graubasaltene, überlebensgroße Doppelbildnis des Heilbringers und
des Todbringers.

