Eduard Mörike

Lucie Gelmeroth

Novelle

(1834)

Ich wollte – so erzählt ein deutscher Gelehrter in seinen noch ungedruckten
Denkwürdigkeiten – als Göttinger Student auf einer Ferienreise auch meine
Geburtsstadt einmal wieder besuchen, die ich seit lange nicht gesehen hatte.
Mein verstorbener Vater war Arzt daselbst gewesen. Tausend Erinnerungen, und
immer gedrängter, je näher ich der Stadt nun kam, belebten sich vor meiner
Seele. Die Postkutsche rollte endlich durchs Tor, mein Herz schlug heftiger,
und mit taumligem Blick sah ich Häuser, Plätze und Alleen an mir
vorübergleiten. Wir fuhren um die Mittagszeit beim Gasthofe an, ich speiste an
der öffentlichen Tafel, wo mich, so wie zu hoffen war, kein Mensch erkannte.

Über dem Essen kamen nur Dinge zur Sprache, die mir ganz gleichgültig waren,
und ich teilte daher in der Stille die Stunden des übrigen Tags für mich ein.
Ich wollte nach Tische die nötigsten Besuche schnell abtun, dann aber möglichst
unbeschrien und einsam die alten Pfade der Kindheit beschleichen.

Die Gesellschaft war schon im Begriff auseinanderzugehen, als ihre Unterhaltung
noch einige Augenblicke bei einer Stadtbegebenheit verweilte, die das Publikum
sehr zu beschäftigen schien und alsbald auch meine Aufmerksamkeit im höchsten
Grad erregte. Ich hörte einen mir aus alter Zeit gar wohlbekannten Namen
nennen; allein es war von einer Missetäterin die Rede, von einem Mädchen, das
eines furchtbaren Verbrechens geständig sein sollte; unmöglich konnte es eine
und dieselbe Person mit derjenigen sein, die mir im Sinne lag. Und doch, es
hieß ja immer: Lucie Gelmeroth, und wieder: Lucie Gelmeroth; es wurde zuletzt
ein Umstand berührt, der mir keinen Zweifel mehr übrigließ; der Bissen stockte
mir im Munde, ich saß wie gelähmt.

Dies Mädchen war die jüngere Tochter eines vordem sehr wohlhabenden Kaufmanns.
Als Nachbarskinder spielten wir zusammen, und ihr liebliches Bild hat, in so
vielen Jahren, niemals bei mir verwischt werden können. Das Geschäft ihres
Vaters geriet, nachdem ich lange die Heimat verlassen, in tiefen Zerfall, bald
starben beide Eltern. Vom Schicksal ihrer Hinterbliebenen hatte ich die ganze
Zeit kaum mehr etwas gehört; ich hätte aber wohl, auch ohne auf eine so
traurige Art, wie eben geschah, an die Familie erinnert zu werden, in keinem
Fall versäumt sie aufzusuchen. Ich ward, was des Mädchens Vergehen betrifft,
aus dem Gespräch der Herren nicht klug, die sich nun überdies entfernten; da
ich jedoch den Prediger S., einen Bekannten meines väterlichen Hauses, als
Beichtiger der Inquisitin hatte nennen hören, so sollte ein Besuch bei ihm mein
erster Ausgang sein, das Nähere der Sache zu vernehmen.

Herr S. empfing mich mit herzlicher Freude, und sobald es nur schicklich war
bracht ich mein Anliegen vor. Er zuckte die Achsel, seine freundliche Miene
trübte sich plötzlich. »Das ist«, sagte er, »eine böse Geschichte, und noch bis
jetzt für jedermann ein Rätsel. Soviel ich selber davon weiß, erzähl ich Ihnen
gerne.«

Was er mir sofort sagte gebe ich hier, berichtigt und ergänzt durch
anderweitige Eröffnungen, die mir erst in der Folge aus unmittelbarer Quelle
geworden.

Die zwei verwaisten Töchter des alten Gelmeroth fanden ihr gemeinschaftliches
Brot durch feine weibliche Handarbeit. Die jüngere, Lucie, hing an ihrer, nur
um wenig ältern, Schwester Anna mit der zärtlichsten Liebe, und sie verlebten,
in dem Hinterhause der vormaligen Wohnung ihrer Eltern, einen Tag wie den
andern zufrieden und stille. Zu diesem Winkel des genügsamsten Glücks hatte
Richard Lüneborg, ein junger subalterner Offizier von gutem Rufe, den Weg
aufgefunden. Seine Neigung für Anna sprach sich aufs redlichste aus und verhieß
eine sichere Versorgung. Seine regelmäßigen Besuche erheiterten das Leben der
Mädchen, ohne daß es darum aus der gewohnten und beliebten Enge nur im
mindesten herauszugehen brauchte. Offen vor jedermann lag das Verhältnis da,
kein Mensch hatte mit Grund etwas dagegen einzuwenden. Das lustige Wesen
Luciens stimmte neben der ruhigern Außenseite der gleichwohl innig liebenden
Braut sehr gut mit Richards munterer Treuherzigkeit, und sie machten ein
solches Kleeblatt zusammen, daß ein Fremder vielleicht hätte zweifeln mögen,
welches von beiden Mädchen er denn eigentlich dem jungen Mann zuteilen solle.
Hatte beim traulichen Abendgespräch die ältere seine Hand in der ihrigen ruhen,
so durfte Lucie von der andern Seite sich auf seine brüderliche Schulter
lehnen; kein Spaziergang wurde einseitig gemacht, nichts ohne Luciens Rat von
Richard gutgeheißen. Dies konnte, der Natur der Sache nach, in die Länge so
harmlos nicht bleiben. Anna fing an, in ihrer Schwester eine Nebenbuhlerin zu
fürchten, zwar zuverlässig ohne Ursache, doch dergestalt, daß es den andern
nicht entging. Ein Wink reichte hin, um beider Betragen zur Zufriedenheit der
Braut zu mäßigen, und alles war ohne ein Wort ausgeglichen.

Um diese Zeit traf den Lieutenant der unvermutete Befehl seiner Versetzung vom
hiesigen Orte. Wie schwer sie auch allen aufs Herz fiel, so konnte man sich
doch, insofern ein lange ersehntes Avancement, und hiemit die Möglichkeit einer
Heirat, als die nächste Folge vorauszusehen war, so etwas immerhin gefallen
lassen. Die Entfernung war beträchtlich, desto kürzer sollte die Trennung sein.
Sie war's; doch schlug sie leider nicht zum Glück des Paares aus. – Daß Richard
die erwartete Beförderung nicht erhielt, wäre das wenigste gewesen, allein er
brachte sich selbst, er brachte das erste gute Herz – wenn er es je besaß –
nicht mehr zurück. Es wird behauptet, Anna habe seit einiger Zeit abgenommen,
aber nicht, daß irgend jemand sie weniger liebenswürdig gefunden hätte. Ihr
Verlobter tat immer kostbarer mit seinen Besuchen, er zeigte sich gegen die
Braut nicht selten rauh und schnöde, wozu er die Anlässe weit genug suchte. Die
ganze Niedrigkeit seines Charakters bewies er endlich durch die Art, wie er die
schwache Seite Annas, Neigung zur Eifersucht, benützte. Denn der Schwester, die
ihn mit offenbarem Abscheu ansah, tat er nun schön auf alle Weise, als wollte
er durch dies fühllose Spiel die andere an den Gedanken gewöhnen, daß er ihr
weder treu sein wolle noch könne; er legte es recht darauf an, daß man ihn
übersatt bekommen und je eher je lieber fortschicken möge. Die Mädchen machten
ihm den Abschied leicht. Lucie schrieb ihm im Namen ihrer Schwester. Diese
hatte zuletzt unsäglich gelitten. Nun war ein unhaltbares Band auf einmal
losgetrennt von ihrem Herzen, sie fühlte sich erleichtert und schien heiter;
allein sie glich dem Kranken, der nach einer gründlichen Kur seine Erschöpfung
nicht merken lassen will und uns nur durch den freundlichen Schein der Genesung
betrügt. Nicht ganz acht Monate mehr, so war sie eine Leiche. Man denke sich
Luciens Schmerz. Das Liebste auf der Welt, ihre nächste und einzige Stütze, ja
alles ist ihr mit Anna gestorben. Was aber diesem Gram einen unversöhnlichen
Stachel verlieh, das war der unmächtige Haß gegen den ungestraften Treulosen,
war der Gedanke an das grausame Schicksal, welchem die Gute vor der Zeit hatte
unterliegen müssen.

Vier Wochen waren so vergangen, als eines Tags die schreckliche Nachricht
erscholl, man habe den Lieutenant Richard Lüneborg in einem einsam gelegenen
Garten unweit der Stadt erstochen gefunden. Die meisten sahen die Tat sogleich
als Folge eines Zweikampfs an, doch waren die Umstände zweifelhaft und man
vermutete bald dies bald das. Ein Zufall führte die Gerichte gleich anfangs auf
einen falschen Verdacht, von dem man nicht so bald zurücke kam. Vom wahren
Täter hatte man in monatelanger Untersuchung auch noch die leiseste Spur nicht
erhalten. Allein wie erschrak, wie erstaunte die Welt, als Lucie Gelmeroth, das
unbescholtenste Mädchen, sich plötzlich vor den Richter stellte, mit der
freiwilligen Erklärung: sie habe den Lieutenant getötet, den Mörder ihrer armen
Schwester, sie wolle gerne sterben, sie verlange keine Gnade! – Sie sprach mit
einer Festigkeit, welche Bewunderung erregte, mit einer feierlichen Ruhe, die
etlichen verdächtig vorkommen wollte und gegen des Mädchens eigne schauderhafte
Aussage zu streiten seien; wie denn die Sache überhaupt fast ganz unglaublich
war. Umsonst drang man bei ihr auf eine genaue Angabe der sämtlichen Umstände,
sie blieb bei ihrem ersten einfachen Bekenntnisse. Mit hinreißender Wahrheit
schilderte sie die Tugend Annas, ihre Leiden, ihren Tod, sie schilderte die
Tücke des Verlobten, und keiner der Anwesenden erwehrte sich der tiefsten
Rührung. »Nicht wahr?« rief sie, »von solchen Dingen weiß euer Gesetzbuch
nichts? Mit Straßenräubern habt ihr, mit Mördern und Dieben allein es zu tun!
Der Bettler, der für Hungersterben sich an dem Eigentum des reichen Nachbars
vergreift – o freilich ja, der ist euch verfallen; doch wenn ein Bösewicht in
seinem Übermut ein edles himmlisches Gemüt, nachdem er es durch jeden Schwur an
sich gefesselt, am Ende hintergeht, mit kaltem Blut mißhandelt und schmachvoll
in den Boden tritt, das geht euch wenig, geht euch gar nichts an. Wohl denn!
wenn niemand deine Seufzer hörte, du meine arme arme Anne, so habe doch ich sie
vernommen! an deinem Bett stand ich und nahm den letzten Hauch von der
verwelkten Lippe, du kennst mein Herz, dir ist vielleicht schon offenbar, was
ich vor Menschen auf ewig verschweige – du kannst, du wirst der Hand nicht
fluchen, die sich verleiten ließ, deine beleidigte Seele durch Blut versöhnen
zu wollen. Aber leben darf ich nicht bleiben, das fühl ich wohl, das ist sehr
billig, und« – dabei wandte sie sich mit flehender Gebärde aufs neue an die
Richter – »und ist Barmherzigkeit bei euch, so darf ich hoffen, man werde mein
Urteil nicht lange verzögern, man werde mich um nichts weiter befragen.«

Der Inquirent wußte nicht, was er hier denken sollte. Es war der seltsamste
Fall, der ihm je vorgekommen war. Doch blickte schon soviel aus allem hervor,
daß das Mädchen, wenn sie auch selbst nicht ohne alle Schuld sein könne, doch
den ungleich wichtigern Anteil von Mitschuldigen ängstlich unterdrücke.
Übrigens hieß es bald unter dem Volk: sie habe mit dem Lieutenant öfters
heimliche Zusammenkünfte am dritten Orte gepflogen, sie habe ihm Liebe und
Wollust geheuchelt und ihn nach jenem Garten arglistig in den Tod gelockt.

Inzwischen sperrte man das sonderbare Mädchen ein und hoffte ihr auf diesem Weg
in Bälde ein umfassendes Bekenntnis abzunötigen. Man irrte sehr; sie hüllte
sich in hartnäckiges Schweigen, und weder List, noch Bitten, noch Drohung
vermochten etwas. Da man bemerkte, wie ganz und einzig ihre Seele von dem
Verlangen zu sterben erfüllt sei, so wollte man ihr hauptsächlich durch die
wiederholte Vorstellung beikommen, daß sie auf diese Weise ihren Prozeß niemals
beendigt sehen würde; allein man konnte sie dadurch zwar ängstigen und völlig
außer sich bringen, doch ohne das geringste weiter von ihr zu erhalten.

Noch sagte mir Herr S., daß ein gewisser Hauptmann Ostenegg, ein Bekannter des
Lieutenants, sich unmittelbar auf Luciens Einsetzung entfernt und durch
verschiedenes verdächtig gemacht haben solle; es sei sogleich nach ihm
gefahndet worden, und gestern habe man ihn eingebracht. Es müsse sich bald
zeigen, ob dies zu irgend etwas führe.

Als ich am Ende unseres Gesprächs den Wunsch blicken ließ, die Gefangene selber
zu sprechen, indem der Anblick eines alten Freundes gewiß wohltätig auf sie
wirken, wohl gar ein Geständnis beschleunigen könnte, schien zwar der Prediger
an seinem Teile ganz geneigt, bezweifelte aber, ob er imstande sein werde, mir
bei der weltlichen Behörde die Erlaubnis auszuwirken; ich sollte deshalb am
folgenden Morgen zum Frühstück bei ihm vorsprechen und die Antwort einholen.

Den übrigen Abend zersplitterte ich wider Willen da und dort in Gesellschaft.
Unruhig, wie ich war, und immer in Gedanken an die Unglückliche, welche zu
sehn, zu beraten, zu trösten ich kaum erwarten konnte, sucht ich beizeiten die
Stille meines Nachtquartiers, wo ich doch lange weder Schlaf noch Ruhe finden
konnte. Ich überließ mich mancherlei Erinnerungen aus meiner und Luciens
Kindheit, und es ist billig, daß der Leser, eh er die Auflösung der wunderbaren
Geschichte erfährt, die Ungeduld dieser Nacht ein wenig mit mir teile, indem
ich ihm eine von diesen kleinen Geschichten erzähle.

In meinem väterlichen Hause lebte man auf gutem und reichlichem Fuße. Wir
Kinder genossen einer vielleicht nur allzu liberalen Erziehung, und es gab
keine Freude, kein fröhliches Fest, woran wir nicht teilnehmen durften.
Besonders lebhaft tauchte jetzt wieder eine glänzende Festivität vor mir auf,
welche zu Ehren der Herzogin von *** veranstaltet wurde. Sie hatte eine
Vorliebe für unsere Stadt, und da sie eine große Kinderfreundin war, so war in
diesem Sinne ihr jährlicher kurzer Aufenthalt immer durch neue Wohltaten und
Stiftungen gesegnet. Diesmal feierte sie ihr Geburtsfest in unsern Mauern. Ein
Aufzug schön geputzter Knaben und Mädchen bewegte sich des Morgens nach dem
Schlosse, wo die Huldigung durch Gesänge und eingelernte Glückwünsche nichts
Außerordentliches darbot. Am Abend aber sollte durch eine Anzahl von Kindern,
worunter Lucie und ich, vor Ihrer Königlichen Hoheit ein Schauspiel aufgeführt
werden, und zwar auf einem kleinen natürlichen Theater, das zu den Hofgärten
gehörig, in einer düsteren Allee, dem sogenannten Salon gelegen, nach allen
seinen Teilen, Kulissen, Seitengemächern und dergleichen, aus grünem Buschwerk
und Rasen bestand und, obschon sorgfältig unterhalten, seit Jahren nicht mehr
gebraucht worden war. Wir hatten unter der Leitung eines erfahrenen Mannes
verschiedene Proben gehalten, und endlich schien zu einer anständigen
Aufführung nichts mehr zu fehlen. Mein Vater hatte mir einen vollständigen
türkischen Anzug machen lassen, meiner Rolle gemäß, welche überdies einen
berittenen Mann verlangte, was durch die Gunst des königlichen Stallmeisters
erreicht wurde, der eines der artigen, gutgeschulten Zwergpferdchen abgab. Da
sämtliche Mitspielende zur festgesetzten Abendstunde schon in vollem Kostüm und
nur etwa durch einen Überwurf gegen die Neugier und Zudringlichkeit der
Gassenjugend geschützt, jedes einzeln von seinem Hause aus, nach dem Salon
gebracht wurden, so war es meiner Eitelkeit doch nicht zuwider, daß, als der
Knecht den mir bestimmten kleinen Rappen in der Dämmerung vorführte, ein Haufe
junger Pflastertreter mich aufsitzen und unter meinem langen Mantel den schönen
krummen Säbel, den blauen Atlas der Pumphosen, die gelben Stiefelchen und
silbernen Sporen hervorschimmern sah. Bald aber hatte ich sie hinter mir, und
wäre sehr gern auch den Reitknecht los gewesen, der seine Hand nicht von dem
Zügel ließ, und unter allerlei Späßen und Sprüngen durch die Stadt mit mir
trabte.

Der Himmel war etwas bedeckt, die Luft sehr still und lau. Als aber nun der
fürstliche Duft der Orangerie auf mich zugeweht kam, und mir bereits die
hundertfältigen Lichter aus den Kastanienschatten entgegenflimmerten, wie
schwoll mir die Brust von bänglich stolzer Erwartung! Ich fand die grüne offene
Szene, Orchester und Parterre aufs niedlichste beleuchtet, das junge Personal
bereits beisammen; verwirrt und geblendet trat ich herzu. Indes die hohen
Herrschaften noch in einem nahen Pavillon bei Tafel säumten, ließ auch die
kleine Truppe sich es hier an seitwärts in der Garderobe angebrachten, lecker
besetzten Tischen herrlich schmecken, sofern nicht etwa diesem oder jenem eine
selige Ungeduld den Appetit benahm. Die Lustigsten unter den Mädchen vertrieben
sich die Zeit mit Tanzen auf dem glattgemähten, saubern Grasschauplatz. Lucie
kam mir mit glänzenden Augen entgegen und rief: »Ist's einem hier nicht wie im
Traum? Ich wollte, das Stück ginge heut gar nicht los, und wir dürften nur
immer passen und spaßen; mir wird kurios zumut, sobald mir einfällt, daß es
Ernst werden soll.« Wir hörten einander noch einige Hauptpartien unserer Rollen
ab. Sie kam nämlich als Christensklavin mit meiner sultanischen Großmut in
vielfache Berührung und sollte zuletzt, durch ihre Tugend, ihren hohen Glauben,
welcher selbst dem Helden Teilnahme und Bewunderung abzwang, der rettende
Schutzengel einer braven Familie werden.

Wir waren mitten im Probieren, da erschien ein Lakai: die Gesellschaft habe
sich fertig zu halten, man werde sogleich kommen. Geschwind sprang alles hinter
die Kulissen, die lachenden Gesichter verwandelten sich, die Musik fing an, und
das vornehme Auditorium nahm seine Plätze. Mit dem letzten Posaunenton trat,
ohne daß erst ein Vorhang aufzuziehen war, jene Sklavin heraus. Die zarten Arme
mit Ketten belastet, erhob sie ihre rührende Klage. Auftritt um Auftritt folgte
sofort ohne Anstoß rasch aufeinander, bis gegen das Ende des ersten Akts. Ich
glaubte schon ein lobreiches Flüstern sich durch die Reihen verbreiten zu
hören; doch leider galten diese Rumore ganz etwas andrem. Ein regnerischer Wind
hat sich erhoben, der in wenigen Minuten so stark wurde, daß die Lampen gleich
zu Dutzenden verloschen und die Zuschauer laut redend und lachend aufbrachen,
um eilig unter Dach zu kommen, bevor die Tropfen dichter fielen. Ein grauer
Emir im Schauspiel deklamierte, ganz blind vor Eifer, noch eine Weile in den
Sturm hinein, indes wir andern, wie vor die Köpfe geschlagen, bald da-, bald
dorthin rannten. Einige lachten, andere weinten, unzählige Stimmen mit Rufen
und Fragen durcheinander verhallten unverstanden im heftigsten Wind. Ein
Hofbedienter kam herbeigesprungen und lud uns hinüber in den festlich
erleuchteten Saal. Weil aber diese angenehme Botschaft nicht alsbald überall
vernommen wurde und gleichzeitig verschiedene erwachsene Personen uns immer
zuschrien: »Nach Hause, Kinder! macht daß ihr fortkommt!« – so legt ich schon
die Hand an meinen kleinen Rappen, und nur ein Blick auf Lucien, die nah bei
mir in einer Ecke ein flackerndes Lämpchen mit vorgeschützten Händen hielt,
machte mich zaudern. »Frisch! aufgesessen Junker!« rief ein riesenhafter,
schwarzbärtiger Gardist, warf mich mutwillig in den Sattel, faßte dann Lucien,
trotz ihres Sträubens und Schreiens, und schwang sie hinter mich. Das Mädchen
saß kaum oben, mit beiden Armen mich umklammernd, so rannte das Tier, der
doppelten Last ungewohnt, mit Blitzesschnelligkeit davon, dem nächsten offenen
Baumgang zu, und so die Kreuz und Quer wie ein Pfeil durch die feuchte Nacht
der mannigfaltigen Alleen. An ein Aufhalten, an ein Umkehren war gar nicht zu
denken. Zum Glück blieb ich im Bügel fest und wankte nicht, nur daß mir Luciens
Umarmung fast die Brust eindrückte. Von Natur mutig und resolut, ergab sie sich
bald in ihre verzweifelte Lage, ja mitten im Jammer kam ihr die Sache komisch
vor, wenn anders nicht ihr lautes Lachen krampfhaft war.

Der Regen hatte nachgelassen, es wurde etwas heller; aber das Tote,
Geisterhafte dieser Einsamkeit in einem Labyrinth von ungeheuren, regelmäßig
schnell aufeinanderfolgenden Bäumen, der Gedanke, daß man, dem tollen Mute
dieser Bestie unwiderstehlich preisgegeben, mit jedem Augenblicke weiter von
Stadt und Menschen fortgerissen werde, war schrecklich über alle Vorstellung!

Auf einmal zeigte sich von fern ein Licht – es war, wie ich richtig mutmaßte,
in der Hofmeisterei – wir kamen ihm näher und riefen um Hülfe, was nur aus
unsern Kehlen wollte – da prallte das Pferd vor der weißen Gestalt eines
kleinen Obelisken zurück und schlug einen Seitenweg ein, wo es aber sehr bald
bei einer Planke ohnmächtig auf die Vorderfüße niederstürzte und zugleich uns
beide nicht unglücklich abwarf.

Nun zwar für unsere Person gerettet, befanden wir uns schon in einer neuen
großen Not. Das Pferd lag wie am Tode keuchend, und war mit allen guten Worten
nicht zum Aufstehn zu bewegen; es schien an dem, daß es vor unsern Augen hier
verenden würde. Ich gebärdete mich wie unsinnig darüber; meine Freundin jedoch,
gescheiter als ich, verwies mir ein so kindisches Betragen, ergriff den Zaum,
schlang ihn um die Planke und zog mich mit sich fort, jenem tröstlichen
Lichtschein entgegen, um jemand herzuholen. Bald hatten wir die Meierei
erreicht. Die Leute, soeben beim Essen versammelt, schauten natürlich groß auf,
als das Pärchen in seiner fremdartigen Tracht außer Atem zur Stube hereintrat.
Wir trugen unser Unglück vor, und derweil nun der Mann sich gemächlich anzog,
standen wir Weibern und Kindern zur Schau, die uns durch übermäßiges
Lamentieren über den Zustand unserer kostbaren Kleidung das Herz nur immer
schwerer machten. Jetzt endlich wurde die Laterne angezündet, ein Knecht trug
sie, und so ging man zu vieren nach dem unglücklichen Platz, wo wir das arme
Tier noch in derselben Stellung fanden. Doch auf den ersten Ruck und Streich
von einer Männerhand sprang es behend auf seine Füße, und der Meier in seinem
mürrischen Ton versicherte sofort, der dummen Kröte fehle auch kein Haar. Ich
hätte in der Freude meines Herzens gleich vor dem Menschen auf die Kniee fallen
mögen-. statt dessen fiel mir Lucie um den Hals, mehr ausgelassen als gerührt
und zärtlich allerdings, doch wohler hatte mir im Leben nichts Ähnliches getan.

Nach einer Viertelstunde kamen wir, unter Begleitung des Mannes, nach Hause.
Die Eltern, welche beiderseits in der tödlichsten Angst nach uns ausgeschickt
hatten, dankten nur Gott, daß wir mit unzerbrochenen Gliedern davongekommen
waren.

Am andern Tag verließ die Herzogin die Stadt. Wir spielten bald nachher in
meinem Hause unser Stück vor Freunden und Bekannten zu allseitiger
Zufriedenheit. Aber auch an diese zweite Aufführung hing sich ein bedenklicher
Zufall. Beim Aufräumen meiner Garderobe nämlich vermißte meine Mutter eine
schöne Agraffe, die sie mir an den Turban befestigt hatte. Es schien, der
Schmuck sei absichtlich herabgetrennt worden. Vergeblich war alles Nachforschen
und Suchen; zuletzt wollte eine Gespielin den Raub bei Luciens kleinem Kram
gesehen haben. Ich weiß nicht mehr genau, wie meine Mutter sich davon zu
überzeugen suchte, nur kann ich mich erinnern, sehr wohl bemerkt zu haben, daß
sie in einer ängstlichen Beratung mit einer Hausfreundin, wovon mir im
Vorübergehen etwas zu Ohren kam, den Fehltritt des Kindes als ausgemacht
annahm. Ich selbst war von dem Falle höchst sonderbar ergriffen. Ich vermied
meine Freundin und begrüßte sie kaum, als sie in diesen Tagen wie gewöhnlich zu
meiner Schwester kam. Merkwürdig, obwohl in Absicht auf das undurchdringliche
Gewebe verkehrter Leidenschaft und feiner Sinnlichkeit, wie sie bereits in
Kinderherzen wirkt, zu meiner Beschämung merkwürdig, ist mir noch heute der
reizende Widerstreit, welchen der Anblick der schönen Diebin in meinem Innern
rege machte. Denn wie ich mich zwar vor ihr scheute und nicht mit ihr zu reden,
viel weniger sie zu berühren wagte, so war ich gleichwohl mehr als jemals von
ihr angezogen, sie war mir durch den neuen, unheimlichen Charakterzug
interessanter geworden, und wenn ich sie so von der Seite verstohlen ansah, kam
sie mir unglaublich schön und zauberhaft vor.

Die Sache klärte sich aber zum Glück auf eine unerwartete Art noch zeitig genug
von selbst auf, wovon ich nur sage, daß Luciens Unschuld vollkommen
gerechtfertigt wurde. Bestürzt, beschämt durch diese plötzliche Enttäuschung
sah ich den unnatürlichen Firnis, den meine Einbildung so verführerisch über
die scheinbare Sünderin zog, doch keineswegs ungern verschwinden, indem sich
eine lieblichere Glorie um sie zu verbreiten anfing.

Diese und ähnliche Szenen rief ich mir in jener unruhigen Nacht zurück und
hatte mehr als eine bedeutsam vergleichende Betrachtung dabei anzustellen.

Am Morgen eilte ich bei Zeit zum Geistlichen, der mir mit der Nachricht
entgegenkam, daß mein Besuch bei der Gefangenen keinen Anstand habe; er war nur
über die Unbedenklichkeit verwundert, womit man die Bitte gewährte. – Wir
säumten nicht, uns auf den Weg zu machen.

Mit Beklommenheit sah ich den Wärter die Türe zu Luciens einsamer Zelle
aufschließen. Wir fanden sie vor einem Buche sitzen. Ich hätte sie freilich
nicht wiedererkannt, sowenig als sie mich. Sie sah sehr blaß und leidend aus;
ihre angenehmen Züge belebten sich mit einem flüchtigen Rot in sichtbar
freudiger Überraschung, als ich ihr vorgestellt wurde. Allein sie sprach wenig,
sehr behutsam und nur im allgemeinen über ihre Lage, indem sie davon Anlaß nahm
auf ihre christliche Lektüre überzugehen, von welcher sie viel Gutes rühmte.

Der Prediger fühlte eine Spannung, und entfernte sich bald. Wirklich wurde nun
Lucie nach und nach freier, ich selber wurde wärmer, ihr Herz fing an, sich mir
entgegenzuneigen. In einer Pause des Gesprächs, nachdem sie kurz zuvor dem
eigentlichen Fragepunkt sehr nah gekommen war, sah sie mir freundlich,
gleichsam lauschend, in die Augen, ergriff meine Hand und sagte: »Ich brauche
den Rat eines Freundes; Gott hat Sie mir gesandt, Sie sollen alles wissen! Was
Sie dann sagen oder tun, will ich für gut annehmen.«

Wir setzten uns, und mit bewegter Stimme erzählte sie, was ich dem Leser
hiermit nur im kürzesten Umriß und ohne eine Spur der schönen lebendigen Fülle
ihrer eigenen Darstellung mitteilen kann.

Noch war Anna erst einige Wochen begraben, so erhielt Lucie eines Abends in der
Dämmerung den unerwarteten Besuch eines früheren Jugendfreundes, Paul Wilkens,
eines jungen Kaufmanns. Lange vor Richard hatte derselbe für die ältere
Schwester eine stille Verehrung gehegt, doch niemals Leidenschaft, nie eine
Absicht blicken lassen. Er hätte aber auch als offener Bewerber kaum seinen
Zweck erreicht, da er bei aller Musterhaftigkeit seiner Person und Sitten,
durch eine gewisse stolze Trockenheit sich wider Willen gerade bei denen am
meisten schadete, an deren Gunst ihm vor andern gelegen sein mußte. Die
Krankheit und den Tod Annas erfuhr er nur zufällig bei seiner Rückkehr von
einer längeren Reise. Es war ein trauriges Wiedersehn in Luciens verödetem
Stübchen. Der sonst so verschlossene, wortkarge Mensch zerfloß in Tränen neben
ihr. Sie erneuerten ihre Freundschaft, und mir ist nicht ganz unwahrscheinlich,
obwohl es Lucie bestritt, daß Paul die Neigung zu der Toten im stillen schon
auf die Lebende kehrte. Beim Abschiede nun, im Übermaß der Schmerzen,
entschlüpften ihr, sie weiß nicht wie, die lebhaften Worte: »Räche die
Schwester, wenn du ein Mann bist!« Sie dachte, wie ich gerne glauben mag, dabei
an nichts Bestimmtes. Als aber sechs Tage darauf die Schreckenspost von
ungefähr auch ihr zukam, war jenes Wort freilich ihr erster Gedanke. Ein Tag
und eine Nacht verging ihr in furchtbarer Ungewißheit, unter den bängsten
Ahnungen. Paul hatte sich seit jenem Abende nicht wieder bei ihr sehen lassen,
er hatte ihr noch unter der Türe empfohlen, gegen niemand von seinem Besuche zu
sprechen. Bei seiner eigenen Art und Weise fiel ihr dies nicht sogleich auf;
jetzt mußte sie notwendig das Ärgste daraus schließen. Indes fand er Mittel und
Wege, um heimliche Kunde von sich zu geben. Sein Billett ließ deutlich genug
für Lucien erraten, daß der Lieutenant durch ihn, aber im ehrlichen Zweikampf
gefallen. Sie möge sich beruhigen, und außer Gott, der mit der gerechten Sache
gewesen, niemanden zum Vertrauten darin machen. Er werde unverzüglich verreisen
und es stehe dahin, ob er je wiederkehre; sie werde im glücklichen Fall von ihm
hören. – Es lag eine Summe in Gold beigeschlossen, die anzunehmen er auf eine
zarte Weise bat.

Das Mädchen war in Verzweiflung. Sie sah sich einer Handlung teilhaftig, welche
in ihren Augen um so mehr die Gestalt eines schweren Verbrechens annahm, je
ängstlicher sie das Geheimnis bei sich verschließen mußte, je größer die
Emsigkeit der Gerichte, der Aufruhr im Publikum war. Die Vorstellung, daß sie
den ersten, entscheidenden Impuls zur Tat gegeben, wurde bald so mächtig in
ihr, daß sie sich selbst als Mörderin im eigentlichen Sinn betrachtete. Dazu
kam die Sorge um Paul, er könne verraten und gefangen werden, um seine Treue
lebenslang im Kerker zu bereuen. Ihre lebhafte Einbildungskraft, mit dem
Gewissen verschworen, bestürmte nun die arme Seele Tag und Nacht. Sie sah fast
keinen Menschen, sie zitterte, sooft jemand der Türe nahe kam. Und zwischen
allen diesen Ängsten schlug alsdann der Schmerz um die verlorene Schwester auf
ein neues mit verstärkter Heftigkeit hervor. Ihre Sehnsucht nach der Toten,
durch die Einsamkeit gesteigert, ging bis zur Schwärmerei. Sie glaubte sich in
eine Art von fühlbarem Verkehr durch stundenlange nächtliche Gespräche mit ihr
zu setzen, ja mehr als einmal streifte sie vorübergehend schon an der
Versuchung hin, die Scheidewand gewaltsam aufzuheben, ihrem unnützen,
qualvollen Leben ein Ende zu machen.

An einem trüben Regentag, nachdem sie kurz vorher auf Annas Grabe nach
Herzenslust sich ausgeweint, kam ihr mit eins, und wie durch eine höhere
Eingebung, der ungeheure Gedanke: sie wolle, müsse sterben, die Gerechtigkeit
selbst sollte ihr die Hand dazu leihen.

Es sei ihr da, bekannte sie mir, die Sünde des Selbstmords so eindrücklich und
stark im Geiste vorgehalten worden, daß sie den größten Abscheu davor empfunden
habe. Dann aber sei es wie ein Licht in ihrer Seele aufgegangen, als ihr
dieselbe Stimme zugeflüstert habe: Gott wolle sie selbst ihres Lebens in
Frieden entlassen, wofern sie es zur Sühnung der Blutschuld opfern würde.

In dieser seltsamen Suggestion lag, wie man sehr leicht sieht, ein großer
Selbstbetrug versteckt. Sie wurde nicht einmal gewahr, daß der glühende Wunsch
und die Aussicht, zu sterben, bei ihr die Idee jener Buße, oder doch die volle
Empfindung davon, die eigentliche Reue, beinahe verschlang und aufhob.

Nach ihren weiblichen Begriffen konnte übrigens von seiten der Gerichte,
nachdem sie sich einmal als schuldig angegeben hätte, ihrer Absicht weiter
nichts entgegenstehn, und da sie, völlig unbekannt mit den Gesetzen des Duells,
weder an Zeugen noch Mitwisser dachte, so fürchtete sie auch von dorther keinen
Einspruch. Genug, sie tat den abenteuerlichen Schritt sofort mit aller
Zuversicht, und länger als man denken sollte erhielt sich das Gefühl des
Mädchens in dieser phantastischen Höhe.

Aus ihrer ganzen Darstellung mir gegenüber ging jedoch hervor, daß sie
inzwischen selbst schon angefangen hatte, das Unhaltbare und Verkehrte ihrer
Handlung einzusehen. Und so konnte denn jetzt zwischen uns kaum die Frage mehr
sein, was man nun zu tun habe? Nichts anderes, erklärte ich, als ungesäumt die
ganze, reine Wahrheit sagen! – Einen Augenblick fühlte sich Lucie sichtlich bei
diesem Gedanken erleichtert. Dann aber stand sie plötzlich wieder zweifelhaft,
ihre Lippen zitterten und jede Miene verriet den heftigen Kampf ihres Innern.
Sie wurde ungeduldig, bitter, bei allem was ich sagen mochte. »Ach Gott!« rief
sie zuletzt, »wohin bin ich geraten! wer hilft aus diesem schrecklichen
Gedränge! Mein teurer und einziger Freund, haben Sie Nachsicht mit einer Törin,
die sich so tief in ihrem eigenen Netz verstrickte, daß sie nun nicht mehr weiß
was sie will oder soll – Sie dürfen mein Geheimnis nicht bewahren, das seh ich
ein und konnte es denken bevor ich zu reden anfing – War's etwa besser, ich
hätte geschwiegen? Nein, nein! Gott selber hat Sie mir geschickt und mir den
Mund geöffnet – nur bitt ich, beschwör ich Sie mit Tränen: nicht zu rasch!
Machen Sie heute und morgen noch keinen Gebrauch von dem was Sie hörten! Ich
muß mich bedenken, ich muß mich erst fassen – die Schande, die Schmach! wie
werd ich's überleben -«

Sie hatte noch nicht ausgeredet, als wir durch ein Geräusch erschreckt und
unterbrochen wurden; es kam gegen die Türe. »Man wird mir ein Verhör
ankündigen« – rief Lucie und faßte angstvoll meine Hände: »um Gottes willen,
schnell! wie verhalte ich mich? wozu sind Sie entschlossen?« »Bekennen Sie!«
versetzt ich mit Bestimmtheit und nahm mich zusammen. Drei Herren traten ein.
Ein Wink des Oberbeamten hieß mich abtreten; ich sah nur noch, wie Lucie
seitwärts schwankte, ich sah den unaussprechlichen Blick, den sie mir auf die
Schwelle nachsandte.

Auf der Straße bemerkte ich, daß mir von fern eine Wache nachfolgte;
unbekümmert ging ich nach meinem Quartier und in die allgemeine Wirtsstube, wo
ich mich unter dem Lärm der Gäste auf den entferntesten Stuhl in eine Ecke
warf.

Indem ich mir nun mit halber Besinnung die ganze Situation samt allen schlimmen
Möglichkeiten, und wie ich mich in jedem Falle zu benehmen hätte, so gut es
ging, vorhielt, trat eilig ein junger Mann zu mir und sagte. »Ich bin der Neffe
des Predigers S., der mich zu Ihnen sendet. Er hat vor einer Stunde von guter
Hand erfahren, daß das Gericht in Sachen Luciens Gelmeroth seit gestern schon
auf sicherem Grunde sei, auch daß sich alles noch gar sehr zugunsten des
Mädchens entwickeln dürfte. Wir haben überdies Ursache zu vermuten, es seien
während Ihrer Unterredung mit dem Fräulein die Wände nicht ganz ohne Ohren
gewesen; auf alle Fälle wird man Sie vernehmen; die Herren, merk ich, lieben
die Vorsicht, wie uns die beiden Lümmel beweisen, die man in Absehn auf Ihre
suspekte Person da draußen promenieren läßt. Glück zu, mein Herr! der letzte
Akt der Tragikomödie lichtet sich schon, und Luciens Freunde werden sich
demnächst vergnügt die Hände schütteln können.«

So kam es denn auch. Es fand sich in der Tat, daß durch das Geständnis des
Hauptmanns, der sich, durch mehrere Indizien überführt, mit noch einem andern
als Beistand des Duells bekannte, die Sache schon erhoben war, noch eh man
Luciens und meine Bestätigung einzuholen kam. Das Mädchen hatte, unmittelbar
auf jene Unterredung mit mir, unweigerlich alles gestanden. In kurzem war sie
losgesprochen.

Jetzt aber forderte der Zustand ihres Innern die liebevollste, zärteste
Behandlung. Sie glaubte sich entehrt, vernichtet in den Augen der Welt, als
Abenteurerin verlacht, als Wahnsinnige bemitleidet. Fühllos und resigniert tat
sie den unfreiwilligen Schritt ins menschliche Leben zurück. Die Zukunft lag
wie eine unendliche Wüste vor ihr, sie selbst erschien sich nur eine leere
verächtliche Lüge; sie wußte nichts mehr mit sich anzufangen.

Nun bot zwar für die nächste Zeit der gute Prediger und dessen
menschenfreundliche Gattin eine wünschenswerte Unterkunft an. Allein wie sollte
ein so tief zerrissenes Gemüt da, wo es überall an seinen Verlust, an seine
Verirrung gemahnt werden mußte, je zu sich selber kommen? Man mußte darauf
denken, ein stilles Asyl in einer entfernteren Gegend ausfindig zu machen.
Meine Versuche blieben nicht fruchtlos. Ein würdiger Dorfpfarrer, mein nächster
Anverwandter, der in einem der freundlichsten Täler des Landes mit seiner
liebenswürdigen Familie ein echtes Patriarchenleben führte, erlaubte mir, die
arme Schutzbefohlene ihm zu bringen. Ich durfte dort im Kreise feingesinnter,
natürlich heiterer Menschen neben ihr noch mehrere Wochen verweilen, die mir
auf ewig unvergeßlich bleiben werden.

Und soll ich nun zum Ende kommen, so wird nach alle dem bisher Erzählten wohl
niemand das Geständnis überraschen, daß Mitleid oder Pietät es nicht allein
gewesen, was mir das Schicksal des Mädchens so nahegelegt. Ich liebte Lucien,
und konnte mich fortan getrost dem stillen Glauben überlassen, daß unser
beiderseitiges Geschick für immer unzertrennlich sei. Mit welchen Gefühlen sah
ich die Gegenwart oft im Spiegel der Vergangenheit! Wie ahnungsvoll war alles!
Mein Kommen nach der Vaterstadt just im bedenklichsten Moment, wie bedeutend!

Noch aber fand ich es nicht an der Zeit, mich meiner Freundin zu erklären. Wir
schieden wie Geschwister voneinander, sie ohne die geringste Ahnung meiner
Absicht. Durch Briefe blieben wir in ununterbrochener Verbindung, und Lucie
machte sich's zur Pflicht, in einer Art von Tagebuch mir von allem und jedem,
was sie betraf, getreue Rechenschaft zu geben. Aus diesen Blättern ward mir
denn bald klar, daß für das innere sittliche Leben des Mädchens, infolge jener
tief eingreifenden Erfahrung und durch die milde Einwirkung des Mannes, welcher
sie in seine Pflege nahm, eine Epoche angebrochen war, von deren segensreicher,
lieblicher Entwicklung viel zu sagen wäre.

Die Welt verfehlte nicht, mir ein hämisches Mitleid zu zollen, als ich nach
kaum zwei Jahren Lucie Gelmeroth als meine Braut heimführte; und doch verdanke
ich Gott in ihr das höchste Glück, das einem Menschen irgend durch einen andern
werden kann.

 

Hier bricht die Handschrift des Erzählers ab. Wir haben vergeblich unter seinen
Papieren gesucht, vom Schicksal jenes flüchtigen Kaufmanns noch etwas zu
erfahren. Auch mit Erkundigungen anderwärts sind wir nicht glücklicher gewesen.

