Eduard von Keyserling

Nachbarn

Novelle

Das kleine Bergtal füllte sich mit durchsichtiger Dämmerung. Die fetten Wiesen
lagen farblos da, und der Bergbach, weiß in den sinkenden Schatten, begann
lauter zur rauschen. Immer, wenn es abendlich still wurde, erhob er so die
Stimme, um endlich im Schweigen der Nacht allein das Wort zu behalten. Vom See,
der drüben hinter den Bäumen still und dunkel dalag, wehte es kühl herüber.
Oben aber an den Berggipfeln hing noch roter Abendschein. Das Ehepaar von
Bassel kehrte von seinem Spaziergange zurück, langsam, müde, die Glieder schwer
von dem langen heißen Tage und dem weiten Wege. Sie gingen nicht nebeneinander,
sondern hintereinander. Oskar war Dina einige Schritte voraus, dann blieb er
stehen, nahm seinen Hut ab und schaute zu den Bergspitzen empor, aufmerksam wie
jemand, der entschlossen ist, einen Eindruck in sich aufzunehmen. Hier auf dem
Lande hatte er sich einen blonden Bart stehen lassen, auch das Haar war
ziemlich lang geworden. Aus dem hübschen, sonst so diplomatenhaft gepflegten
Kopf war so etwas wie ein Dichterkopf entstanden. Oskar war auch überzeugt
davon, daß ein Dichter in ihm stecke. In seiner Jugend hatte er Verse in
Zeitschriften veröffentlicht, und jetzt sprach er stets davon, daß er den Plan
zu einem bedeutenden Werke in sich trug. Wenn nur das Leben ihm Zeit dazu
lassen würde, aber da war seine Anstellung im Finanzministerium, da war die
Geselligkeit, er war beliebt, er war Lebemann, er war Sportsmann, wo sollte da
die Zeit zum Dichten herkommen. Aber hier auf dem Lande, hier mußte auch dem
Dichter sein Recht werden. Dina war stehengeblieben und schaute auch zu den
Bergen auf. »O sieh doch«, sagte sie. »Ich bin ja gerade dabei, das zu sehen«,
erwiderte Oskar ärgerlich und ging weiter. Dieses kurze Zwiegespräch hatte sich
manchen Abend schon wiederholt, wenn die Bergspitzen rot wurden, konnte Dina
nicht umhin zu sagen: »O sieh doch!«, und das verstimmte Oskar jedesmal, als
würde das Abendrot ihm dadurch verdorben. Ja es wurde ihm gewiß dadurch
verdorben, dachte Dina, denn wenn sie miteinander zankten, liebte es Oskar, zu
sagen: »Ich weiß nicht, durch dich wird meine Natur verfälscht.« Nun,
wahrscheinlich verfälschte sie ihm auch das Abendrot. Ja, Dina war unglücklich
und begriff doch nicht, warum sie es sein mußte. Sie war doch so bereit,
glücklich zu sein und glücklich zu machen. Das wollte ihr jedoch nicht
gelingen. Wenn das Leben Oskar keine Zeit für seine große Dichtung ließ, so
ließ es ihm noch viel weniger Zeit für Dina. Alles ging vor, die Geschäfte, die
Vergnügungen, die Freundinnen, und für Dina blieben nur einige Stunden eines
gereizten und säuerlichen oder einsilbigen Beisammenseins übrig. Dina konnte es
nicht ändern, daß sie dann weinerlich und vorwurfsvoll und eifersüchtig war.
Zuweilen allerdings kamen große Versöhnungsszenen, die für Dina große Festtage
waren, sie gerieten jedoch zu bald in Vergessenheit. Nach solch einer
Versöhnungsszene war es gewesen, daß sie diesen Landaufenthalt beschlossen
hatten. Hier in der Einsamkeit, vor der großen Natur wollten sie sich wieder
finden, hier wollte Oskar ganz den beiden Vernachlässigten, seinen Gedichten
und seiner Frau, leben. Anfangs war es auch hübsch gewesen, obgleich die Art,
mit der Oskar seine Freundlichkeit unterstrich, ein wenig unbehaglich war und
Dina befangen machte. Dann aber ging es mit dem Gedicht nicht recht vorwärts,
und Dina schien daran schuld zu sein, Oskar wurde bitter und Dina weinerlich,
sie stritten oder sie schwiegen miteinander, und Dina fühlte, daß das Glück,
welches sie nun zu halten geglaubt hatte, ihr wieder entwischte. Alles um sie
her schien ihr traurig und bedrückend, diese Berge, diese hellen Tage, der
starke, süße Duft der Wiesen und die fette Behäbigkeit der Kühe und Menschen.
Das melancholischste aber war stets dieses Heimkommen vom Abendspaziergange,
wenn Oskar und sie so stumm hintereinanderher gingen, die Müdigkeit lag schwer
auf ihren Schultern, die gepflückten Feldblumen welkten in ihrer heißen Hand,
und nichts, nichts war zu erwarten, das sie ein wenig glücklich machen konnte.
Drüben in der niedrigen Bauernstube würden die Abendmilch und der langweilige
Aufschnitt sie erwarten, und dann würden sie auf dem Balkon sitzen, in die
Nacht hinaussehen, den Tönen lauschen, und Oskars Schweigen würde Dina wie eine
körperliche Qual krank machen. Dinas hübsches rundes Gesicht, das ganz auf ein
glückliches Lächeln eingerichtet war, wurde, während sie langsam hinter Oskar
her ging, kummervoll, und das Junge und Blühende in ihm, das es sonst hübsch
machte, schien wie erloschen.

Aus dem Waldwege, der vom See heraufführte, bog jetzt ein zweites Paar in die
Hauptstraße ein. Ein ganz junger Mann in gelbem Radfahrkostüm, schmalschulterig
wie ein Knabe, den Hut in der Hand, das reiche schwarze Haar im Abendwinde
flatternd, umschlang mit dem rechten Arm ein junges Mädchen. Sie war
überschlank, ganz in Weiß gekleidet, das Haar, unbedeckt, hing feucht von
Abendnebeln ihr über die Stirn. Sie lehnte sich ganz fest an ihren Gefährten,
als sei es ihr schwer, ohne Stütze zu gehen.

»Das ist das Paar, das unter uns wohnt«, sagte Dina. »Ich sehe es«, erwiderte
Oskar, und nach einer Weile setzte er hinzu: »Ich weiß nicht, warum es dir ein
Bedürfnis ist, mir alles, was hier geschieht, sozusagen vorzustellen.«

»Ach, man sagt das so«, meinte Dina.

Oben in der Bauernstube, in der Oskar und Dina wohnten, standen in der
Dämmerung die Milch und der Aufschnitt auf dem Tisch. Das Ehepaar setzte sich
und begann schweigend zu essen.

Kann es etwas Traurigeres geben, dachte Dina, als diese Mahlzeit. Endlich wurde
ihr das Schweigen so unerträglich, daß sie beschloß, etwas Freundliches zu
sagen: »Ist dir auf dem Spaziergange etwas Hübsches für dein Werk eingefallen?«

Überrascht sah Oskar auf, und dann antwortete er in einem Ton, als habe Dina
ihn beleidigt: »Was soll mir einfallen? Und überhaupt mein Werk! Ich liebe es
nicht, wenn danach gefragt wird, etwa wie man fragt: Hast du noch Zahnweh?«

»Ach so, das wußte ich nicht«, entgegnete Dina spitz.

Eine Wohltat war es, als Resei, die Magd, in das Zimmer trat, um das Geschirr
zu holen. Sofort begann Dina mit ihr zu sprechen: »Sagen Sie, der Herr und die
Dame, die unter uns wohnen, was sind das für Leute?« – »Die«, erwiderte Resei,
»mit denen ist es nicht ganz richtig. Da kennt man sich nicht aus. Verheiratet
sind sie nicht, Geschwister sind sie nicht, tags sitzen sie zu Hause hinter
geschlossenen Fensterläden, abends gehen sie fort und fahren auf dem See herum,
bis es dunkel wird, und wenn sie heimkommen, sitzen sie dort auf dem Balkon die
ganze Nacht und sprechen und sprechen. Und wie sehen sie aus, bleich wie die
Gespenster, ordentlich zum Fürchten. Ja, was die haben, kann man nicht wissen.
Er nennt sich Doktor Krammer und sie Adine Mieke, Studentin.« Und dann seufzte
Resei und fügte hinzu: »Ja, es gibt so allerhand Leute.«

»So, so«, meinte Oskar, und damit war das Mädchen entlassen.

Oskar und Dina gingen auf den Balkon hinaus und schauten schweigend in die
Nacht hinein. Sehr hell und unruhig flimmernde Sterne standen am Himmel über
all dem Schwarz, welches auf dem Lande lag. Zuweilen erwachte ein Ruf irgendwo
sehr weit und kam durch die Finsternis heran wie durch eine große schweigende
Leere. Ein Gefühl unendlicher Einsamkeit ergriff Dina, sie hätte weinen mögen,
und angstvoll wartete sie darauf, daß er etwas sage, um sie aus dieser
Einsamkeit zu reißen. Er schwieg jedoch oder pfiff zuweilen leise eine Melodie
vor sich hin, welche Dina hoffnungslos traurig erschien. Plötzlich ließ sich
eine Stimme vernehmen. Sie kam von dem unteren Balkon, eine tiefe, ein wenig
singende Frauenstimme, die ihre Worte langsam aussprach, als wollte sie ihnen
Zeit lassen, ein jedes für sich in die Finsternis hinauszufliegen. »Ach, du
mußt Geduld mit mir haben, es wird kommen, ich weiß bestimmt, daß es kommen
wird, aber heute wieder war es so eigen –«

»Wir haben Zeit«, erwiderte eine Männerstimme, die gegen den dunklen veträumten
Ton der Frauenstimme unruhig und erregt klang, »natürlich wird es kommen, wie
etwas Notwendiges, nicht einmal die Anstrengung eines Entschlusses wird es
kosten. Es wird uns nehmen wie das Selbstverständliche, wie das einzige, das
wir wollen können.«

»Heute«, begann wieder die Frauenstimme, »heute auf dem See, da kam ein
Augenblick, in dem ich es hätte tun können, als die Dämmerung kam und die Nebel
um uns aufstiegen und alles um uns her wie fortgelöscht schien. Nichts war das
als ein kühles Wehen. Da wollte ich dir sagen, jetzt – aber da sah ich
plötzlich, daß in den Häusern am anderen Ufer die Lichter angesteckt wurden,
kleine gelbe Punkte, und sofort stellte ich mir die Stuben vor, in denen die
Lichter brannten, und die Menschen, die dort eng und warm beisammensaßen,
sicher hinter verschlossenen Türen – und da fror mich und da –«

»Ich weiß, ich weiß«, fiel die Männerstimme ein, »aber du kannst ruhig sein,
nächstens werden wir diese schmutzigen gelben Lichter nicht mehr ansehen
können. Warte nur, bis wir ganz auf unserer Höhe sind.«

Jetzt schwiegen die Stimmen. Dina hatte atemlos gelauscht, und als das Gespräch
verstummte, da erfaßte sie ein Grauen, es war ihr, als hätten die beiden
klagenden Stimmen in die Stille der Nacht ein unheimliches Fieber hineingelegt,
etwas, das lauert und droht und einsam leidet. Nein, sie hielt es nicht aus.
»Ich zünde die Lampe an«, sagte sie und ging ins Haus. Oskar folgte ihr, er
hatte blanke Augen und begann sehr angeregt zu sprechen: »Ein Schicksal
vollzieht sich da unter uns, du wirst sehen. Das nenne ich ein Erlebnis, das
nenne ich eine Impression.«

»Ich finde das unheimlich«, sagte Dina und schmiegte sich an Oskar. Der
Landaufenthalt gewann für Oskar jetzt an Inhalt, er sprach beständig von dem
rätselhaften Liebespaar unter ihnen. Er versuchte es, ihnen zu begegnen, wenn
sie zum See hinuntergingen, wartete mir großer Aufregung auf ihre Rückkunft,
oder er stand am Seeufer und schaute zu, wie der Kahn mit den beiden Liebenden
auf dem Wasser schaukelte. »Es ist klar«, sagte er zu Dina, »er reißt das arme
Mädchen mit in sein Verderben, er hat sie hypnotisiert, ja, so sieht sie aus.
Wenn man nur wüßte, man könnte sie vielleicht retten.«

»Wer? Du?« fragte Dina.

»Ja, warum nicht«, erwiderte Oskar eifrig. »Wenn ich sehe, daß ein Unglück
geschieht, so ist es Menschenpflicht zu retten. Aber man weiß eben nicht.
Übrigens habe ich sie heute ganz nahe gesehen, sie hat eins dieser schmalen,
bleichen Gesichter, die so ergreifend sein können. Und dann die Augen,
goldbraun, die aussehen, als seien sie müde von dem eigenen Glanze, den sie
ausstrahlen müssen. Und der Mund, der so geistvoll Schmerz ausdrückt.«

»Du dichtest ja«, warf Dina hin. Allerdings, Oskar gestand, daß diese Begegnung
ihn sehr anregte. Dina zog die Augenbrauen ein wenig empor, was ihrem Gesichte
einen Ausdruck verleihen sollte, als langweilte sie das Gespräch. »Für dein
Talent«, meinte sie, »ist es schade, daß ich ein rundes Gesicht habe, keine
müden Augen und keinen geistreichen Mund.«

»Unsinn«, brummte Oskar, dann fuhr er auf: »Ich wundere mich, daß du kein
Mitleid fühlst. In solch einem Fall kann man sich doch einer gewissen
menschlichen Teilnahme auch für Fremde nicht erwehren.« Dina zuckte die
Achseln: »Mitleid schon, aber Damen in solchen Verhältnissen stehen mir so
fern, daß mein Interesse für sie nicht sehr lebhaft ist.« Da lachte Oskar
höhnisch: »Natürlich, ihr drapiert euch in eure bürgerliche Tugend und seid
dann aller menschlichen Gefühle überhoben.«

»Ja, wünschst du denn, daß ich mich für solche Damen interessiere?« fragte Dina
gereizt. »Solche Damen?« wiederholte Oskar, machte eine abwehrende Bewegung,
nahm seinen Hut und lief hinaus.

Er ging in den Wald. Die jungen Tannen der Schonung standen blank und
regungslos in der Mittagssonne, durch die heiße Luft surrten zahllose winzige
Flügel, ein Ton wie das regelmäßige Atmen eines Schläfers. Hier war es gut. Der
Streit mit Dina hatte in Oskar die angenehme Erregung, das starke Empfinden,
die sich in letzter Zeit in ihm anzusammeln begannen, zerstört, hier waren sie
wieder da. Langsam ging er den Waldweg entlang, da sah er auf einer Bank die
Fremde sitzen. Fräulein Adine Mieke im weißen Kleide, ohne Hut, die Hände im
Schoß gefaltet, seltsam regungslos, als schliefe sie, aber ihre Augen waren
weit offen und schauten starr und klar vor sich hin, das bleiche Gesicht trug
den Ausdruck einer großen Müdigkeit, die sich unendlich wohlig an der Ruhe
berauschte. Dieser Anblick erschütterte Oskar, er blieb einen Augenblick
stehen, dann ging er entschlossen auf die Bank zu und setzte sich mit einem
kurzen »Entschuldigen Sie«. Das junge Mädchen schrak heftig zusammen, errötete
und antwortete: »O bitte.« Gleich darauf jedoch versank es wieder in sein müdes
Vorsichhinstarren und schien Oskar vergessen zu haben. Er aber fühlte, daß er
etwas Bedeutsames sagen, etwas Bedeutsames tun mußte, er begann daher: »Das ist
ungewohnt, mein Fräulein, sonst pflegen Sie bei Tage nicht auszugehen, denke
ich.« Adine Mieke fuhr wieder zusammen, errötete, und etwas wie Schrecken malte
sich auf ihrem Gesichte, als sei sie auf einer unerlaubten Tat ertappt worden.
»Ach ja«, erwiderte sie hastig, als müßte sie sich entschuldigen, »wir gehen
bei Tage nicht aus, er, das heißt, mein Freund will das nicht, aber mir wurde
es da drinnen hinter geschlossenen Fensterläden so eng, ich konnte nicht atmen,
es machte mich krank. Da bin ich ein wenig hinausgegangen.« Sie stieß das
schnell hervor wie ein Kranker, der froh ist, auf eine teilnehmende Frage sein
ganzes Leiden herauszusagen. »Daran tun Sie sehr recht«, erwiderte Oskar,
ergriffen von dem gequälten Blick ihrer Augen, »um diese Stunde hier still zu
sitzen ist, denke ich, sehr heilsam; spüren Sie nicht auch, wie sich unser
Körper hier mit Leben volltrinkt, zum Überlaufen voll. Wir können hier Leben
auf Vorrat aufspeichern.« Oskar lächelte, Adine jedoch erwiderte dies Lächeln
nicht, sondern machte noch immer ihr erschrockenes Gesicht. »Oh, meinen Sie?«
sagte sie. »Und das ist doch gut«, fuhr Oskar fort, »denn wir können doch nicht
genug Leben in uns aufsammeln.« Das schien Adine zu ärgern, sie zog die
Augenbrauen leicht zusammen, ihr Mund zuckte, als sei sie böse und als wollte
sie weinen. »Ich wollte mich hier ein wenig ausruhen«, sagte sie mit zitternder
Stimme, »ich wollte nichts einsammeln und nichts trinken, und ich brauche
keinen Vorrat, und jetzt muß ich auch gehen.« Sie stand eilig auf, nickte und
lief den Waldweg hinab dem Hause zu. Oskar schaute ihr gerührt nach und sagte
sich: »Oh, die hat noch Lebensvorrat genug in sich.«

Oskar erzählte Dina nichts von der Begegnung, war aber unterhaltend und
liebenswürdig. Er sprach davon, daß die Natur mit jedem Tage einen tieferen
Eindruck auf ihn mache, daß seine Dichtung in ihm wachse, »sie kommt, sie
kommt«, sagte er und rieb sich vergnügt die Hände, es kam nur darauf an, viel
mit der Natur allein zu sein, sozusagen mit der Natur unter vier Augen. Dina
griff seufzend nach ihrem englischen Roman, ach ja! darauf kam es immer heraus,
daß sie einsam zu Hause sitzen mußte.

Abends hatte Oskar einen anstrengenden Wachtdienst, er folgte dem Paare, wenn
es zum See ging, er nahm einen Kahn und fuhr auf den See hinaus, sein ganzes
Wesen war gespannt vor Erregung, vor Angst, vor quälendem Mitleid, als gälte
es, etwas ihm Teures zu retten. Den Tag nach ihrer ersten Begegnung hatte er
Adine nicht auf der Bank getroffen, am folgenden Tage jedoch saß sie wieder da,
die Füße von sich gestreckt, die Hände im Schoß gefaltet, ganz versunken in die
Ekstase des Ruhens. Oskar setzte sich zu ihr, sie lächelte matt und sagte
leise: »Ich bin doch wieder da.« – »Das ist gut, das ist gut«, meinte Oskar
eifrig. »Ach nein, aber – er schlief gerade, da mußte ich hinaus. Sie sagten,
hier trinke man sich mit Leben voll, ja, so komme ich mir vor, wie ein Trinker,
der sich heimlich fortstiehlt, um sich einen Rausch zu holen.«

»Warum heimlich?« rief Oskar eindringlich, »es ist ja unsere Pflicht, so viel
Leben als möglich in uns hineinzubringen, das ist ja gut, wer kann uns das
verbieten.« Adine zuckte müde mit den Schultern. »Ach wozu! es hat ja doch
keinen Sinn.« Oskar setzte sich zurecht, jetzt galt es, etwas Entscheidendes zu
sagen, jetzt galt es, dieses arme verzagte Wesen zum Leben zu überreden. Ihm
wurde warm ums Herz, schließlich war er doch nicht umsonst ein Dichter, wenn er
auch bisher keine Zeit für seine Dichtungen gefunden hatte. So begann er denn:
»Bitte, mein Fräulein, es ist möglich, daß das Leben keinen Sinn hat, es ist
sehr möglich, aber es braucht auch keinen Sinn zu haben, es ist für sich selbst
genug. Und sehen Sie, in den Augenblicken, in denen es am wenigsten Sinn zu
haben scheint, in denen es nur so in uns brennt und uns gedankenlos macht, da
macht es uns am glücklichsten, da verstehen wir es ganz. Um solcher Augenblicke
willen können wir schon manches Harte mit in den Kauf nehmen.«

»Warum sagen Sie das?« fragte Adine und sah Oskar erstaunt und böse an, er
jedoch fuhr in ruhig belehrendem Tone fort: »Weil – nun weil es mir scheint,
als hätten Sie das ein wenig vergessen. Nun also, hören Sie dem Summen hier zu,
hat das einen Sinn? Es ist eben nur die wohlige Musik von tausend kleinen
Wesen, die glücklich sind, zu leben. Bitte, sehen Sie dort die Hummel an,
diesen hübschen kleinen goldbraunen Sammetball, wie sie gemächlich durch den
Sonnenschein schlendert. Sie fliegt an den Blumen vorüber, sie hat nichts zu
tun, als durch den Sonnenschein zu schlendern und schläfrig vor sich hin zu
singen. Nein bitte, sprechen Sie nicht, wir wollen jetzt nebeneinandersitzen
und schweigen. Sie werden mich dann verstehen. Es ist nämlich nicht unwichtig,
daß in solchen Augenblicken zwei nebeneinandersitzen, das gehört dazu, also
bitte.«

Adine lächelte wieder ihr müdes Lächeln, aber sie schwieg gehorsam, faltete die
Hände im Schoß und schaute der Hummel nach. Aus ihrem bleichen Gesichte wich
alles Gespannte, Angstvolle, es war wie das Gesicht eines Menschen, der
einschlafen will und noch ein wenig zögert, um zu fühlen, wie die Süßigkeit der
Ruhe ihn überwältigt. Aus den unbewegten Augen aber rannen langsam Tränen über
die blassen Wangen.

Abends, als Dina und Oskar auf dem Balkon saßen, tönten wieder die Stimmen der
Nachbarn von unten herauf. »Wieder ein Tag vorüber«, sagte Doktor Krammer
klagend, »und warum? ich frage, warum?« Adine antwortete, ihre Stimme zitterte,
sie schien zu weinen: »Was kann ich dafür? Du sagst, es kommt ohne unser Zutun,
ich warte.« Doktor Krammer lachte kurz und höhnisch auf, Dina fand dieses
Lachen unheimlich. Unheimlicher noch war es, daß neben ihr in der Dunkelheit
auch Oskar zu lachen begann. »Warum lachst du?« fragte sie. »Ich denke, du bist
mitleidig.« –

»Ich bin mitleidig«, erwiderte er, »und deshalb lache ich.« Dina zuckte die
Achseln. Es war wohl Schuld der Dichtung, dachte sie, daß Oskar jetzt solche
Aussprüche liebte, die ihr ganz unverständlich waren.

Für Dina kamen jetzt einsame Tage, die ihr unendlich lang erschienen. Sie sah
Oskar fast nur zu den Mahlzeiten, ihre Spaziergänge mußte sie allein machen,
oder sie saß auf dem Balkon und las den englischen Roman, vor sich das sonnige
Tal in seiner fetten, farbigen Ruhe. Sie hätte viel um ein Ereignis gegeben,
und wäre es auch nur wieder eine tüchtige Szene mit Oskar gewesen, Tränen und
Versöhnung. Eines Tages, als sie von ihrem heißen Morgenspaziergang heimkehrte
und sich anschickte, auf Oskar zu warten, der täglich zu spät zum Mittagessen
kam, da trat die Magd Resei ein und berichtete: Der Herr lasse der gnädigen
Frau sagen, er habe eilig in die Stadt müssen, er würde noch schreiben. So, das
war eine Neuigkeit, aber sie überraschte Dina nicht allzusehr, sie war an
solche geheimnisvolle Entschlüsse bei Oskar gewöhnt. »Ja, unten beim Bauern«,
berichtete Resei weiter, »hatte der Herr den Wagen bis zur Station genommen.«
So, nun, dann konnte Resei das Mittagessen bringen. Das Mädchen ging, in der
Türe blieb es stehen, als hätte es noch etwas zu sagen. Dina schaute
erwartungsvoll auf. »Ja – und«, begann Resei zögernd, »der Bauer sagt, drüben
am Walde ist das Fräulein, das hier vom Doktor unten, in den Wagen gestiegen
und mitgefahren.« Resei schaute Dina nicht an, sondern ging eilig zur Türe
hinaus. Dina war ein wenig bleich geworden, sie bog den Kopf auf die Lehne des
Sessels zurück. »Ach Gott, wieder das, immer wieder das! wahrscheinlich wieder
solch ein Erlebnis.« Wenn Dina eifersüchtig war, pflegte Oskar zu sagen: »Ich
nehme dir nichts, aber ich bedarf solcher Erlebnisse wie der Maler seiner
Farben.« Es erregte Dina kaum, nur eine trostlose Müdigkeit machte ihr das Herz
schwer. Sie beschloß, nicht mehr auszugehen, sie schämte sich vor den Leuten,
die jetzt doch alle wußten, was geschehen war, sie wollte ruhig auf ihrem
Stuhle sitzen und sich nicht rühren. Jetzt zwar fühlte sie nur müde
Resignation, aber das Unglücklichsein würde noch kommen, das kannte sie aus
ähnlichen Fällen. Langsam vergingen die schwülen Nachmittagsstunden mit ihrem
Fliegengebrumm und den grellen Sonnenstrahlen, die durch die Spalten der
Jalousien in die Dämmerung des Zimmers hineinstachen. Dann kam die
Abendkühlung, der Wind flüsterte in den Bäumen, und der süße, starke Duft der
Wiesen drang herein, wehte wie Trost in dieses Zimmer, das Dina ganz voll und
schwer von Traurigkeit zu sein schien. Endlich hingen rosenrote Abendwolken an
den Berggipfeln. Es wurde an die Türe geklopft. Dina sagte »herein«, ohne
aufzuschauen, sie glaubte, es sei die Magd. Als die Türe sich aber öffnete und
wieder schloß, schaut sie auf. Ein Herr stand an der Türe, Doktor Krammer, mit
seinem wirren, schwarzen Haar, den aufgeregten Augen im bleichen Gesicht und
den ungelenken Schülerbewegungen. Er verbeugte sich hastig. Oh, der! dachte
Dina und sah ihn mit Abneigung an. Was wollte der? O nein, der durfte an sie
nicht heran, ihre Sache und seine Sache hatten miteinander keine Verbindung,
und sie war zufrieden mit dem kalten, hochmütigen Tone, in dem sie fragte: »Sie
wünschen, mein Herr?« Doktor Krammer stolperte vorwärts und begann zu sprechen:
»Verzeihen Sie, gnädige Frau, ich wollte Sie um Gehör bitten, nur einige
Worte.« Dina wies auf einen Stuhl hin, Krammer setzte sich, rang die Hände
ineinander und stieß mühsam hervor: »Sie wissen es vielleicht schon, gnädige
Frau, Ihr Gemahl hat heute mit meiner – meiner Freundin den Ort verlassen.« –
»So höre ich«, sagte Dina in einem Tone, als handle es sich um die
gleichgültigste aller Nachrichten. Der junge Mann schaute sie erstaunt an,
verzog seltsam sein Gesicht, sann einen Augenblick vor sich hin und murmelte:
»Das habe ich nicht erwartet, daß das so aufgefaßt wird, habe ich nicht
erwartet.« Er schüttelte sich, als fröre er, und als er zu sprechen begann,
überschlug sich seine Stimme, und er sprach schnell, als fürchtete er,
unterbrochen zu werden: »Daß das Ereignis hier so aufgefaßt wird, konnte ich
nicht erwarten. Ich könnte nun gehen, ich will nur noch sagen, daß dies
Ereignis für mich ein Unglück, ja das Unglück meines Lebens ist. Mit diesem
jungen Mädchen hatte ich einen Bund geschlossen, der fester, ich kann wohl
sagen, heiliger ist als jeder andere Bund, und nun – diese gemeine Trivialität
des Lebens, die alles zerstört.« Er schwieg, rang seine Hände ineinander, daß
sie knackten, und sein Gesicht zuckte, als wollte er weinen. – »Es tut mir sehr
leid«, sagte Dina jetzt teilnahmsvoll, »aber wie kann ich – –« – »Nein, Sie
können mir nicht helfen«, unterbrach der junge Mann sie hastig, »es war ein
Irrtum von mir. Ich bin mein ganzes Leben unglücklich gewesen, daran bin ich
gewöhnt, aber ich verstand es nie recht, allein unglücklich zu sein, ich suchte
immer einen Gefährten meines Unglückes, jetzt glaubte ich ihn gefunden zu
haben, es war eine furchtbare Enttäuschung, und in meiner Aufregung meinte ich
hier oben etwas wie den Kameraden meines Schmerzes zu finden, es war sehr
töricht, verzeihen Sie, gnädige Frau, daß ich gestört habe, so will ich wieder
gehen.« Er blieb jedoch sitzen und schaute vor sich nieder. Dina sah ihn
mitleidig und neugierig an. »Was werden Sie jetzt tun?« fragte sie, »werden Sie
etwas schreiben?« – »Schreiben!« fuhr Krammer auf, »Sie wollen über mich
spotten.« Dina errötete: »O nein, Herr Doktor; gewiß nicht, ich höre nur immer,
daß man Erlebnisse nötig hat, um etwas zu schreiben. Es war natürlich dumm, das
zu sagen.« Krammer lächelte verzeihend. »Was ich tun werde«, meinte er, »nun,
das ist jetzt gleich, ich werde leben«, und er erhob dabei die Stimme, »ich
sehe ein, das Leben ist so gemein, daß ein edler Tod darin nicht Platz hat.«
Dieser Ausspruch schien ihm seine Haltung zurückzugeben, er erhob sich, machte
ein hochmütiges Gesicht und verbeugte sich. Dina nickte ihm zu: »Ach ja, Herr
Doktor, tun Sie das, und wenn das Fräulein das erfährt, wird sie gewiß
wieder –« Er jedoch machte eine abwehrende Bewegung und verließ das Zimmer.

Die Dämmerung erfüllte das Gemach, Dina saß noch immer auf ihrem Platze, sie
dachte an Krammer, anfangs mit leichtem Grauen, dann mit Mitleid, und endlich
dachte sie an sich, und da wurde das Mitleid so groß, daß sie lange still vor
sich hin weinte.

