Eduard Stucken

Im Schatten Shakespeares

Erstes Buch

1

Im Sommer 1927 berichteten die Zeitungen, daß der berühmte Essexring von seinem
letzten Besitzer dem Staate England geschenkt worden sei. Einst hatte ihn
Königin Elisabeth ihrem Günstling Essex an den Finger gesteckt, – nicht um den
schwer zu Bändigenden an sich zu fesseln, vielmehr, um sich und ihrem
unbändigen, alternden Herzen eine Fessel anzulegen. Ihre Gunst, das wußte sie,
war eine Liane, die leicht welken konnte; der Weg vom Königspalast zum Tower
war nicht gar weit; ein Henkergespenst kauerte zu Füßen des Thrones und
erwartete die Zuhochgestiegenen ... Darum forderte sie den Günstling auf, ihr
das Kleinod zuzuschicken, falls er künftig einmal in Ungnade fallen, dem
Schafott verfallen sollte; sie werde beim Anblick des Ringes – das versprach
sie feierlich – gedenken, Gnade walten lassen, aus Todesnot befreien.

Als wenige Jahre später Essex seinen Kopf verwirkt hatte, bat er eine nahe
Verwandte, Alice Lady Howard, seinen Ring der Königin zu bringen. Die Lady war
bereit, es zu tun; ihr Gatte jedoch, dem sie davon erzählte, verbot es ihr.
Nicht verwinden konnte Admiral Howard, der einst gemeinsam mit Essex die
Spanier bei Cadiz überfallen hatte, daß er vom glanzvollen Rivalen überstrahlt
und in den Schatten gestellt worden war. Sein heimlicher Erzfeind bisher, wurde
er nun sein heimlicher Mörder.

Zwei Jahre vergingen. Lady Howard erkrankte. Der Königin, die an ihr Sterbebett
kam, zeigte sie den Ring. Stöhnend, zerfressen von Reue, halb wahnsinnig vor
Mitgefühl mit sich selbst und mit der schmerzerstarrten Königin, beichtete sie,
was Essex ihr aufgetragen und was sie, eingeschüchtert durch das Verbot ihres
Gatten, auszuführen unterlassen hatte. Ehe sie tränengebadet dies hervorächzte,
waren auf ihren Wunsch alle Anverwandten und Pflegerinnen wie auch das Gefolge
Elisabeths ins Nebenzimmer gegangen, – allein war sie mit ihrer Richterin.
Diese sagte nichts, stierte hilflos vor sich hin. Zuerst hatte ein flüchtiges
Lächeln über ihr greises, fahles Gesicht hingezuckt, als wäre sie befreit von
bleierner Last –: also war er doch nicht so hochmütig und trotzig zum
Henkerblock geschritten, also hatte er doch ihre Güte nicht verschmäht, hatte
also doch die Hand nach ihrer Hand ausgestreckt und an ihr Erbarmen geglaubt
... Doch das Lächeln versteinerte, wurde blutfinster, wurde schmerzhafte
Verzerrung. Stumm, qualvoll stumm, wiegte sie wie ein todwundes Tier den Kopf
und den ins perlenbesäte Mieder geschnürten Rumpf von links nach rechts und von
rechts nach links – immer wieder ohne Unterlaß ... Plötzlich umkrallte sie die
abgemergelten Arme der Sterbenden, beugte sich über sie, brachte ihr Gesicht
dicht an das blutlose Gesicht, senkte den brennenden Blick in die erlöschenden
Augen, um Höllenflammen darin zu entzünden ... Lady Howard vernahm den
gemurmelten grauenvollen Fluch nicht mehr. Die draußen Wartenden aber vernahmen
gleich darauf einen gräßlichen Aufschrei; – als sie ins Zimmer traten, lag die
Königin schluchzend über einer Leiche.

Die vergoldete Hofkarosse fuhr nach Whitehall zurück, – da sah jedermann den
Tod in Elisabeths Blick. Unenträtselbar war, was sie, flüsternd vor sich
hinredete. Sie verweigerte jegliche Nahrung, legte sich angekleidet aufs Bett,
fand nicht Schlaf noch Ruhe und irrte, eine flackernde Kerze in der Hand, durch
die nachtfinstern Prunksäle, als wäre sie ihr eigenes Gespenst. Sie überlebte
Lady Howard nur zwölf Tage und verschied erwürgt vom Gram.

2

Als die Kinderlose die Augen geschlossen hatte, ahnte ihr ehrlich trauerndes
Volk noch nicht, daß die Krone dem Sohne ihrer geköpften Feindin Maria Stuart
zufallen würde. Andere, in deren Adern gleichfalls Tudor-Blut floß, schienen
würdiger zu sein als der unwürdige, Knaben liebende Schulmeister auf
Schottlands Thron, der freilich nach dem Tode seiner Mutter die blutbefleckte
Hand Elisabeths feige und liebedienerisch geküßt, sich ihre Gunst erschmeichelt
hatte. In Tavernen und bei Hahnenkämpfen und Pferderennen, aber auch in den
parfümierten Gemächern des Adels, erhitzten sich manche für William Seymour,
Lord Beauchamp: stammte er doch von Maria Tudor, einer Schwester Heinrichs
VIII. ab. Am meisten Sympathie beim Volk und der Nobility genoß indes ein
zehnjähriges Kind von wunderbarer Schönheit, Lady Arbella Stuart, deren
Großmutter eine andere Schwester jenes hochbegabten Blaubarts, also eine Tante
der jungfräulichen Königin, gewesen war. Sir Walter Raleigh, Krieger, Seeheld
und Dichter, verfocht in dem von ihm gegründeten Mermaid-Klub die Rechte der
noch ungekrönten kleinen Königin ...

Was beim Wein, beim Tennis, bei Hahnenkämpfen verfochten wurde, blieb dem
allmächtigen Staatssekretär Sir Robert Cecil nicht verborgen – das Entziffern
der Spionenberichte trug mit Schuld daran, daß seine grünen Kaninchenaugen
stets karminrote Lider umränderten. Doch Kinder zu krönen und eine Regentschaft
zu errichten war nicht nach seinem Geschmack; vielleicht auch darum nicht, weil
seine Freundin, die nicht mehr junge Catherine Lady Suffolk, längst unauffällig
dem Schottenkönig den Weg geebnet hatte, seit Jahren von dessen heimlichem
Sachwalter, dem Earl of Mar, erkauft. An Elisabeths unbestechlichem Hof war sie
ein Monstrum an Bestechlichkeit; ihr war für Gold ihr Leib feil und feil auch
die Gesinnung ihres Gatten Thomas Lord Howard of Walden; mit den Dukaten, die
sie von Don Fernando Gyrone, dem spanischen Gesandten, und vom schottischen
Earl of Mar erhalten hatte, erbaute Lord Howard den mehr als fürstlichen Palast
Suffolk House in London.

Seit Jahren war der Boden beackert worden, auf dem die tragische schottische
Saat aufgehen sollte. Schon Essex war ein Partisan des Königs James gewesen.

3

Der wilde Jäger reitet in Winterstürmen nicht so rastlos wie Robert Cecil's
Bote Tage und Nächte nordwärts ritt, die Nachricht von Elisabeths Tod dem
verkrüppelten Schottenkönig zu überbringen. Denn ein Krüppel an Leib und Seele
war James, vor seiner Geburt bereits, während der Ermordung Rizzios, durch
einen Fall oder Stoß in seiner Mutter Leib verletzt, nicht fähig, ungestützt zu
gehn oder zu stehn. Und wie sollte seine Seele geradegewachsen und aufrecht
sein, da sein eigner Vater Darnley ihm, dem noch Ungeborenen, das eine Bein
gelähmt, das andere verkürzt hatte! ...

Den Tod Elisabeths bejubelte James mit einem kniefälligen Lob- und Preisgebet,
mit einem Humpen Kanariensekt, mit Kirchgang, Glockengeläut und Kanonendonner.
Das Tafelgeschirr aus König Malcolm's Zeiten, das er verpfändet hatte, ließ er
sofort auslösen. Weniger beglückt war seine aus Dänemark stammende Frau,
Königin Anna. Sie hatte vor kurzem erst mit den edelsten Schotten ein Komplott
eingefädelt, James zu entthronen. Und es war ihr zweifelhaft, ob der englische
Adel so gefällig sein werde, ihren pedantischen Ehemann, als wär's ein
ungezogener Junge, mit seinen lateinischen Folianten und theologischen
Streitschriften einzusperren, ihn hinter Schloß und Riegel zu setzen, wie es
schon zweimal – in Stirling Castle und Ruthven Castle – ihm geschehen war. Eine
Balladengestalt war Königin Anna in ihrer ersten Jugend gewesen, hatte ein
romantisches, wildes Leben geführt, von den undurchsichtigen, hüllenden Nebeln
Schottlands den Blicken entzogen. Nun bangte ihr, ins hellere Licht Südenglands
zu treten. Daß die Hungerleiderei der Königsfamilie ein Ende fand, mochte James
erfreuen; – lockender als die Fettgänse Englands waren ihr die kreischenden
Wildgänse und singenden Schwäne des Firth of Forth ...

4

Sie tröstete sich erst, als beschlossen wurde, daß James zu Schiff
vorausfahren, sie aber auf dem Landwege ihm nach London nachfolgen sollte. Das
gab ihr die Möglichkeit, sich ihr ältestes Kind, den damals zehn Jahre alten
Thronfolger Prinz Henry – oder Prince Hal, wie er meist genannt wurde –
zurückzurauben, der ihr bald nach seiner Geburt von James geraubt worden war.
Südwärts reisend, traf sie unangemeldet und völlig unerwartet mit großem
Gefolge auf dem Schlosse des Earl of Mar ein, von dessen Mutter Anabella der
junge Thronfolger erzogen wurde. Die Königin forderte die Auslieferung ihres
Sohnes und begann zu toben, als die Schloßherrin sich herausnahm, sie nach dem
schriftlichen Befehl des Königs zu fragen. Die steinalte hagere strenge
Countess of Mar, Witwe des einstigen Regenten Schottlands, stand mit
ausgestreckten Armen schirmend vor dem Knaben – königlicher als eine Königin,
beschämte sie durch ihre eisige Kälte die Rasende. Der tolle Auftritt endete
damit, daß Königin Anna, die schwanger war, zu Boden stürzte und in Gegenwart
ihrer Feinde und ihres Sohnes dort auf den Steinfliesen der alten Burghalle ein
totes Kind gebar.

Statt den Embryo zu begraben, ließ sie ihn einbalsamieren und reiste, nach
kurzer Erholungsfrist, durch Schottland und durch ganz England mit dem
Kindersarg – täglich von Bürgermeistern und Schultheißen, Schulkindern,
Studenten und Handwerkern als Fürstin der geeinten drei Reiche – ja sogar
Frankreichs – begrüßt und unablässig Tränen über dem kleinen Sarge vergießend,
damit alle Welt es sehe und erfahre, vor allem aber James erfahre, wie
schmachvoll sie behandelt worden war.

Als sie in London einzog, zog auch die Pest in London ein und warf den ersten
Schatten auf das rausch- und tanzbereite neue Stuart-England. Der vor Angst
schlotternde Hof sagte alle Festlichkeiten ab; Krönung, Stierkämpfe und
Hinrichtungen wurden verschoben. Auf Königin Anna's Bitte, den Earl of Mar und
seine Mutter grausam zu strafen, erwiderte der König: »Essex, Howard und Mar
verdanken wir, daß uns die Krone Englands zufiel.«

»Wenn ich sie Mar danken soll, so verzichte ich auf Englands Krone!« trotzte
die Königin.

Jedoch die neue Krone stand ihrer üppigen Blondheit gut, – so behielt sie sie
denn. Und als der Totentanz der Pest von dannen zog, anderen Tänzen,
Schmausereien und Maskeraden Platz zu machen, entdeckte sie, daß es auch in
England singende Schwäne gab – nicht nur den Sweet Swan of Avon – und auch
reichere Wucherer und Geldleiher als im ärmlichen, durch ständige Fehden
verarmten Edinburgh. Sie vergeudete und tanzte und fand sich drein, daß Prinz
Hal – den sie jetzt ebenso haßte, wie sie ihn vordem überschwenglich geliebt –
auch in London, wohin James ihn hatte nachkommen lassen, zunächst noch seine
Erzieher behielt. Dann – der Earl of Mar starb bald – wurde Hal in die Hände
des Humanisten Adam Newton gegeben, eines berühmten Lateiners und feinen
Kopfes, der als Mensch freilich zu gutherzig, schwach und devot war, ein so
unbändiges Rassepferd, wie der kleine Thronfolger eines war, an der Kandare zu
halten. Allzufrüh entglitten die Zügel. Vater und Mutter, in Anspruch genommen
durch läppische Vergnügungen, kümmerten sich nicht um den außerordentlich
begabten, seinem Alter weit vorausgeeilten Knaben, fragten nie, wo und wie er
seine Mußestunden verbrachte. Das war ja Sache des Lehrers; – dem aber hatte
das Kind mit funkelnden Augen solche Fragen ein für allemal untersagt. Wenn The
Lord of the Isles – (so lautete der schottische Titel des kleinen Thronfolgers)
– gegen Mitternacht eine Kalesche anzuspannen befahl, um aus Whitehall nach
London hineinzufahren, stieß er auf keinen Widerspruch. Sein kindliches Ideal
wurde sein großer Namensvetter, Shakespeare's Prince Hal, der mit Falstaff,
Pistol, Dortchen Lakenreißer gelumpt, dann aber Frankreich erobert hatte; und
es fehlte nicht an Schmeichlern, die ihm die Hände küssend versicherten, er
habe eine auffallende Ähnlichkeit mit dem Bilde jenes kriegerischen Königs der
roten Rose.

5

Andersgeartet war James, der sich gern Rex Pacificus nennen hörte. Er wollte
England einer Glanzzeit zuführen, – doch nicht durch Kriege, sondern durch
Ausweichen und Zurückweichen vor Spanien, vor Frankreich und vor jeglicher Art
von Verantwortlichkeit. Auch im geeinigten Königreich wollte er ein
Friedensbringer sein, den jahrtausendalten schottisch-britischen Haß auslöschen
– doch die Presbyterianer bedrohen; Balsam auf irische Wunden träufeln – doch
die Katholiken verfolgen; zu den Protestanten halten – doch die Puritaner
verhöhnen und die katholischen englischen Adligen schonen; das Parlament
einberufen – doch sein Gottesgnadentum verkünden; sich mit dem Heiligen Stuhl
gut stellen – doch den Papst öffentlich als Antichrist brandmarken. Kurz und 
gut, er wollte schwarz und weiß zugleich sein; – und die Speichellecker nannten
ihn darum den britischen Salomo.

Als Rex Pacificus wollte er auch die beiden verfeindeten Familien Essex und
Howard aussöhnen, ohne die seine Krönung in London nie erfolgt wäre. Der
hingerichtete Essex hatte einen kleinen Sohn hinterlassen und der Lord-Kämmerer
Thomas Howard, Earl of Suffolk, hatte ein beinah gleichaltriges Töchterchen.
Doch die Ausführung des Planes, durch eine Heirat dieser Kinder den Haß der
Familien aus der Welt zu schaffen, mußte James sechs Jahre lang hinausschieben.

In die Zwischenzeit fielen folgenreiche Geschehnisse: ein schlecht
vorbereiteter Aufstand, dessen Ziel es war, die zehnjährige Prätendentin Lady
Arbella Stuart zur Königin Englands auszurufen, und an dessen Spitze der große
Sir Walter Raleigh stand, wurde im Keime erstickt. In dem darauffolgenden
langwierigen Prozeß wagte der dickschädlige Lord Oberrichter Sir Edward Coke
den berühmten Seehelden in wegwerfendem Ton zu duzen, und ganz England stieß
einen Schrei der Wut darüber aus, einen Schrei, der an die Fensterscheiben des
Königsschlosses dröhnte. Nie war Raleigh ein so gelenker Fechter gewesen wie
beim Wortkampf mit seinen königstreuen Anklägern, nie so löwenkühn, witzig,
geistig überlegen, genial. Die ihm das Todesurteil sprachen, waren die
Besiegten in dieser Schlacht; er war der gefeierte Sieger, – und blieb es, im
Tower eingekerkert, Liebling und Stolz seiner Landsleute, ein Adler im Käfig,
dem länger als ein Jahrzehnt lang James weder den Tod zu geben noch das Leben
zu schenken den Mut fand. Von den Mitangeklagten bestiegen zwei elegant und
würdig das Schafott; Lord Cobham aber ließ man entweichen. Der endete als
Schweinehirt. Seiner Latifundien beraubt, verstoßen und gemieden von seiner
Kaste als erbärmlicher Verräter, weil er vor Sir Edward Coke ein Geständnis
abgelegt und Mitschuldige genannt hatte, fand er in der armseligen Hütte eines
Bauern, seines einstigen Dieners, ein jämmerliches Asyl, vor dem Hungertode
gerettet, verpflegt, so gut es ging. Zum Dank hütete der Lord dem Kätner das
Vieh.

Die ahnungslose Urheberin aber so vieler Tragik, die kleine wunderschöne
Arbella verschwand spurlos aus dem Schlosse Worksop, wo sie, die elternlose,
bis dahin unter Aufsicht ihrer Tante Mary Countess of Shrewsbury eine
prinzliche Erziehung erhalten, Spanisch, Italienisch, Französisch und auch
Lateinisch fließend zu sprechen gelernt hatte. Der Schotte George Gordon,
Marquis of Huntley, kurz vordem vom König zum Lord-Schatzmeister ernannt, hatte
sich erboten, das Kind in Sicherheit zu bringen. Seither wußte kein Mensch, was
aus dem Kinde geworden war. Selbst James wußte es nicht; und sein bequemes,
träges Gewissen erlaubte ihm nicht, danach zu fragen.

Durch die zwei Jahre später erfolgte Aufdeckung der Pulververschwörung entging
ein anderes Kind, Lady Elisabeth – die spätere Winterkönigin – dem Geschick,
ein Kind auf dem Thron Englands, eine kleine blutige Mary zu werden, wie die
katholischen Verschwörer es planten. Da der Lord-Kämmerer Thomas Howard, Earl
of Suffolk, das Parlamentgebäude durchsuchend als erster die sechsunddreißig
Pulverfässer und die glühenden Augen des Guy Fawkes erblickt hatte, schloß ihn
James noch mehr ins Herz als zuvor: nicht nur die Krone dankte er ihm fortan,
sondern sein und der Seinen Leben. Von jetzt ab pflegte er Lady Suffolk auf den
Mund zu küssen, – wenn er sich auch sonst verteufelt wenig aus Frauenküssen
machte.

Die zweitälteste Tochter der Lady Suffolk, die inzwischen dreizehn Jahre alt
gewordene Lady Frances Howard, verlobte James im Dezember 1609 mit dem
vierzehnjährigen Robert Earl of Essex. Im Königsschlosse sollte zu Pfingsten
die Hochzeit gefeiert werden. Es wurde eine Doppelhochzeit, weil James, als die
furchtbare, von seinen Landsleuten nie vergessene Ermordung des jungen schönen
Earl of Moray sich wieder einmal jährte, auf den Gedanken kam, zwei verfeindete
schottische Familien gleichfalls durch eine erzwungene Verehelichung in
Whitehall auszusöhnen. Das von Lucy Lady Bedford, der geistvollsten Hofdame der
Königin, bei ihrem Freunde und Anbeter Ben Jonson für Frances Howard und Robert
Essex bestellte Hochzeitsfestspiel – the Masque of Hymen – sollte mit Hymens
Sprüchen nun auch dem andern Brautpaar – Sir David Moray, dem Sohn des
einstmals von Huntley Ermordeten, und Anne Lady Gordon, Huntleys Tochter, – zum
Bewußtsein bringen, daß im Königsschloß getraut zu werden, nur Gottbegnadeten,
von Göttern Gesegneten beschieden sei.

6

Es war zwei Tage vor der Hochzeit. Das Gold der Morgensonne blinkte auf den
Fenstern von Suffolkhouse, glitzernde, vorwitzige Strahlen bahnten durchs Glas
sich den Weg ins geheiligte Schlafgemach der einen der zwei Bräute, Frances
Howard, und durchblinkten den rosigen Körper der splitternackten
Dreizehnjährigen, die auf einer sehr flachen kupfernen Kufe inmitten des
Zimmers, kichernd und mit den dunklen Fuchsaugen zwinkernd, dastand. Mistris
Margaret Brown, die Kammerfrau, seifte der kleinen Lady Nabel, Schenkel und
Knöchel ein, während eine andere Handmaid sie aus einem überaus kleinen Krug
mit warmem Wasser übergoß; – denn es war ein Aberglaube, daß je kleiner beim
Baden der Krug sei, um so kleiner die Mädchenbrüste blieben. Elisabeth Lady
Knollys, um fünf Jahre älter als Frances, streifte ein Spitzenhemd auseinander,
es ihr überzuwerfen. Lady Catherine aber, die jüngste der drei Schwestern, ein
melancholisches Frätzchen, hielt in den Kinderhänden ein Paar grüne Hosen und
grüne Strümpfe. Die Sonne umstrahlte lachend dies Lever d'une petite duchesse.

Die Idylle fand ein jähes Ende. Lady Knollys, welcher der Aberglaube der
Kammerfrauen unbekannt war, bemerkte nichtsahnend zu Frances:

»Du solltest dich mit einem größeren Krug begießen lassen, es würde schneller
gehn.«

Das empfand Frances als eine Anspielung auf ihre Gestalt, die zu ihrem
Leidwesen noch kindlich und unentwickelt war. Böse entgegnete sie:

»Ich soll wohl Ammenbrüste haben, – wie du vor deiner Hochzeit?«

Lady Knollys wurde rot und weiß im Gesicht. Welche bodenlose Gemeinheit, sie in
Gegenwart der Kammerfrauen so zu beschimpfen. Ein stadtbekanntes
ehebrecherisches Verhältnis hatte sie mit Lord Vaux, ihrem Jugendfreund und
einstigen Verlobten, den sie nicht hatte heiraten dürfen, von ihrer
geldgierigen Mutter an den greisen Lord Knollys, Earl of Banbury, verschachert.

Aufschluchzend eilte Lady Knollys zur Tür. Dort wandte sie sich um und sagte:

»Ich wünsche dir, daß du Robert Essex so treu bleibst, wie ich meinem ersten
Verlobten!«

»Treu? ... Ich hasse Robert!« rief Frances, – so stark mit dem nackten Bein in
der übervollen Kufe aufstampfend, daß alle Anwesenden bespritzt wurden. Ihre
jüngste Schwester, die melancholische, rächte sich, indem sie die Zöpfe packte,
die über Frances Rücken wie zwei dicke schwarze Nattern niederhingen. Frances
glitt aus, stürzte in die Kufe, ihre Beine schnellten aufwärts, Wasser
plantschte klafterhoch empor. Die Kammerfrauen kreischten, halfen Frances sich
aufrichten. Schuldbewußt war Catherine hinaus geflohen; – doch Lady Knollys
stand noch immer an der Tür und sagte sanft, als Frances sich erhoben hatte:

»Du bist eine süße kleine Schlangenkönigin, Frances, Gott schütze dich und ihn
vor dir! ... Warum heiratest du ihn, wenn du ihn haßt?«

»Bin ich gefragt worden?« schrie Frances plötzlich wild. Jetzt war sie es, die
hemmungslos zu weinen begann. Doch Lady Knollys ging achselzuckend aus dem
Zimmer.

7

Eine Stunde später war Frances gekleidet, geschminkt, gekämmt und schlürfte
Schokolade aus einer chinesischen Porzellantasse, einem Geschenk der East India
Company. Da trat, ein Rosenbukett in der Hand, die Putzmacherin Mistris Turner
ein. Ihre ihr folgende Dienerin, ein bleichsüchtiges aschblondes Mädchen,
breitete das Hochzeitskleid über die Lehne eines Sessels. Welch ein
lilienweißer Schaum und Traum, welch ein tauflirrendes Spinngewebe aus
Brüsseler Spitzen und Silberbrokat, – welch ein Wunderwerk, welch ein
Zauberwerk! Doch Frances streifte das Hochzeitskleid bloß flüchtig mit einem
finstern Blick.

Während der Anprobe waren Frances und Mistris Turner allein, und niemand außer
der lachenden Sonne hörte ihr ruchloses Geflüster.

»Was macht Franklin?«

»So ein loser Schelm! Meinem stolzen Engel sein teuerstes Juwel zu stehlen!«

Frances kicherte vor sich hin:

»Was stahl er denn? ...«

»Deinen süßen roten Mund, Frances!«

Und Mistris Turner küßte Frances auf den geschminkten Kindermund.

John Franklin war ein Apothekerlehrling in Diensten der Putzmacherin: er
arbeitete in der ihr durch Erbschaft zugefallenen Apotheke des Master Turner,
ihres nach einjähriger Ehe jählings verstorbenen Gatten. Mit Schröpfköpfen,
Spanischen Fliegen, Hühneraugenpflastern und Klystieren verstand Franklin gut
umzugehn und wurde darum nicht selten in Adelspaläste gerufen; so hatte er
kürzlich erst Frances von einer Kolik kuriert ...

»Hast du ihn gebeten? ...«

»Ja, dies schickt er dir.«

»Was ist das? Vitriol? ...«

»Sprich nicht so laut ... Franklin war weiß wie ein Laken, als er es mir gab.«

»Der arme weiße Junge! Eigentlich brauche ich das Mäusegift nicht mehr – das
Mäuschen will den Speck nicht und will mich zur Strohwitwe machen ... zum
Mäusestrohwitwelein!«

»Lord Essex?«

»Seine Majestät hat befohlen, daß Robert gleich nach unserer Hochzeit nach
Italien reist. Seine Majestät meint nämlich, Robert sei noch zu jung, in meinem
Bett zu liegen!«

»Dann gib mir bitte das Fläschchen wieder, Frances!«

Aber Frances schloß schnell das Fläschchen in eine Kommode.

»Wer weiß – vielleicht kann ich's mal brauchen ...«

»Höre, Frances, versprich mir ... Versprich mir, recht vorsichtig zu sein!
Franklin trug mir auf, dir's zu sagen ... Du könntest sonst ihn und mich an den
Galgen bringen!«

»Dich, Ann? Hahaha, das möchte ich sehn: Du wirst die entzückendste Galgenfrau
sein, Ann, die jemals vom Winde geschaukelt wurde! Alle Männer werden um dein
Nonnengesicht weinen – glaubst du nicht, Ann? Und wie viele Balladen man auf
deine schönen toten Augen dichten wird, Ann! Stell dir's doch vor: der Wind
wird dich um und um wie einen Kreisel drehn – so wie ich dich jetzt herumdrehe,
Ann!«

Hell und kindisch lachend, in krampfhafter Ausgelassenheit, packte Frances
Mistris Turner an den Ellenbogen und schwirrte und tanzte mit ihr im Zimmer
umher. Dann schlang sie den Arm ihr um den Nacken und strahlte sie mit
unschuldigen Kinderaugen an.

»Du glaubst doch nicht wirklich, daß ich einem armen niedlichen Mäuschen ein
Leid tun könnte, Ann? Sehe ich denn wie eine Katze aus? Alle sagen, ich sehe
wie ein Reh aus – nicht wahr? ... Sieh mal, es ist nur so aufregend zu wissen:
daß man könnte, wenn man wollte! ... Aber, wahrhaftig, ich will nicht! ... Und
ich wollte auch gar nicht! – Das schwöre ich bei Jesus Christus, unserm Herrn!
... Das Fläschchen werde ich wegwerfen, – habe keine Angst, Ann! Ich bin keine
kleine Schlangenkönigin, wenn auch Elisabeth mich so genannt hat! ...«

»Und wenn du's wärst, man kann nicht anders als dich lieben, du Kindchen du!«

Seit frühster Jugend kannte Frances die Putzmacherin. Diese hatte, als sie noch
Ann Norton hieß, in Suffolk House eine bevorzugte Stellung als Oberhofmeisterin
innegehabt. Durch die keltischen Sagen, die sie in ihren freien Stunden den
Kindern erzählte, war früh in Frances, ihrer aufmerksamsten Zuhörerin, ein Hang
zum Unheimlichen und Dämonischen geweckt worden. Eine Freundschaft entstand
zwischen der Erwachsenen und dem Kinde, eine leidenschaftliche Freundschaft von
Seiten der Erwachsenen, die bald in eine Art Hörigkeit und Idolatrie ausartete:
Frances hätte sich den Mond zum Abendessen wünschen können und Ann Norton wäre
vor dem Versuch nicht zurückgeschreckt, ihr den Mond zu fangen und zu braten.
Eines Tages wurde Ann entlassen, weil Lady Suffolk entdeckt hatte, daß sie vom
Oheim ihres Gatten, dem Haupte der spanischen Hofpartei, Henry Earl of
Northampton, verführt worden war. Der greise, sündenbeladene Junggeselle
behielt die Verführte eine Weile noch in Northampton House und verheiratete sie
dann an einen »Doctor of Physicke« namens Turner. Da nach des Doctors
plötzlichem Tode sich herausstellte, daß seine Apotheke überschuldet war,
eröffnete seine Witwe ein Putzmacherei- und Schneidereigeschäft. Nicht lange,
und ihr strömte die vornehmste Kundschaft zu.

Ann Turner war fünfunddreißig Jahre alt und glich einer Madonna. Das hinderte
ein leise schleichendes, ungreifbares Gerücht nicht, dem Madonnenbilde
Kränkendes nachzusagen: in ihrem vierstöckigen Hause, das einst ein
Karmeliterinnenkloster gewesen war, gäbe es – außer der Werkstatt und der
Apotheke – auch noch andere geheimnisvolle durchaus nicht klösterliche Räume
... Das Gerücht war taktvoll genug, mehr nicht anzudeuten, – es hätte ja sonst
zu viele Damen und Herren des Hofes bloßgestellt ...

8

Frances hatte sich mit allen Schmucksachen behängt, die sie besaß, und ließ
ihre Mutter herbeibitten, damit sie sie im Hochzeitsstaat bewundere.

Lady Suffolk rauschte herein, groß, fleischig, ausladend, das immer zu rote
Gesicht mit dem dreifachen Unterkinn und der rassigen Habichtsnase kalkig
überpudert. Ein Zerrspiegelbild ihrer elfenhaften Tochter.

Hinter ihr drein, kaum bis an ihr Knie reichend, trippelte ein winziges
Hottentottenknäbchen in grasgrünseidener Pagentracht, welches das Ende ihrer
allzu langen Schleppe auf der Schulter trug.

Nachdem sie das Kleid begutachtet und gelobt hatte, entdeckte sie, daß an
Frances' ringbedeckten Fingern der berühmte Essexring fehlte.

»Hat ihn dir Robert noch immer nicht geschenkt?«

»Geschenkt wohl, aber nicht gegeben.«

»Warum nicht?«

»Lady Penelope, scheint es, hütet den Hort wie ein Drache.«

Vor sieben Jahren, nach dem Tode Elisabeths, hatte die Familie Essex den Ring
zurückerhalten. Von den beiden Schwestern des hingerichteten Essex lebte damals
die ältere, Dorothy Countess of Northumberland, auf Gütern im Norden; darum
nahm die jüngere, Lady Penelope, den Ring in Verwahrung, um ihn ihrem
unmündigen Neffen – wenn die Zeit gekommen sein würde – auszuhändigen. Die Zeit
war nunmehr gekommen, seitdem der König den freilich noch immer halbwüchsigen
Robert mit Frances verlobt hatte.

Lady Suffolk ließ sich Papier und Tinte geben und schrieb einen
unorthographischen, überaus höflichen Mahnbrief. Das Negerkind barst schier vor
Stolz, weil es den Brief zu Penelope Countess of Devonshire hintragen mußte.

Nach einer Stunde kam eine liebenswürdige ausweichende Antwort: der Ring sei
verkramt und werde gesucht.

9

Aus einer Gartentür des Audienzzimmers in Whitehall waren zwei junge Kavaliere
David Earl of Moray und Sir Thomas Overbury auf die Terrasse hinausgetreten und
stiegen die granitene, von zwei Sphinxen flankierte Treppe hinab dem großen
Park zu, der damals noch das Königsschloß umgab.

Der unschöne Sohn des schönen vom Marquis of Huntley ermordeten Lieblings der
Schotten und der Königin, des unglücklichen Earl of Moray, war den Abend zuvor
erst in London eingetroffen, um die vom König anbefohlene Hochzeit mit Anne
Gordon, des Mörders Tochter, zu feiern. Er war vom König in der Presence
Chamber huldvoll empfangen und eines kurzen Gesprächs gewürdigt worden. Dann
hatte James aus der Schar der in der angrenzenden Great Chamber harrenden
Höflinge Overbury herangewinkt und ihm befohlen, Moray in den Park zur Königin
zu führen.

Sympathisch und grotesk sah Moray aus. Anziehend waren seine blauen sinnenden
Augen. Einen Abglanz der Schönheit seines Vaters ließ sein flachsbärtiges
gutartig-grimmes Gesicht wohl erkennen. Doch sein zu kleiner Kopf stak auf
einem viel zu langen, spindeldünnen Körper; seine in Turnieren gestählten Arme
und Beine erinnerten – sobald er, wie jetzt, nicht im Sattel saß – an die
Gliedmaßen einer schlenkerig laufenden Spinnenkrabbe.

Overbury war in allem sein Gegenspiel, ein kultivierter Höfling vom Scheitel
bis zur Sohle. Er, der in Italien gereist war, verachtete die aus Spanien
stammende martialische Barttracht und rasierte sein blasses, langes, rassiges
Gesicht. Wenn jener flachsblond war, so war er braunhaarig. Wenn jener als 
Meister des Florettkampfes galt, so war Overbury's Waffe das Denken – und er
konnte zuweilen ein meisterlicher Fechter sein.

Das riesige Parkgelände war Blumengarten nur dicht beim Palast mit Fontänen,
Heckenwänden, Laubgängen und Alleen, sonst aber Forst voll greiser Baumriesen,
teils urwaldhaft, teils gelichtet, überraschend durch ungeahnte, plötzlich sich
öffnende Ausblicke auf Schilfteiche oder Wiesen, ein tags von Hirschen, nachts
von Dachsen, Uhus, Titanias Elfenschar und vom blödäugigen, zottigen Einhorn
bewohnter Zauberwald.

Zu einem der Ausblicke führte Overbury den Schotten. Sie standen erhöht auf
welligem Boden, der, über den Trümmern einer Umwallung aus Normannenzeit, dicht
überwachsen und überwuchert, sich dort zu einem niedrigen Hügelzug wölbte. Die
Zweige des Unterholzes beiseite schiebend zeigte Overbury auf einen weiten
Rasenplatz, wo einige zwanzig reichgekleidete Menschen saßen und standen,
deklamierten und zuhörten, sangen und lachten, – ein buntscheckiges,
grellfarbiges Bild, umrauscht von einem ebenso buntscheckigen, grellstimmigen
Klanggewirr. Die Königin übte dort – wie schon seit Wochen täglich – mit
Hofdamen und Hofherren »Hymens Maskenspiel« ein. Weil eine Störung während der
Probe von der Königin stets übel vermerkt wurde, hatte Overbury den Gast auf
den erhöhten Platz geführt, wo sie zuschauend und beobachtend abwarten konnten.

Moray's erste Frage war, ob seine Braut Anne Gordon unter den Hofdamen sei.
Overbury verneinte: so viel er wisse, werde Anne Gordon erst zum Hochzeitstag
erwartet.

Bedrückt schwieg Moray eine Weile. Man hatte ihm nicht einmal ein Bild des
unbekannten Mädchens geschickt, das er haßte und das ihn doch rätselhaft anzog
und beschäftigte; – nicht der alten Familienfehde wegen, sondern weil ihm
zumute war, als werde er in ein stockfinsteres Zimmer geführt und müsse ein
Ungeheuer umarmen, welches vielleicht – vielleicht – bei Lichte gesehen – sich
als liebreizendes Feenkind entpuppen könnte ...

Wer die Königin sei, fragte Moray nicht: ihre Brillanten verrieten sie. Voll
Bitterkeit betrachtete er das fette, plumpe, glitzernde Weib: das also war die
einst so schlanke, in Liedern besungene Dänische Anna, um derentwillen sein
Vater ... Sind Frauenaugen den Tod eines Mannes wert? ...

Von seinem Begleiter ließ sich Moray die Namen der Damen und Kavaliere nennen.
Nur wenigen darunter, allzu wenigen, hatte die chronique scandaleuse nicht eine
Narrenschelle oder Schandglocke angehängt – mochten sie Pembroke, Southampton,
Doncaster, Montgomery heißen oder steinreich sein wie Lady Bedford, Lady
Rutland, Lady Compton und andere.

»Wer kriecht da auf allen vieren herum?«

»Das ist unser Nebukadnezar – er frißt Gras wie ein Ochse zum Vergnügen der
jungen Ladies. Vordem hieß er Lord Compton.«

»Vordem? ...«

»Ja, vordem jüngst sein Schwiegervater, der Wollhändler Spencer, starb und er
erfuhr, wie unermeßlich groß die Erbschaft ist. Vor Glück ist er etwas
übergeschnappt. Nicht ganz, denn er kann auch Kaviar essen – und auf zwei
Beinen gehn. Wenn er von einem schwarzen Schoßhündchen hört, fährt er
sechsspännig hin und ersteht, ohne zu handeln, für jeden Preis das Tier. Er
soll bereits siebenhundert Schoßhündchen haben ...«

10

Trotz des Verbotes der Königin, die Probe zu stören, geschah es nun dennoch.
Eine hohe Frauengestalt mit langer Schleppe – aus der Ferne gesehen einem
Känguruh ähnlich – fegte über die Rasenfläche daher und die zwei Straußenfedern
ihres Hutes pendelten wie zwei lange Känguruhohren. Es war Lady Suffolk; so
zornbeschwingt hastete sie, daß das Hottentottenkind nicht Schritt halten
konnte und voll Wichtigtuerei einen Brief tragend, als wäre es ein Obsttablett,
hinterdrein stolzierte. Lady Suffolk entriß das Antwortschreiben Lady
Penelope's dem Mohrenknaben, färbte flüchtig küssend die ihr huldvoll
hingereichten königlichen Finger mit geschmolzener Lippenschminke und verbeugte
sich tief, steif, übertrieben zeremoniös vor ihrer Feindin. Schutz suchend
stand diese neben der Königin – wie ein Baptisterium im Schatten einer
Kathedrale. Das Ansinnen, den Essexring unverzüglich herauszugeben, lehnte Lady
Penelope mit einem Hinweis auf ihren Brief ab: darin habe sie ja die Gründe
genannt, die es ihr zur Zeit unmöglich machten ... Doch wenn sie sich auch
bemühte, der Gegnerin hoheitsvoll zu begegnen, – ihre Entschuldigung klang
matt, fast kleinlaut, schüchtern.

Beide Frauen hatten einst Lady Rich geheißen, beide waren mit demselben Sir
Everard Rich, einem berüchtigten Hasardspieler und Tunichtgut, verheiratet
gewesen. Vor fast zwei Dezennien hatte Lady Suffolk sich von Sir Everard – nach
gütlicher Übereinkunft – scheiden lassen, um eine zweite Ehe mit dem Earl of
Suffolk einzugehen. Fünfzehn Jahre später war dem geschiedenen Sir Everard eine
große Erbschaft zugefallen und solange die nicht verjubelt war, konnte er für
einen annehmbaren Freiersmann gelten, wenn auch kein Härchen mehr auf dem
gelbroten Kugelspiegel seiner Glatze sproßte. Mit einer jünglinghaften Perücke
geziert, hielt er um die Hand der jungen Lady Penelope an, die aus ihrer
Abneigung kein Hehl machte. Das war noch zu Elisabeths Zeiten gewesen, als nach
Essex' Hinrichtung die Familie in Not geraten war. Um ihrem Schwager, dem
unermeßlich reichen Earl of Northumberland, nicht zur Last zu fallen, in einem
Anfall von Mutlosigkeit und Selbstverkleinerung, gab Lady Penelope schließlich
dem ältlichen Bewerber ihr Jawort. Kaum war sie seine Frau geworden, begann er
wieder in gewohnter Weise zu vergeuden. Im Laufe eines Jahres hatte er nahezu
alles vertrunken und verspielt; – da aber bestieg James den Thron und
erstattete der Familie Essex – außer dem berühmten Ring – auch die von
Elisabeth konfiszierten Güter. Jetzt war Penelope reich genug, sich vom
kostspieligen Lebensgefährten loszukaufen. Auf eine Scheidung ging er zwar
nicht ein. Als sie aber mit ihm nach Venedig, dem Dorado für Glücksritter
seines Schlages, gereist war und er sich bald von unerbittlichen Gläubigern
bedrängt und verfolgt sah, schloß sie mit ihm einen Pakt: sie nahm es auf sich,
ihn los und ledig zu zahlen, ihn vor dem Schuldturm zu bewahren; dafür
verpflichtete er sich, ihr einen Totenschein – über sein Hinscheiden und sein
Begräbnis auf einer Laguneninsel – zu verschaffen, dann nach Rußland zu ziehen
und hinfort am Zarenhof in Moskau zu leben, wo englischer und schottischer Adel
gern gelitten war und leicht zu hohen Ehren kommen konnte.

Die Verpflichtungen des Vertrages wurden genau eingehalten. Lady Penelope
erhielt den Totenschein. Sir Everard Rich reiste nach Rußland und ließ nie
wieder von sich hören. Erst einige Wochen nach seiner Abreise entdeckte sie,
daß er den Essexring mit nach Moskau genommen hatte.

Machte zwar diese Entdeckung sie seelisch krank, so doch nur für eine Weile.
Nach London zurückgekehrt zeigte sie ihren Freunden den Totenschein – mit einer
Handbewegung wie etwa eine Eingekerkerte den Begnadigungsschein vorweist. Sie
wurde bemitleidet und beglückwünscht. Schreck und Angst wichen dem Jubel, den
üblen Patron für immer los zu sein.

Den Ring vergaß sie, weil sie ihn vergessen wollte. Jeden Gedanken an ihn
scheuchte sie von der Schwelle fort.

Ein Jahr später wurde sie die Frau des jungen, liebenswürdigen Earl of
Devonshire. Kein Mensch in England wußte von ihrer Bigamie. Weder vor ihrer
Schwester Dorothy noch vor dem eigenen vergötterten Gatten hatte sie ein
Geständnis abzulegen den Mut gehabt. Nicht einmal vor sich selbst; – redete sie
sich doch ein, Rich müsse tot sein, da er sonst längst Bettelbriefe aus Rußland
geschickt hätte ... Ihr Gewissen freilich ließ sich nicht allstündlich
betrügen, – und das machte sie schüchtern, flackerhaft, scheu.

Vier Babys hatte sie vom Earl, wolkenlos war der Himmel ihrer Ehe bisher
gewesen – bis am Morgen dieses Tages der Hottentottenknabe ihr Lady Suffolk's
Brief gebracht hatte, mit beiden schwarzbraunen Händen ihn haltend, als trüge
er ein Obsttablett.

11

»Wer ringt dort verzweifelt die Hände?« fragte Moray seinen sarkastisch
lächelnden Begleiter.

»Das ist der Dichter des Maskenspiels, der berühmte Ben Jonson. Der Ärmste! –
er ist genau so klug und arrogant wie er aussieht, und würde herzlich gern
beide Ladies erstechen – so wie er einst einen Schauspieler erstach ... Aber
die Gefängnisjahre, mit denen er es büßte, haben ihn Zurückhaltung gelehrt!«

Deklamation und Gitarrespiel waren verstummt, fast nur noch die schrille Stimme
der Lady Suffolk durchzitterte die Luft. Die lauschende Gruppe rings um die
beiden Streitenden wurde immer größer. Im Banne der Wirklichkeit war Königin
Anna nicht mehr Juno, Lady Penelope nicht mehr die Vernunft, und ebenso waren
die acht Ehehüterinnen Junos und Hymen und die acht Leidenschaften nur noch
Mylord oder Mylady und reckten sich, neugierig blickend, die Hälse aus. Abseits
hockte Ben Jonson gottergeben ins Gras nieder. Die Stimmung seiner Allegorie
war zerrissen wie ein Tempelvorhang, die Welt seiner Verse war versunken,
erschien wie Tand, blutlos neben zwei bebenden blutvollen Herzen, schattenhaft
wie Laternenlicht im prallen Sonnenschein.

Die buntfarbigen Lords in seidenen Pluderhosen, die Hofdamen im Filigran hoher
Spitzenkrausen, waren zu wohlerzogen, offen Partei zu nehmen oder gar Lady
Suffolk zu verlachen. Das tat einer, der weder Earl noch Lord war: wie ein
Pikador beim Stierkampf kam er in die Arena, um Wut anzustacheln. Seine
aufreizende Waffe war seine Gitarre. Sich wundervoll begleitend, sang er mit
affektiertem Augenaufschlag Lady Suffolk an.

»Wer ist der Lautenspieler?« fragte Moray.

»Campion, der Liederdichter und Arzt; zu Hause in Spitälern, Palästen und
Hurenhäusern – wenn das nicht ein und dasselbe ist ...«

Ein Aufschrei ertönte. Mit einem Schlag ihres Sonnenschirmes hatte Lady Suffolk
die wertvolle Gitarre in Trümmer geschlagen.

Die Königin wurde kupferrot:

»Entfernen Sie sich, Madam!«

»Verzeihung, Euer Gnaden, – ich bleibe! ... Nous maintiendrons – lautet unser
Wappenspruch!«

»Gehen Sie, Madam!«

»Nein, Euer Gnaden! ... Wir sind nicht in Schottland!«

Die Königin kochte, siedete, barst. Das war ja die nie vernarbende Wunde, daß
in England James sich nicht mehr einsperren ließ, ihr die Zügel nicht mehr
überließ, und sie darum gezwungen war, sich mit Maskeraden die Zeit zu
vertreiben. Wie sicher gebettet mußte sich die Lady in der Gunst des Königs
glauben, daß sie sich nicht scheute, ihr einen solchen Affront zuzufügen.

Ein etwa dreißigjähriger Lord, breitschultrig, untersetzt, mit Stutzbart und
wässerig-hellen Lamaaugen, ging auf Lady Suffolk zu und sagte phlegmatisch:

»Edle Lady, ich kann nicht dulden, daß Ihre Majestät beleidigt wird.«

»Ei, ei, Sie sind wohl ihr Ritter, Sir?«

»Madam, ich bin aller Frauen Beschützer – das habe ich geschworen, als ich den
Ritterschlag empfing!«

»Es wird nicht der letzte Schlag sein, den Sie empfingen, Sir!«

»Darf ich Sie begleiten, süße Lady? Darf ich Ihnen meinen Arm anbieten?«

Sich tief verbeugend hielt er ihr seinen Ellenbogen hin, um sie wegzuführen.
Als Antwort hierauf zerschlug sie ihren Sonnenschirm auf seinem Kopf. Verbiß er
den Schmerz, so kreischte das Hottentottenkind um so lauter vor Angst und die
anderen kreischten vor Lachen.

In Atem gehalten durch den dramatischen Vorgang – denn Schläge, ob
Schicksalsschläge, ob Pritschenschläge Polichinells, sind immer dramatisch –
brachte Moray nur ein flüchtiges »Wer? ...« hervor, das Overbury ebenso
flüchtig beantwortete.

»Lord Harbert of Chirbury, Philosoph und Favorit und Mädchenjäger und Ehegatte
einer Sechzigjährigen ...«

Der Sonnenschirm nahm monströse Formen an. Beide Hände hielt Lord Harbert an
die Beulen seines Kopfes. Zum Schaden hatte er auch noch den Spott.

»Prügel von schöner Frauenhand sind immer Liebkosungen!« bemerkte des Königs
Hofnarr Archie Armstrong, ein struppiger, bäurischer Geselle in
schellenbedeckter rotgrauer Narrentracht, der bisher abseits gestanden hatte,
jetzt aber näher kam.

Sogar Lady Suffolk konnte ein Lächeln nicht verbergen, des Mohrenknaben
zinnoberrote Wulstlippen verbreiterte ein Grinsen, die Earls und Ladies wanden
sich vor Lachen.

Nur Königin Anna lachte nicht. Ihr war, als sei sie geschlagen worden, als
gelte ihr der Hohn. Es ächzte aus ihr hervor:

»Ist denn niemand hier, der mir beisteht?«

Da geschah das Unerhörte. Der Hofnarr, der sich hinter Lady Suffolk gestellt
hatte, krallte plötzlich seine eisernen Finger in ihren Haarknoten und riß mit
aller Gewalt. Und als er merkte, daß es nicht ein Chignon aus falschem Haar war
– wie ihn damals die meisten Damen (und sogar Kinder) trugen –, sondern daß die
ganze Haartracht der Lady aus einer Perücke bestand, zupfte er diese mitsamt
dem großen Strohhut ihr vom Kopf herab. Blitzschnell war das geschehen. Ein
erbarmungswürdiger Anblick bot sich den entsetzten Zuschauern dar. Beinah
glatzköpfig bis auf ein jämmerlich schmächtiges, fingerlanges Zöpfchen glänzte
der Schädel wie rötliches Elfenbein, das Sonnenlicht widerspiegelnd. Sofort
packte der tolle Hofnarr dieses Zöpfchen und ließ es nicht los. Mochte die Lady
(die hochmütigste des Inselreiches) in die Knie sinken, plebejisch mit den
Armen fuchteln, ihm sein ernstes Bauerngesicht zerkratzen, mochte sie stöhnen,
prusten und kreischen – er zog am Zöpfchen, als schöpfte er Wasser aus einem
Ziehbrunnen.

Den Zeugen dieses Auftritts verging der Atem und der Humor. Das überstieg alle
Grenzen. Die Gönner Shakespeare's, – Southampton, Pembroke, Montgomery, –
ertrugen den widerwärtigen Anblick nicht. Sie wollten hinstürzen, der Dame
beistehen. Die königliche Barbarin jedoch verwehrte es ihnen mit erhobenem Arm.
Ihr tat die krasse Roheit Genüge. Archie war ihr Rächer und durfte am Zöpfchen
Klimmzüge machen wie ein Schimpanse am Trapez.

Wer weiß, wie das geendet hätte, wäre nicht gerade in dem Augenblick ein
sechzehnjähriger Knabe von auffallender Schönheit in Begleitung zweier
Stallknechte auf dem Reitweg am andern Ende der Wiese aufgetaucht. Er hielt im
Ritt inne, hieß die Grooms warten und galoppierte über den Rasenplatz.

Moray's Frage – ob dies Prinz Henry sei? – beantwortete Overbury ernster als
die früheren Fragen:

»Ja, das ist unser Prinz Hal ... Er nennt sich auch ›Meliades, Herr der
Inseln‹. – Sagt das nicht alles? ... In Whitehall ist er der einzige Mann,
obgleich er noch kein Mann ist ... und dazu schön ist wie ein Mädchen ... Nicht
einmal seine Mutter ist so sehr Mann wie dieser Knabe, den sie haßt wie die
Sünde ...« Sich verbessernd fügte Overbury hinzu, gleichsam zu sich selbst:
»Das heißt, wann haßte sie wohl die Sünde? ...«

Die Earls und Ladies gaben scheu auseinanderweichend einen Raum frei, so daß
Prinz Hal sein schnaufendes Pferd dicht vor Archie parieren konnte. Er sprang
aus dem Sattel und hob die Reitpeitsche. Der Hofnarr zuckte zusammen vor dem 
Zorn des schönen Knaben und ließ das Zöpfchen los. Hal schleuderte ihn zur
Seite und bemühte sich, die noch immer knieende, nach Luft schnappende,
heulende Lady Suffolk emporzurichten. Sie lallte nur und küßte seine Hände.

Könnten Blicke töten, so wäre Hal jetzt vom Glutblick seiner Mutter getötet
worden. Auch Dolchworte hatte sie bereit für ihn, doch sie kam nicht dazu, sie
auszusprechen. Denn – vom Schlosse her – nahte eben der König mit einigen
älteren Lords, angelockt durch das viele langandauernde Gelächter und Geschrei.
Auf den Arm des Duke of Lenox gestützt, watschelte er heran. Sein nicht unedles
Gesicht überhuschte ein spöttischer Zug, hatte er doch seit einer Weile schon
am Waldesrand lauschend gestanden.

Als er herantrat, wurde es totenstill.

Wenn James der Salomo Englands sein wollte, – hier hatte er Gelegenheit, ein
salomonisches Urteil zu fällen. Er ließ sich die Beschwerden vortragen und
stellte ein Verhör an wie ein Richter. Leicht war es für ihn nicht, die
schwanke Schaluppe seines Rechtsspruches zwischen alle Klippen
hindurchzusteuern: er wollte die Familie Howard nicht kränken, die Familie
Essex auch nicht und seine Frau erst recht nicht. Die finstern Blicke der
Königin flößten ihm mehr Sorge ein als das Gezeter der Lady Suffolk – welche
die Verlobung ihrer Tochter zu lösen drohte. Solch eine Drohung war in den Wind
geredet, das wußte James. Sein niemand befriedigendes Verdikt lautete
schließlich: bis zum Hochzeitstage müsse Lady Penelope den Ring gefunden und
abgeliefert haben.

Die volle Schale seines Zorns ergoß sich sodann über Archie.

»Was fiel dir ein, du verdammter Hund? Bist du besoffen?«

»I wo, Gevatter, ich habe mir keinen Zopf getrunken! Doch Nase und Zopf sind
wie eine Wippschaukel oder wie die zwei Schalen der Wage: sinkt die eine, so
steigt die andere. Was kann man also einer hochnäsigen Nase Lieberes antun, als
daß man ihr einen Zopf dreht?«

James ließ ihn nicht weiterreden und verurteilte ihn zu zwei Tagen Hausarrest.

»O weh! Jetzt muß ich die Nase hängen lassen, denn ich habe eine Nase bekommen!
« seufzte der Hofnarr.

Das Gelächter, das er erntete, stellte die heitere Stimmung wieder her. Moray
und Overbury verließen ihr Versteck, stiegen zum Rasenplatz hinab. Von James
der Königin vorgestellt, durfte Moray mit seinem Mund ihre gepolsterten Finger
streifen, während Hymen bereits nach der Vernunft rief und die acht
Leidenschaften sich malerisch lagerten – denn die Probe nahm ihren Fortgang.

Junos Augen aber wußten nichts mehr von Moray's Vater ...

12

Erst nach Mitternacht verließ Sir Thomas Overbury Whitehall, um sich zu seiner
unweit der Old London Bridge befindlichen Wohnung rudern zu lassen. Das enge
damalige London war eine Wasserstadt wie Venedig – Tausende von grellfarbig
befrachteten Booten und Lastkähnen wimmelten tagsüber auf der Themse; und
durchbrochen sich spiegelnde Laternenlichter schaukelten nachts, wie ein Gewühl
von Leuchtkäfern, auf den kohlschwarzen Flußwellen. An die vierzigtausend
Menschen lebten von der Gunst der Wasserstraße als Bootsverleiher, Bootsbauer,
Bootsknechte, Bootswächter.

Müde war Overbury. Seines feinen Geschmackes und Urteils wegen war er
unablässig in Anspruch genommen worden den ganzen Nachmittag hindurch, als die
vom Bildhauer Nicholas Stone entworfenen allegorischen Kostüme und Haartrachten
zum erstenmal in Erscheinung traten, und erst recht abends im großen Saal der
Banqueting Hall, wo der geniale Architekt Inigo Jones die Kulissen für das
Maskenspiel aufstellen ließ nebst einer gewaltigen Maschinerie, durch die eine
drehbare hohle, acht Damen fassende Erdkugel bewegt werden konnte. Die
Hammerschläge der Arbeiter hallten noch, als Overbury den Palast verließ.

Er kam zur Landungsstelle und fand dort weder sein Boot noch seinen Diener
Jasper. Das war an sich nichts Verwunderliches. Auch sonst, wenn es spät wurde,
pflegte Jasper sich die Zeit zu vertreiben, indem er die Themse hinauf oder
hinab ruderte. Doch blieb er stets in Hörweite und schoß heran, sobald seines
Herren Pfiff erscholl.

Doch Overbury's mehrmaliges Pfeifen blieb diesmal ungehört. Mißmutig und
gähnend setzte er sich auf die oberste Stufe der breiten, in die Themse
hinabführenden Steintreppe. Seltsam verlassen und allein fühlte er sich. Die
Vorderfront des spätgotischen Palastes, kaum hundert Schritt vom Fluß entfernt,
war mit grauweißem Monddunst überschleiert, unwahrscheinlich ferngerückt.
Geschlossen war das große Portal, die Lichter in den Fenstern der Hoffräuleins
erloschen. Der schwere Schritt des Wache haltenden Hellebardiers verhallte und
erstarb auf einer Terrasse an der rechten Schmalseite des Schlosses.

Da sah Overbury in der nachtschwarzen Themse ein blutjunges Mädchen schwimmen,
und ihm schien, er habe niemals eine geübtere, niemals eine zauberhaftere
Schwimmerin gesehen. Sie schwamm auf die Steintreppe zu; und als sie näher und
näher kam, erhob er sich sacht und stellte sich hinter den Stamm eines alten
Ahorns. Sie landete an der Brücke, – und jetzt erst gewahrte er, daß sie vom
Nabel abwärts einen Fischschwanz hatte voll großer grünblau und milchig und
rubinrot opalisierender Fischschuppen.

Flink und gelenk streifte sie den Schwanz ab als wär's ein Gewand. Und
herrlich, wie Gott sie erschaffen hatte, stieg sie die Treppe hinauf, ging auf
ein Rasenstück zu und tanzte dort längere Zeit träumerisch, sehnsüchtig und
traurig, – wie eine, der zu tanzen nur selten vergönnt ist. Dann stellte sie
sich weiß und schlank vor ein Blumenbeet. Einen großen Nachtfalter, – man nennt
ihn den Totenkopf oder Totenvogel –, der eben an einer dunklen Rose sog,
haschte sie, blickte ihm sinnend in die winzigen erschreckten Augen und küßte
ihn. Und es war, als hätte ihr Kuß den Totenvogel ihr hörig gemacht, denn als
sie ihn auf ihre linke Brust gesetzt hatte, blieb er berauscht sitzen und
streichelte ihre silbrige Haut mit seinen bebenden Flügeln.

Overbury schlich jetzt die Treppe hinab und ergriff den Fischschwanz. Sie sah
es, sie stieß einen leisen schrillen Schrei aus. Wie ein Marmorbildnis stand
sie am Blumenbeet, regungslos, nur daß große, glitzrige Tränen ihr über die
Wangen perlten. Der Schmetterling aber flog weg, flog ihm entgegen, umflatterte
ihn, und schien hindern zu wollen, daß er ihr ein Leid antue.

Doch wollte denn Overbury ihr ein Leid antun? Er hatte ein junges, krankes Weib
zu Hause. Mehr als sein Augapfel war sein Weib ihm lieb. Den Leib des Mädchens
ersehnte er nicht, – wie berückend sie auch war.

Plötzlich warf sich das Mädchen auf die Knie vor ihm nieder:

»Laß mich eine Meermaid bleiben! Gib mir den Fischschwanz zurück!«

»Und wenn ich es tue – was gibst du mir dafür?«

»Diese schwarze Rose!«

»Das ist wenig ... Oder öffnet sie Schatzhöhlen?«

»Sie öffnet Menschenaugen.«

»Bedarf ich dessen?«

»Rieche an dieser Rose, so wirst du wissend werden und wirst es erblicken ...«

»Was? ...«

»Gottes Schreckenshand über Sodom und Gomorrha! ... Ach, wie blind, wie
verblendet seid ihr Menschen, daß ihr die weiße Schreckenshand nicht seht!«

Overbury roch an der schwarzen Rose, die sie abgepflückt hatte und ihm
hinhielt. Da sah er im Park, der linken Palastecke gegenüber, ein hohes,
schwarzes Schafott, umstanden von Myriaden ergrausender Menschen. Ein König
legte sein Haupt auf den Block, des roten Henkers Schwert sauste nieder,
polternd rollte des Königs Kopf über die Planken, der Aufschrei der Myriaden
erdröhnte wie das Gebrüll eines wunden Stiers ...

Overbury fühlte sich unsanft am Arm gepackt.

»Sie sind eingeschlafen, Sir Thomas! Um ein Haar wären Sie in die Themse
geglitten, hätte ich Sie nicht aufgefangen!«

Sein Diener Jasper stand grinsend vor ihm. Overbury rieb sich ärgerlich und
etwas beschämt die Augen. Vom Schafott und von der Meermaid war nichts zu sehn,
Flußnebel weißten den Rasen, wo sie getanzt hatte. Weit hinten vor dem
Schloßportal blinkte bläulich eine Hellebarde im Mondenschein.

Herr und Diener stiegen schweigend ins Boot.

13

Als Overbury zu Bett lag neben Oriana, seiner kranken Frau, erzählte er ihr
sarkastisch, sich selbst verlachend, seine Vision.

»Das Mädchen«, spottete er, »war ein Fisch. Darum weinte das arme Ding so, als
es sich gefangen sah, – es fürchtete nämlich, ich würde es essen ... Eigentlich
war ich auch zu gutmütig; – ich hätte das Fräulein mitbringen sollen, dann
hätten wir morgen ein schmackhaftes Fischgericht!«

Oriana schüttelte ernst den Kopf.

»Du willst durch Lachen deinen Schreck meistern, Thomas. Doch was hilft's. Du
kannst das Bild von Gottes Schreckenshand dir nicht aus den Augen wischen. Und
durch dich sehe ich fortan Gottes Schreckenshand.«

»Über London?«

»Nein. Über Whitehall; – denn dort ist Sodom und Gomorrha.«

»Mehr Sodom als Gomorrha!« bemerkte Overbury bitter.

Oriana schauderte. In die Leere starrend sagte sie:

»An Kindern und Kindeskindern werden Sünden gestraft ... Wie sah der Geköpfte
aus?«

»Nicht wie Seine Majestät – (was denkst du!) – und auch – gottlob! – nicht wie
Prinz Hal ... Aber wozu das, Oriana? Nebelgebilde am Themseufer – was bedeuten
die? Du glaubst doch auch ans Wassermädchen nicht.«

»Ich glaube, daß das wundervollste Alpenglühen sich in schwärzeste Nacht
verwandeln muß, Thomas. Unabwendbar ist es, unaufhaltsam, ein Kreislauf – wie
das Auf und Ab am Rad des Glückes. Der Anfang der Nacht aber ist, wenn die
Sonne im Zenit steht: die Eulen der Nacht werden am strahlenden Tage
ausgebrütet! ... Und noch eins will ich dir sagen: Verfall ist die geheime
Sehnsucht aller Paläste.«

14

Oriana war unheilbar krank: mit verletztem Rückgrat siechte sie seit Jahren
dahin. Ihr Siechtum hatte sie, die einst so Flatterhafte, ernst, tief und
hellsichtig gemacht. Sie war Märtyrerin und genoß die Ehren einer Märtyrerin.
Nicht nur ihrem Gatten erschien sie als ein fast überirdisches Wesen, ein an
Erdenleid gebannter Engel, eine delphische Priesterin, eine Heilige. Um ihr
Krankenbett versammelten sich täglich Bürgerstöchter und junge Ladies,
schmückten ihr Zimmer mit Blumen und hatten kein anderes Begehren, als ihr
frommes Gesicht zu betrachten, ihren gütigen Worten zu lauschen.

Sie war kurz vor Elisabeths Tode Hofdame geworden, eine der jüngsten und
leichtsinnigsten. Ahnungslos, einer Mondwandlerin gleich, war sie an manchem
Abgrund unversehrt vorbeigegangen, hatte schöngetan, geliebelt und geäugelt,
Hände gedrückt, sich auch wohl Küsse gefallen lassen. Das flatterhafte Spiel
war trotz allem unschuldsvoll geblieben, kein Schatten verdunkelte ihren
lauteren Ruf, die jungfräuliche Königin lobte ihre kindliche Reinheit. Was
Liebe sei, erfuhr Oriana erst, als ihr Overbury wie ein junger Gott
entgegentrat, ihr die Augen, den Verstand und die Seele blendend. Ein
vollendeter Weltmann, ein Kunstliebhaber und Kenner, ein überragender Kopf war
er eben damals aus Madrid, Rom und Florenz zurückgekehrt, wohin er auf Anraten
Sir Robert Cecil's, seines Gönners, gereist war, nachdem er zuvor in Oxford
Bakkalaureus der freien Künste geworden und im Londoner Middle Temple
Juristerei getrieben hatte. Durch den Aufenthalt im Süden geschliffen und
poliert, aber auch hochmütig geworden, fand er kein Genügen mehr an der
Rechtsgelahrtheit, – höher hinaus wollte sein Ehrgeiz. Von seinem allmächtigen
Gönner konnte er sich die Tore des Hofes aufschließen lassen; – und, im
Bewußtsein alle Altersgenossen auszustechen, zögerte er nicht, sich
hineinzuwagen in die fährnisreiche Welt, deren Rangunterschiede und Schranken
von der Heraldik errichtet werden. Sein Wagnis brauchte er – zunächst
wenigstens – nicht zu bereuen: der alten strengen Königin Blicke ruhten
wohlwollend auf seiner Gestalt, Walter Raleigh und Francis Bacon schätzten
seinen geschmeidigen Geist.

Auch schriftstellerischen Ehrgeiz hatte Overbury, ein Werk über Charaktere –
nach Art des Theophrast – schwebte ihm vor; seine gelegentlichen Sonette fielen
auf durch Bildhaftigkeit und graziösen Rhythmus. William Shakespeare riet ihm
nicht ab, den Dornenweg eines Dichters zu gehn; Beaumont und Fletcher
behandelten ihn kameradschaftlich wie ihresgleichen, der junge John Ford wurde
sein Freund.

Kein Wunder, daß Oriana wie eine Motte ins Licht flog.

15

Einen Jugendfreund hatte Overbury gehabt und verloren. Seltsamerweise wurde
dieser entschwundene, unwiederbringlich verlorene Freund zum Kuppler zwischen
ihm und Oriana.

Auf der Schulbank in Eton College war Overbury einst von einer geradezu
krankhaften Schwärmerei und Liebe zu einem Mitschüler namens Robert Car erfaßt
worden. Der Bildhauerin Natur war freilich selten ein so schönes Kunstwerk wie
dieser Knabe geglückt. Overbury dichtete ihn an, und in mancher Nacht träumte
er vom Freund, wie wenn es ein Mädchen wäre. Unzertrennlich wurden sie. Keine
höhere Seligkeit kannte Overbury, als Robert Car sein Innerstes aufzudecken,
seine Knabenseele – gleichsam als läge sie auf einem Tisch im Anatomiesaal –
aufzuschneiden, sein pochendes Herz ihm hinzuhalten ... Robert Car erwiderte
Gleiches mit Gleichem nicht, blieb verschlossen, lächelte undurchsichtig; – ein
Unbekannter blieb er trotz aller Treueschwüre. Auch gab sich Overbury keiner
Täuschung hin, schmerzlich wurde es ihm nach und nach bewußt, daß er sich
vergeudete an einen, der nur durch seines Körpers und Antlitzes zauberhafte 
Schönheit fesselte, dessen Geist und Herz jedoch taube Blüten waren. Aber
gerade die Unbegabtheit Robert Car's weckte in ihm, dem Hochbegabten, ein
Mitleid und ein Bestreben, ihm beim Lernen behilflich zu sein, sein Mentor zu
werden. Die Launen des Freundes, seine Unwahrhaftigkeiten, seine Unerzogenheit
bewiesen ja nur, wie sehr er eines Führers bedurfte.

Mehrere Jahre vor Overbury mußte Car die Schule verlassen: der für ihn sorgende
und zahlende Vormund war gestorben – mittellos stand der Knabe in der Welt und
mußte, wollte er nicht verhungern, eine Pagenstelle beim schottischen Earl of
Dunbar annehmen.

Später, als sich Overbury bereits in Oxford das Bakkalaureat erwarb, kamen ihm
böse Gerüchte zu Ohren: Car habe versucht, die Tochter des Earl of Dunbar zu
vergewaltigen, und sei mit Schimpf und Schande aus dem Schloß gejagt worden ...
Wieviel daran wahr sei, vermochte Overbury, trotz redlichen Bemühens, nicht
aufzuhellen; nur die Tatsache wurde ihm bestätigt, daß Car im Schloß Dunbar
nicht mehr weilte.

Erst in Rom erhielt er einen aufklärenden, wenn auch kaum etwas erklärenden,
Brief – und zwar von Car selbst. Dieses erste Lebenszeichen seit der Schulzeit
war unbeholfen im Stil, lügnerisch, hämisch: Wäre er weniger stolz, hätte er
längst geschrieben und sein Leid geklagt. Das Leid eines armen Pagen – könne
ein Bakkalaureus das verstehn, ein von Fortuna verhätschelter Bakkalaureus? Die
Metze Fortuna verfolge ihn mit ihrem Haß; Schloß Dunbar habe er verlassen, weil
zehn Jungfrauen ihn küßten und er zehn Wochenbetten aus dem Weg gehn mußte.
Jetzt sei er in London und habe sich selbst zum Bakkalaureus der freien Künste
ernannt, als Seiltänzer, als Balladensänger, als Schauspieler im Globe-Theater,
als Parfümeur, als Marktschreier, als Hahnenkampfleiter ... Das hübsche Stück
Geld, das er sich verdient und erspart hatte, sei ihm nun kürzlich von einer
Freundin und Meisterdiebin, Moll Cutpurse – der berühmten Moll Cutpurse –,
gestohlen worden. Ratzekahl ausgeplündert, habe er sich gezwungen gesehn,
wieder – obgleich wahrlich kein Kind mehr – als Page zu dienen. Wenn Overbury
aus Italien heimkomme und Fortunas Lächeln ihn nicht zu hochmütig gemacht habe,
möge er im Hause des Earl of Southampton nach dem Pagen Robert Car fragen. Es
würde ihn freuen, Overbury die Hand zu drücken und ihn mit seiner entzückend
frechen Freundin Moll Cutpurse bekannt zu machen.

Daß Car im Globe-Theater aufgetreten sei, war ebenso unwahrscheinlich, wie die
zehn gleichzeitig ins Wochenbett steigenden Mädchen. Doch mochte der Brief noch
so verlogen sein, mochte ein Schamgefühl den Weg zum Earl erschweren (ein
Schamgefühl, dessen Overbury sich schämte), – stärker als die Hemmungen war die
ehrliche Freude, den schönen Menschen endlich wiedersehn, ihm vielleicht aus
dem Sumpf heraushelfen zu können.

Nach London heimgekehrt, kam Overbury nicht gleich dazu, den Pagen aufzusuchen.
Seinen eigenen Schicksalsgang mußte er in jenen Tagen gehn. Zum erstenmal
atmete er Hofluft und ließ sich von ihrem Ambraduft umnebeln. Schicksalsvoll
betrat er Whitehall, wie Tannhäuser den Venusberg, um dem Hof nie mehr Valet zu
sagen. Der Audienzsaal wurde ihm zur Zauberhöhle ...

Bald hatte er Wurzel geschlagen im neuen Erdreich. Seine Absicht, in Whitehall
gesprächsweise Southampton über Car auszukundschaften, ließ sich nicht
ausführen, da Southampton gerade damals in London blieb, allabendlich die
Schauspielhäuser der Bank-Side – des rechten Themseufers – besuchte, mit
Dramatikern in Falkon Inn zechte, jedoch nach Whitehall nicht kam, vom
Bannstrahl der erzürnten Jungfräulichen getroffen wegen seiner heimlichen Ehe
mit der Hofdame Elizabeth Varnon. Strenger als einst strafte die alternde
Königin alle Liebesvergehen.

Wochen vergingen. Da fand Overbury, in alten Papieren kramend, zufällig ein
Gedicht, das er als Knabe an jenen Knaben gerichtet hatte. Und plötzlich stand
in seltsamer Greifbarkeit und doch Ungreifbarkeit, wie ein Nachtnebeln
entsteigendes Phantom, das vergessene Bild vor ihm. Mochte das Gedicht auch
kindlich und unschuldig entstanden sein, – ihn, den Herangereiften, berührte es
wie der Hauch einer Giftblume, die ja auch unwissend und unschuldig blüht – und
betäuben kann ... Eine Glut war in den unbeholfenen Versen, – eine Glut, die
dem sündigen grünen Feuer der Shakespeare-Sonette fast gleichkam. Overbury
erschrak über sich selbst. Die Hölle hielt ihm den Spiegel vor. War er das? ...
War er so? ... Das hatte er nicht gewußt oder bereits vergessen, daß er so
hatte empfinden können ... Er fühlte, wie seine Wangen sich röteten. Nein, es
war doch klüger, den Pagen nicht aufzusuchen ...

Einige Tage später änderte er seinen Entschluß, der ihm nachträglich als
Feigheit erschien. Jenes Kind war ja geschwunden wie der vorjährige Schnee, und
am verlotterten, erwachsenen, bärtigen Robert Car erinnerte schwerlich noch
irgendwas an jenes sylphenhafte Geschöpf ... Von plötzlicher Sehnsucht erfaßt,
begab er sich in Southampton's Haus. Er traf den Earl nicht an; der
Haushofmeister aber teilte ihm mit, der Page Car sei schon vor längerer Zeit
wegen liederlichen Lebenswandels verabschiedet worden und habe England
verlassen, um in Spanien Kriegsdienst zu suchen.

16

Rot färbte die untergehende Sonne in Whitehall's Park den kleinen Schilfteich,
an welchem tags darauf Overbury saß, schwermütig in das gläserne, gespiegelte
Abendrot starrend. Frösche quakten und sprangen, ein Specht pochte an einer
Baumrinde. Da setzte sich das junge Hoffräulein Oriana Leyburne neben ihn. Sie
hatte einen kleinen Laubfrosch gefangen und ließ ihn an ihren milchweißen
Fingern wie an Sprossen einer Leiter emporklimmen. Leicht mußte sie wohl sein,
daß sie so unhörbar leise herangekommen war. Verwundert sah Overbury sie an.
Eigentlich kannte er sie kaum. Was störte sie seine heilige Einsamkeit?

Aber es war doch, wie wenn seine Seele leise gestreichelt würde, als dies junge
Ding neben ihm anfing, nach dem Grund seiner Schwermut zu fragen. Mochte er
sich sträuben, – still und fest schob sie von seinem Herzen den Riegel fort. Da
ergoß sich aus seinem übervollen Herzen die angestaute Flut der Trauer. Er
malte ihr sein Leiden an Robert Car –: wie ein Schamgefühl ihn gehindert hatte,
die Retterhand dem Freund zu reichen. Er verzieh sich seine Lieblosigkeit
nicht, und erst recht nicht seine unheilige Liebe.

Durch die Schleierhüllen seiner Beichte hindurch sah das junge Mädchen die
Wahrheit. Unerschrocken lachte sie:

»Sind Sie ein schwarzer Hugenotte? Ein Puritaner?«

Verdutzt blitzte sein Auge sie an. Sie hatte ja Geist, die Kleine .. Und Geist
hatte im damaligen England nur, wer im geheimen katholisch gesinnt war ...

»Nichts auf dem Erdenrund hasse ich so wie die Puritaner, Lady.«

»Warum?«

»Weil sie die Rosen und Lilien ausrotten wollen, um Roggen zu pflanzen; – man
kann ja Rosen und Lilien nicht essen.«

»Das ist es, Sir Thomas! Auch ein Knabe kann einen Knaben nicht heiraten. Ist
es darum ein Verbrechen, mit heißem Blick Rosen und Lilien zu betrachten und
anzubeten? Darf ich mich in meinen kleinen hübschen Laubfrosch nicht verlieben?
Oder in den strahlenden Abendstern? ... Je unerreichbarer die sind, um so edler
und sauberer ist doch die Liebe.«

»So dachten die Griechen, Oriana. Aber die waren Heiden.«

»Dann bin ich ein Heidenmädchen, Sir Thomas.«

»Ich möchte ein Heide werden, Lady Oriana. Ich möchte der Laubfrosch sein, dem
Sie eben die Freiheit schenkten. Sie könnten mich frei machen ...«

»Und würde es mich nicht die Freiheit kosten, Sir Thomas?«

Sie wollte aufspringen. Er hielt sie fest und küßte sie.

17

Wenige Wochen nach diesem Gespräch wurde sie seine Buhle. Vergebens beschwor er
sie, sich heimlich ihm antrauen zu lassen. Beharrlich weigerte sie sich –:
seine Aussichten bei Hofe seien glänzend, und sie dürfe sein Hemmnis nicht
sein.

Sie war zugegen gewesen, als die Königin Southampton's heimliche Ehe entdeckte.
Unauslöschlich war in ihr Gedächtnis eingegraben, mit welcher Wildheit die alte
Königin den stolzen Peer von England und die Hofdame angefaucht, sie mit Adam
und Eva verglichen, sie aus Whitehall verstoßen hatte.

Ja, für Liebespaare lebte sich's nicht wolkenlos an einem Hofe, dessen
Wahlspruch die Jungfräulichkeit war – lucus a non lucendo ... Fühlte die
Freundin Leicester's den Hohn des Ehrentitels und wollte sie, in letzter Stunde
noch, den Wahlspruch wahr machen?

Nachdem die sterbende Lady Alice Howard ihr, zwei Jahre zu spät, den Essexring
übergeben hatte, duldete Elisabeth keinerlei Zusammenstehen und Gespräch mehr
zwischen Mann und Frau.

An einem Vormittag geschah es, daß Overbury und Oriana sich in einem
Spiegelzimmer des ersten Stockwerkes verstohlen trafen. Sie wußten, daß die
Königin erschöpft in den Morgenstunden eingeschlummert war, nachdem sie die
ganze Nacht nach Essex gerufen und mit einer flackernden Kerze in der Hand
durch die Prunksäle geirrt war, als wäre sie ihr eigenes Gespenst.

Die Liebenden standen an einem offenen hohen Spitzbogenfenster. Draußen glühte
und duftete, blühte und sang der Sommertag. Und in beiden glühte und blühte und
sang das Glück. Sie hielten sich umschlungen, sie küßten sich.

Da wurde die Tür aufgerissen. Königin Elisabeth trat über die Schwelle, die
Augen stier, übernächtig, die weißen Haarsträhnen ungekämmt, in der
wachsgelben, runzeligen Hand ein Leuchter mit blakender Kerze. Draußen auf dem
Korridor, wie festgebannt, ein ratlos und verschüchtert dreinblickendes
Gefolge.

Den Liebenden erstarrte das Blut in den Adern.

Sie hielten sich noch immer umschlungen. Sie ließen voneinander erst, als die
Königin mit heiserer krächzender Papageienstimme Overbury aus dem Zimmer wies.
Dreimal mußte sie den Befehl wiederholen, ehe Overbury begriff, daß das
Schicksal zu ihm sprach, und daß, aufbegehrend den Kopf zu wagen, zwecklos sein
würde ... Sobald er hinausgegangen war, verriegelte Elisabeth die Tür. Nun war
sie allein mit dem schuldigen Mädchen. Und langsam, langsam ging sie aufs
Fenster zu.

Oriana war zumute, als nähere sich ihr ein grünlich-weißes Gorgonenhaupt. Ihr
wurde schwindlig vor Entsetzen. Wohin fliehen? War nirgends eine Tür, durch die
sie entweichen konnte? Da fühlte sie sich plötzlich von lauter Gespenstern
angestarrt, – die vielen Spiegel, mit denen die Wände des Zimmers verkleidet
waren, vervielfachten das sie schreckende Gebilde: von zahllosen
Gorgonenhäuptern sah sie sich umringt und umdroht. Die Sinne schwanden ihr. Sie
wich nach rückwärts, verlor über dem niedrigen Fensterbrett das Gleichgewicht
und stürzte in die Tiefe.

So wahnsinnig war Elisabeth nicht, daß sie nicht begriff, was geschehen war.
Und jetzt war sie es, die erschrak, die vor sich selbst erzitterte. Denn mit
einemmal gewahrte auch sie zahllose Furien ringsumher und sah zahllose Kerzen
bei Tagesschein brennen, und dann jählings erlöschend aus runzligen Händen zu
Boden fallen ... Wie? Sollte das etwa ein Sinnbild sein, – dachte sie –, daß
ihr Stündlein nahte? ... Doch pfui, so zu zittern wie Espenlaub! Glaubten die
grünlich-weißen Teufelslarven, sie einschüchtern zu können? Wenn sie Fratzen
schnitten, so konnte auch sie Fratzen schneiden, o ja! ... Und sie verzerrte
ihr verfallenes Wachspuppengesicht noch mehr, suchte die Grotesken an
Groteskheit zu überbieten. Jene jedoch übertrumpften ihre Grimassen so
scheußlich, daß sie hell lachen mußte. Und sonderbar, jene lachten mit ihr. Das
klang lustig und schauerlich.

Aber schließlich ward es ihr doch unheimlich, und sie riegelte die Tür auf. Da
stand Overbury schneeweiß vor ihr und starrte an ihr vorbei ins leere
Spiegelzimmer.

»Wo ist Oriana?« hörte sie ihn aufschreien.

Sie wollte antworten. Kehle und Zunge und Lippen versagten sich ihr. Ohnmächtig
fiel sie vor Overbury nieder wie eine knochenlose Gliederpuppe. Wenige Tage
hernach war sie tot.

18

Oriana aber blieb wie durch ein Wunder am Leben. Gärtnerburschen und andere
Personen, die vom Park her ihren Sturz aus dem Fenster gesehen hatten,
berichteten später, der Körper der jungen Lady habe hoch in der Luft sich
überschlagen. Damit erklärte es sich, daß man sie auf dem Rücken liegend fand.
Auf ein Päonienbeet war sie gefallen. Die lockere Erde und die hohen, kräftigen
Stauden mochten wohl die Wucht des Sturzes abgemildert haben. Äußerlich schien
sie unversehrt; ohne Wunde, ohne Knochenbruch schlief sie auf den Blumen. Erst
als sie ihr Bewußtsein wiedererlangt hatte, zeigte sich ihr grausames Geschick:
sie konnte ihre Beine nicht mehr bewegen: ihre Wirbelsäule war verletzt.

Sie hatte bei Hofe einen älteren Bruder, Sir Steffen Leyburne; und große
Innigkeit verband die beiden Geschwister. Denn nach dem frühen Tod ihrer Eltern
war Oriana unter des Bruders Obhut, gewissermaßen als sein Mündel und seine
Schülerin, aufgewachsen. Ihr freies Denken verdankte sie ihm. Über die
Schranken aller Vorurteile setzte Leyburne sich hinweg; doch wie schrankenlos
sein Junggesellenleben auch war, – Ehrloses gestattete er weder sich selbst
noch andern. Und wenn auch sein Witz allem Heiligen die Gloriole nahm, –
unantastbar und heilig blieb ihm die eigene Ehre und die Ehre seiner Schwester.

Noch bevor die Königin die Tür des Spiegelzimmers verriegelt hatte, war von
ihrem auf dem Korridor harrenden Gefolge Overbury's und Oriana's Kuß gesehen
worden. Nicht nur Overbury wußte, daß er an Oriana's unheilbarem Siechtum die
Schuld trug, – alle wußten es. Leyburne schickte ihm eine Duellforderung. Er
nahm sie an.

Sie trafen sich in einem Wäldchen unweit Greenwich. Als sie sich mit gekreuztem
Florett gegenüberstanden, sagte Overbury: »Halt, Sir Steffen! Erst sagen Sie
mir, wo Sie mich durchbohren wollen, – damit ich mich vorsehen kann!«

»Ihr Herz will ich durchbohren!«

»Dann geben Sie wohl acht, Sir Steffen, daß Sie nicht versehentlich Oriana's
Herz durchbohren!«

»Das taten Sie bereits!«

»Nein! Vor einer Stunde ließ ich mich ihr antrauen!«

Da warf Leyburne die Waffe ins Gras und umarmte seinen Schwager.

19

Sir Steffen Leyburne wurde, einige Jahre später, mit durchstochenem Herzen in
einem auf der Themse treibenden, ruderlosen Boote aufgefunden. Das war das Ende
eines wirrnisreichen Erlebnisses und auch der Anfang vieler neuer Wirrnisse.

Nach Elisabeths Tod hatten gleichzeitig König James und die Pest die Herrschaft
angetreten. Bald entwand die Pest dem König Zepter und Krone, ließ sich auf
seinem Thronsessel nieder und regierte – mehr als ein Jahr lang – unumschränkt.
Ihre Staatskarosse war ein Leichenwägelchen, von einem müden Klepper gezogen,
das nachts durch die Gassen rattelte, vor gezeichneten Häusern hielt, heimlich
herausgereichte Linnenbündel aufnahm. Keiner wollte ja wahr haben, daß vor
seiner Tür die Kutsche gehalten ... Mannesmut schmolz wie Eis vor dieser
Despotin. Wurde ihr Name genannt, so schlotterten Bischöfe und Bettler,
Schulkinder und Matronen, und nicht am wenigsten schlotterte König James.

Eine Art von Flagellantentum lebte wieder auf. Die Gesellschaft der Weißen
Brüder, die auf dem Festlande den Fußstapfen des Schwarzen Todes gefolgt war,
hatte katholische Riten gehabt. Im protestantischen England konnten solche
Brüderschaften nur im Verborgenen sich fristen, wie die ersten Galiläer in den
Katakomben Roms. Statt Geißelprozessionen zogen aber Totentänzer – Morris
Dancers – überall umher durch Dörfer und Städte, mimten den Triumph des Todes,
hüpften als weiße Gerippe bemalt, spielten Fangball mit lochäugigen Schädeln
und sangen das schauerdüstere dies irae dies illa ... König James ließ sie
gewähren; – waren sie doch die einzigen Kriegsknechte, die er der Pest
entgegenschicken konnte. An ihre Spitze freilich stellte er sich nicht, brachte
vielmehr sich und seine seidenen Kavaliere in einen sicheren Zufluchtsort.

Whitehall – ein kleiner Planet neben der Sonne London – lag damals noch
ziemlich weit außerhalb der Stadttore; immerhin aber doch so nahe, daß der Gott
der Ratten und Mäuse unschwer einen Ausflug dahin machen konnte. Darum siedelte
James mit dem gesamten Hofstaat nach dem weiter südwestlich an der Themse
gelegenen größten aller Königsschlösser, Hampton Court, über. Auch dort war der
Schloßgarten ein von Laubwald umringtes Blumenmeer, wo im Schatten von
Lorbeerhecken und Silberpappeln die Lords und Ladies – wie weiland Boccaccios
Edelfräuleins im Frühlingsgarten bei Florenz – die Angst vor der Pest
hinweglachen konnten.

Wegen der Hoftrauer um Elisabeth und aus Rücksicht auf das heimgesuchte Volk
verboten sich alle lauten Festlichkeiten; um so heiterer waren die kleinen
leisen Freudenfeste hinter der Gartenmauer. Allmählich verflüchtigte sich wie
ein Dunst das Schreckgespenst, das zu erwähnen vermieden wurde. Sprach einer
dennoch von der Seuche und ihren Beulen, – niemand außer dem ziegenbärtigen Sir
Harbert of Chirbury brachte das fertig –, so wurde er unterbrochen wie ein
Bänkelsänger, dessen Schauderballade beim Hörerkreis Mißfallen erregt. Zur Sage
wurde die eigene, jüngst noch bleiche Angst, – sie wurde vergessen über
Kinderspielen wie »Rise, pig and go« oder »one peny follow me« ...

So vergingen Sommer und Herbst. Um die Weihnachtszeit aber begann eine neue
Angst die Bewohner von Hampton Court in Atem zu halten.

Ein Dieb hatte sich eingenistet in einem der neunhundertachtzig Gemächer des
Schlosses. Wertsachen, Geld, Uhren, Spitzen und Juwelen kamen auf rätselhafte
Weise abhanden. Der Earl of Arundel vermißte seinen mit Brillanten besetzten
Hosenbandorden. Ein gewisser Sir Adolphus Cury fand eines Tages sein Zimmer und
seine Truhe erbrochen, einige hundert Rosenobel waren ihm gestohlen. Sogar der
arme Schlucker William Fowler, Schreiber der Königin Anna, wurde nicht
verschont: seine unentbehrliche Taschenuhr – ein klobiges Stundenei – wanderte
in die Tasche des unheimlichen Unbekannten. So galant aber war der Unbekannte,
daß er der jungen Countess of Rutland, wenn auch sonst nichts anderes, so doch
wenigstens das Nachthemd ließ, welches sie am Leibe trug, als sie frühmorgens
ihr Zimmer ausgeraubt sah ...

Wer konnte der Dieb sein? Viele Anzeichen machten es zur Gewißheit, daß er
unter der Dienerschaft nicht zu suchen sei. Wenn er aber einer der adligen
Königsgäste war, – wie ihn entlarven? Zehnmal größer, als sonst die Schar der
Höflinge Whitehall's (von denen ja die meisten in London wohnten), war die in
den neunhundertachtzig Gemächern Hampton Court's beherbergte Menge der
Flüchtlinge vor der Pest. Aussichtslos schien es, in solch einem Ameisenhaufen
und solch einem Labyrinth eine Spur aufzudecken.

Und weil niemand verdächtigt wurde, fühlten sich alle verdächtigt. Weit
geringer als die Angst, beraubt zu werden, war die Angst, es könnte einen ein
Blick streifen, eines Freundes zaghafter, mißtrauischer, zweifelnder Blick ...

20

Am Dreikönigstag wurde nach der Abendtafel das Goldene Spiel – the Great Golden
Play – gespielt. Sir Steffen Leyburne erbat sich vom König die Gunst, für ihn
setzen zu dürfen. Das pflegten sonst Ritter des Bath-Ordens zu tun. Doch der
gutgewachsene, schmucke Bruder Oriana's hatte ein brokatenes Wams an, – und
daher konnte James nicht widerstehen und gab die Erlaubnis. Während die meisten
Spieler verloren, gewann Leyburne für den König an die tausend Pfund Sterling.
Freudestrahlend kniete er vor James hin und reichte ihm den Haufen Goldes.
James kniff ihn in die Wange und schenkte ihm das Geld.

An diesem Abend ging Leyburne spät schlafen. Nach dem Großen Goldenen Spiel war
er von vielen beglückwünscht worden; man trank ihm zu, und er mußte Bescheid
tun. Nicht daß er benebelt war, als er sein Schlafzimmer im dritten Stockwerk
betrat und die vielen Goldstücke achtlos auf den Tisch streute, so daß einige
klirrend herabrollten. Aber der Kanariensekt hatte seine Glieder doch schwer
gemacht. Sofort schlief er ein.

Er hatte einen merkwürdigen Traum. Als siegreicher Feldherr lebte er am Hofe
des Judenkönigs Salomo ... (Wenn der Traum ihn nach Palästina führte, so lag es
wohl daran, daß in den Prachtsälen, wo gespielt worden war, altflandrische
Teppiche mit biblischen Darstellungen hingen; auch wollte ja James Englands
Salomo sein) ... Hoch stand Leyburne in Gunst, und darum verlobte ihn Salomo
mit der Königin von Saba. Zeremoniös knicksend erklärte sie sich einverstanden,
Lady Leyburne zu werden; nur verlangte sie, daß ihr Verlobter die Bundeslade
zurückhole, die noch immer bei den Philistern weilte. Plötzlich befand er sich
neben der Bundeslade im nachtdunklen Tempel des Gottes Dagon zu Asdod, wo ein
schwacher gelbroter Lichtschein mit riesenhaften Wandschatten kämpfte.
Unsichtbar belauschte er eine Beratung der schneeweiß gekleideten Priester und
der in bläulich schimmernde Stahlpanzer gehüllten Fürsten. Ratlos und
verzweifelt jammerten sie, denn allnächtlich warf sich Gott Dagon vor der
Bundeslade nieder, und das Volk der Philister wurde aufgefressen von der Pest
wie Stichlinge von einem Haifisch. Und während sie das beweinten, stieg der
furchtbar große, steinerne Gott Dagon vom Sockel herab, kniete ungefüge vor der
heiligen Lade und berührte mit der Stirn die Erde, so daß die blinkenden
Smaragde seines Halsgehänges zersprangen und klirrend über den Fußboden
rollten. Da beschlossen die erschrockenen Philister, fünf goldene Pestbeulen
und fünf goldene Ratten zu schmieden, und mitsamt der Bundeslade und dem
gefangenen Leyburne dem König Salomo als Lösegeld und Beschwichtigung seines
bösen Gottes die fünf goldenen Pestbeulen und die fünf goldenen Ratten zu
senden. Jetzt erst entdeckte Leyburne, daß er schwere Ketten an Händen und
Füßen trug und nicht imstande war, die umhergestreuten Smaragde, die er so gern
der Königin von Saba mitgebracht hätte, vom Boden aufzuheben. Die Beulen und
Ratten wurden sofort gebracht, sie waren ganz aus Gold, nur ihre überlangen
Schwänze waren aus glitzerndem Silber. Und seltsam war es, daß er jetzt im
Innern der Bundeslade lag, als hätte er all die Zeit dort wie in einem Sarge
gelegen. Die Bundeslade war nämlich zum Sarg geworden und stand auf zwei
Stühlen. Und die Priester legten die fünf goldenen Pestbeulen und die fünf
goldenen Ratten auf den Sargdeckel; – das sah er ganz deutlich, obgleich er von
sechs schwarzen Brettern umschlossen war. Und dann sah er, daß eine der
goldenen Ratten lebendig wurde, mit den Augen blinzelte, vom Sargdeckel
herabsprang und sich unter dem Sarg versteckte. Er wollte es den Priestern
zurufen und konnte nicht. Es empörte ihn, zu beobachten, wie die lebendige
goldene Ratte sich die umherliegenden Smaragde stahl, indem sie sie mit ihrem
langen Schwanz heranholte, ohne selbst ihr Versteck zu verlassen. Hörten denn
die Priester gar nicht, daß es unter dem Sarg so raschelte?

Leyburne erwachte jählings. Irgend etwas Unheimliches bewegte sich unter seinem
Bett. War eine leibhaftige Ratte oder Maus, die dort geraschelt, der Anlaß
seines Traumes gewesen? ...

Im Rücken hatte er die Wand, seine rechte Wange ruhte auf dem Kissen, er konnte
ins dämmerdunkle Zimmer blicken, vage die Gegenstände erkennen. Durchs Fenster
bleichte ein erster Schimmer des Frühlichts, verstärkt durch den Widerschein
der Schneelandschaft draußen. Instinktiv blieb er nach dem Erwachen eine
Zeitlang regungslos und atmete gleichmäßig, hörbar, wie wenn er schnarchte.
Dann beugte er unendlich vorsichtig seinen Kopf über den Bettrand. Kalt
überlief es ihn, sein Herz flatterte unbändig, denn er gewahrte dicht unter
seinem Gesicht einen nicht großen, rabenschwarzen Fuß. Unendlich vorsichtig
legte er seine Wange wieder aufs Kissen. Während er sich schlummernd stellte,
erwog wild erregt sein Gehirn alle Möglichkeiten. Zu früh Lärm zu schlagen,
schien nicht geraten; klüger war, abzuwarten ...

Durch die Ritzen seiner halbgeschlossenen Augen sah nun Leyburne, wie ein
schwarzes Etwas – sachte, sachte – unter dem Bett hervorkroch bis etwa in die
Mitte des Zimmers. Dort erhob es sich neben dem Tisch, auf welchem die
Goldstücke einen kleinen Berg bildeten. Ein menschliches Wesen war es, kaum
mittelgroß, äußerst mager und vom Scheitel bis zur Sohle rabenschwarz. Das
Antlitz verhüllte eine schwarze Maske, das strähnige Haar war schwarz, in
schwarzen Strümpfen steckten die Füße, in schwarzen Handschuhen die Hände, und
nichts außer einem schwarzen Trikot bekleidete den überaus schmächtigen Körper.
Leyburne konnte nicht erkennen, ob ein Erwachsener oder ein Kind, ein Mann oder
eine Frau der schwarze Teufel sei.

An den vier Enden faßte der Teufel die Tischdecke, knotete die Enden über dem
Goldhaufen zusammen, warf sich das schwere Bündel über Schulter und Rücken und
schlich der Tür zu. Jetzt zog Leyburne einen Dolch unter seinem Kopfkissen
hervor. Er sprang aus dem Bett und sprang in zwei Sätzen wie ein Pardel zur
Tür, als der Fremde sie eben geöffnet hatte. Hoch in der Rechten den Dolch
haltend, krallte er die Finger seiner linken Hand in die seidene schwarze
Gesichtsmaske, um sie herunterzureißen. Es ging nicht ums Gold, es ging um die
Maske – das wußte auch der Fremde: im Nu hatte er das Goldbündel fallen lassen,
um mit der freigewordenen Hand seine Maske vor dem wütenden Zugriff zu
schützen; mit der andern Hand suchte er, den Dolch abzuwehren. Doch da all sein
Sinnen und Trachten auf die Maske gerichtet war, verfehlte seine Linke das
Handgelenk des Gegners und packte statt dessen die Dolchklinge, so daß er sich
den Daumen und Mittelfinger blutig schnitt. Die Maske zu behalten, gelang ihm
nicht – sie blieb in Leyburne's Händen. Schon triumphierte dieser, – da duckte
sich der glatte gelenke Teufel und glitt unfaßbar wie eine große schwarze
Eidechse unter dem dolchbewehrten Arm zur Tür hinaus. Dann raste er den
Korridor entlang und entschwand im Dämmer.

Erst versuchte Leyburne ihm nachzujagen, gab es aber bald auf. Nachts
schweiften die Hunde der Hekate umher, – nicht aber gesittete Menschen wie er.
Der Möglichkeit, von der einen oder andern aus dem Schlaf geschreckten Hofdame
so – (im Nachthemd mit nackten Füßen laufend!) – erspäht und bespöttelt zu
werden, mochte er sich nicht aussetzen. Auch war es aussichtslos, der Vorsprung
zu groß, das Schloß ein Labyrinth. Wozu aber auch! Entlarvt – im wörtlichen
Sinne entlarvt – hatte er ja den rätselhaften Dieb: hatte, als er ihm die Maske
vom Gesicht gerissen, trotz der Dunkelheit und obgleich jener blitzschnell sich
abwandte, sein Profil erkannt: nur ein Mann in Hampton Court besaß eine so
messerscharfe Nase und ein so weichliches Apfelkinn. Niemand anders konnte der
Dieb sein als der kleine schmächtige Sir Gervaise Helways!

21

Dieser Gervaise Helways war erst zwei Jahre vor Elisabeths Tode zum Ritter
geschlagen und bei Hofe eingeführt worden, – empfohlen vom alten Galan der
Putzmacherin Mistris Turner, dem Earl of Northampton. Bei der Hofgesellschaft
hatte er es verstanden, sich Achtung und Beachtung zu verschaffen, durch einige
okkulte Kenntnisse, – die übrigens nur ein dilettantischer Firnis und ohne
Tiefe waren. Zuhörer fand er, jedoch keine Freunde; – etwas Unausgeglichenes
haftete ihm an: sein allzu weiches Gehaben, seine schwebende Stimme, die an
dunkelbraunen Samt erinnerte, standen in grellem Gegensatz zum stechenden Blick
seiner traumlosen Augen und zur erbarmungslosen Schärfe seines Profils. Es war
bekannt, daß er Advokat gewesen war. Auch in anderen Berufen mußte er, seinen
Reden nach zu schließen, sich umgetan haben. Kein Jüngling mehr, fast schon ein
Vierziger, erlernte er schließlich – nicht ohne Begabung – den ermüdenden
Beruf, in der Great Hall umherzustehn und Bücklinge zu machen ...

Es war auch nicht Freundschaft, was Helways und den alten Earl verknüpfte. Mit
einem Empfehlungsschreiben an diesen, war er einst als bettelarmer Student nach
London gekommen und hatte in Lincoln 's Inn – der Innung der Advokaten – Jura
studiert. Dann mußte er sich eine Advokatenstelle kaufen, – sich einkaufen, wie
es damals alle machten, – ohne dazu die Mittel zu haben. Northampton streckte
ihm die Summe vor. Als Advokat bewährte sich Helways und hatte leidlich gute
Einnahmen; – größer indes verblieben seine Verbindlichkeiten. Daran änderte
alljährliches Abzahlen nichts und verringerte – ein Tropfen im Meer – kaum die
Schuldsumme, da der Earl, – dem gar nichts an der Tilgung der Schuld, um so
mehr aber am Dank und an der Hörigkeit des Schuldners gelegen war, – durch
wucherische Zinsen die Abzahlungen illusorisch machte. Verzweifelt nach
Befreiung ausschauend, verfiel Helways auf den Gedanken, es mit der
Goldmacherei zu versuchen. Als Autodidakt vertiefte er sich ins Studium der
Alchimie und kaufte der in Not geratenen Tochter eines jüngst verstorbenen
Zauberdoktors eine kleine Bibliothek lateinischer Scharteken astrologischen und
nekromantischen Inhalts ab. Wohl konnte er die Zauberbücher lesen, vermochte
aber ohne Anleitung und ohne Vorkenntnisse sich die Magie nicht anzueignen. Die
Geister des Himmels und der Erde kamen nicht, wenn er sie rief: zu wenig zu
Hause war er droben und drunten; die Geheimsprache der Astrologie war ihm nicht
geläufig; Ausdrücke wie Aequatio, Combustus Planeta, Almucantarathum, Aureus
numerus verloren für ihn das Fremdartige, Unausgefüllte nicht, wie ebenfalls
nicht die phantastische Mythologie der chemischen Geister Undine, Sylphe,
Salamander und anderer mehr.

Als er nach jahrelangem Bemühen kein Quentchen Gold zustande gebracht hatte,
setzte er seine Hoffnung auf Spielkarten und Würfel. In den Weinhäusern gewann
er und verlor. Und wenn er gewann, so waren es bestenfalls etliche Goldstücke,
– zu wenig, ihn von seiner Sklaverei zu befreien.

Da trat er an seinen Sklavenhalter mit der Bitte heran, ihn bei Hofe
vorzustellen. Bei Hofe wurde ja das Große Goldene Spiel gespielt, – ein
glückhafter Fall des Würfels konnte ihn reich und frei machen ... Daß sein
Wunsch erfüllt werden würde, hatte er eigentlich selbst nicht zu hoffen gewagt,
als er ingrimmig, wenn auch wehmutreich, seine phantastische Bitte vortrug. Um
so mehr staunte er, daß Northampton den Gedanken lebhaft aufgriff. Dem alten
Fuchs lag daran, einen Kundschafter unter den jüngeren Höflingen zu haben.
Unumwunden setzte er auseinander, welche Dienste er von Helways erwarte. Und
Helways erklärte sich einverstanden.

Seitdem er Hofmann geworden war, wurde er einer der wildesten Hasardspieler. Er
gewann und verlor; und verlor weit mehr, als er gewann. Bald nach der
Übersiedlung von Whitehall nach Hampton Court besaß er kein eigenes Geld mehr.
Da begann er, sich Geld zu verschaffen ... Und jedem, der es hören wollte,
deutete er an, wie dankbar er der Alchimie sei, denn sie ermögliche ihm, große
Spielverluste zu verschmerzen. Daß Alchimie ein Name der Göttin des Diebstahls
sein könne, hätte kein Mensch vom so melodiös redenden, zartbesaiteten
Günstling Northampton's zu vermuten gewagt.

22

Nach dem Traum von der sabäischen Königin und den fünf goldenen Ratten fand Sir
Steffen Leyburne keinen Schlaf mehr in jener Nacht. Ohne Ruh und Rast spähte er
nach dem schneeverwehten Fenster hin, ob der Tag nicht schon käme, lauschte er
von Stunde zu Stunde auf die Schläge der Schloßglocke. Wie wenn der sich
erhellende Morgenhimmel auch sein Denken erhellte, kam ihm klarer und klarer
zum Bewußtsein, daß er die Verfolgung des fliehenden Diebes nicht hätte
aufgeben dürfen. Hätte er ihm wenigstens nachgeschrien, – vielleicht wäre die
eine oder andere Tür geöffnet worden, außer ihm hätten auch andere den
Flüchtling erblickt, und dank dem Lärm wäre vielleicht ein Posten oder die
Ronde dem Rennenden entgegengetreten ...

Fertig angekleidet erwartete Leyburne die achte Stunde – denn früher als das
konnte er nicht gut den Lord Oberrichter Sir Edward Coke aufsuchen, ihm das
unheimliche Erlebnis anzuvertrauen, sich Rat und Mithilfe von ihm zu erbitten.

Jetzt ertönten endlich die acht Glockenschläge. Gleichzeitig pochte es leise an
der Tür. Und herein trat William Fowler, der kleine pausbäckige Sekretarius der
Königin Anna, befrachtet mit einem gewaltigen Rosenstrauß und einem
kalligraphisch geschriebenen Poem. Mehr als feierlich überreichte er beides dem
übernächtig und verständnislos dreinblickenden Leyburne. »Ist das keine
Verwechselung?«

»O nein, Sir. Der Mont Blanc läßt sich nicht verwechseln!«

Leyburne ärgerte sich. Dem Puttengesicht des Schreibers war nie anzusehn, ob er
seine Hyperbeln ernst oder ironisch meinte.

»Was soll ich mit diesen Blumen?«

»An ihnen riechen, Sir. Berauscht werden von ihrem Nektarduft, Sir; dankbewegt
sie entgegennehmen als einen Morgengruß und Segenswunsch meiner hohen Herrin,
Sir, als ein Wahrzeichen dafür, daß Ihre Majestät einverstanden ist mit dem
Aufstieg des strahlenden Meteors am Himmel von Hampton Court. Ihre Majestät
billigt die Wahl Seiner Majestät.«

»Welche Wahl?« ...

»Ihre Majestät verspricht, den Furien keinen Einlaß in ihr königliches Herz zu
gewähren.«

»Zum Teufel, lieber Herr, ich verstehe kein Wort. Sprechen Sie doch bitte etwas
weniger poetisch!«

»Ich kann es nicht ändern, mein Lord. Das Gedicht wird eine deutlichere Sprache
sprechen, obgleich es von mir stammt und noch weit poetischer ist als ich! ...
Leider muß ich jede Gelegenheit und Ungelegenheit mit Tinte – mit gereimter
Tinte – begießen ... Ich kann es nicht ändern!«

»Auch ich nicht! Was soll das?« knurrte Leyburne. »Machen Sie sich über mich
lustig?«

»Über mich, Sir, nur über mich! ... Doch geben Sie her, ich lese Ihnen die
Verse vor.«

Und er las:

Rabenlocken im Genicke,
Schwebt und tänzelt die galante
Göttin auf des Würfels Kante,
Fäden knüpft sie, Zauberstricke,

Zwingt den König, daß er Blicke,
Feurige und unverwandte,
Hefte auf die gottgesandte
Schönheit, und daß er ihr nicke,

So wie Hadrian dem losen
Lieblichen Antinous,
Der sich opferte im Nil.

Meine Herrin sendet viel
Blumenwünsche ... Kein Verdruß
Pulst im Herzblut ihrer Rosen!

Die Verse bestätigten, was Leyburne längst begriffen hatte. Das Glück begann
ihm zu Kopf zu steigen, überwältigte ihn, machte ihn schwindlig. Er stammelte:

»Des Königs Favorit?! ... Ich?! ... Warum ich? ... Man meinte doch, daß
Pembroke ...! Warum nicht der? ...«

»Weil der ein Bärenhäuter ist und die Stunde verschlafen hat, Sir. Zwar besitzt
er alles Erforderliche, die schöne Gestalt, das rosige Gesicht, die tadellose
blinkeblanke Kleidung; – kurz, alles, was Seine Majestät an jungen Männern gern
hat ... Aber wer wie Lord Pembroke phlegmatisch, faul, bequem und gleichgültig
ist, erklettert die Sprossen der Himmelsleiter nicht – oder stürzt auf halbem
Wege ab ...«

»Wie kommt es aber, daß die Königin ...?« »Ja – da handelt es sich um einen
merkwürdigen Pakt zwischen ihr und dem König – gewissermaßen um einen Grenzzaun
zwischen zwei Jagdrevieren ... Seine Majestät ist sich über seine Neigungen
nicht ganz im klaren. Er ist der Rex Platonicus, – ein stolzer Name, gewiß! ...
Doch leider deutet das Volk es anders. Und das weiß er nicht, die Königin aber
weiß es ... Bereits in Schottland haben des Königs schönheitsdurstige Augen an
Saffianschuhen, Atlaspluderhosen und goldbestickten Wämsern Freude gehabt; – da
es aber vorgekommen ist, daß ein Schuft im Flitter steckte, hat die Königin
sich vorbehalten, jedesmal erst ihren Segen zu erteilen. Auch in dieser Nacht
hat Seine Majestät Ihrer Majestät Einwilligung erbeten und erhalten ...«

Während der letzten Worte war Overbury ins Zimmer getreten. Ernst und ein wenig
zurückhaltend beglückwünschte er seinen Schwager. William Fowler empfahl sich.

23

So wie fast alle Hofleute damals, hatten – fliehend vor der Pest – auch
Overbury und sein gelähmtes Weib Oriana in Hampton Court ein gastliches Asyl
gefunden. Da beide lebensklüger waren als Leyburne, glaubte er meistens, auf
der Hut vor ihrer Bevormundung sein zu müssen, – und heute mehr noch als sonst.

»Oriana schickt mich, Steffen ... Sie zweifelt, ob dein Glück – dein Glück sein
wird.«

»Kann ich meinem Glück die Tür weisen? ... Und warum zweifelt Oriana?«

»Sie meint, du willst am Ende gar nicht, was du willst. Sie bittet dich, zu
bedenken, daß du am Kreuzweg stehst.«

»Zur Hölle führen viele Wege, Thomas! ... Mag Satan mich holen – du hast doch
nur Vorteil davon; du als mein Schwager bist ein gemachter Mann, wenn ich zur
Macht gelange! ... Nein, nein, Oriana kann sich beruhigen: ich fürchte mich
nicht, ein Günstling des Schicksals zu werden!«

»Warum sagst du nicht – des Königs? ...«

»Ich weiß, was ich will, Thomas!«

»Gut, dann laß uns kein Wort mehr darüber verlieren. Wolle aber auch ganz, was
du glaubst wollen zu müssen: wer sich auf einen Felsgrat wagt, darf nicht
fehltreten! ... Und nun komm in den Audienzsaal: fieberhaft ist unten die
Erregung: sie alle erwarten dich wie die Sterne den Mond!«

Mit Leyburne auf den Korridor hinaustretend, stutzte Overbury und zeigte auf
die Türschwelle.

»Da sind ja Blutstropfen, Steffen ... Hm, kein gutes Omen für den heutigen Tag!
«

»Aus Blutstropfen werden Blumen!« murmelte Leyburne.

»Ja, Steffen, Veilchen des Adonis oder Attis, des Zu-sehr-geliebten ...«

Im glückberauschten Bewußtsein Leyburne's waren die Einzelheiten des Diebstahls
so in den Hintergrund gedrängt, daß er sich anstrengen mußte, sie ins
Gedächtnis zurückzurufen. Er hockte nieder und betrachtete das Blut, das er bis
dahin nicht bemerkt hatte. Jetzt erst fiel ihm ein, daß die Dolchklinge von der
Diebeshand umkrallt worden war. Also mußte der Dolch den schwarzen Handschuh
durchschnitten und auch die Hand verletzt haben. Also ließ sich an einer Wunde
oder Narbe die Schuld untrüglich dartun ...

Und nun berichtete er von seinem nächtlichen Erlebnis, von der Königin von
Saba, von der goldenen Ratte, vom schwarzen Dieb, der wie eine große Eidechse
in den Korridor glitt und der niemand anderes sein konnte als Sir Gervaise
Helways.

»Hast du das William Fowler erzählt, Steffen?«

»Nein, ich kam nicht dazu ...«

»Also wissen es nur du und ich? ... Höre, Steffen, – niemand darf es erfahren!«

»Warum nicht?«

»Helways ist ein gefährlicher Mensch.«

»Bin ich ein Feigling?«

»So wenig ein Feigling, daß ich bedaure, das ausgesprochen zu haben. Denn aus
Trotz und um deinen Mut zu beweisen, wärst du fähig ...«

»Einen Schurken einen Schurken zu nennen! Und das werde ich tun!«

»Dann wird so schnell wie dein Aufstieg auch dein Abstieg sein!«

»Warum in aller Welt? Das verstehe ich nicht!«

»Warum? Erstens, weil der König von dir Glanz und ein heiteres Gemüt erwartet.
Ein von dir entfachter Streit, eine Anklage, ein aufgedecktes Verbrechen werden
den König verstimmen und gegen dich umstimmen ... Und zweitens, weil Helways zu
klug ist, sich überführen zu lassen. Wer sah ihn außer dir? Du hast kein
Beweismittel!«

»Die Blutstropfen, Thomas!«

»Die können schon gestern, vorgestern oder wer weiß wie lange hier auf der
Schwelle gewesen sein, ohne daß du sie entdecktest. Hast du sie denn heute
bemerkt? Von einem Pagen, der heißes Waschwasser brachte, oder von sonst wem
können sie herstammen.«

»Wenn aber Helways eine Wunde an der Hand hat?«

»Wenn! Das vermutest du! Weißt du's aber? ... Und wenn ..., – kann nicht
jedermann sich die Hand geschrammt haben? Was beweist das? ... Nein, nein,
Steffen, – ich will dir ehrlich gestehen, welchen Eindruck ich hatte, als du
mir's erzähltest: entweder alles war Wirklichkeit, die Königin von Saba
knickste wirklich vor dir, du warst leibhaftig bei Dagon im Tempel zu Asdod, du
lagst wirklich und wahrhaftig in der Bundeslade, die goldene Ratte blinzelte
und sprang tatsächlich unter dein Bett, der schwarze Teufel schob den Fuß vor
und trug den Goldsack auf dem Rücken, rang mit dir, rannte den Korridor
entlang; – oder alles das war ein und derselbe sich bunt verwandelnde Traum,
ein Truggespinst der Feenkönigin Mab!«

»Seltsam. Mir selbst kam heute früh der Gedanke, ich könnte es geträumt haben
...«

»Und wie, wenn der König und andere auf den gleichen Gedanken kämen? Als
Verleumder stündest du da, blamiert vor aller Welt. Verscherze dein Glück
nicht, Steffen. Das Geheimnis, das wir zwei nur kennen, laß uns zwei heimlich
versargen und begraben! Versprich mir, daß du schweigen wirst, Steffen!«

Leyburne versprach es.

24

Zwei Stunden später war Leyburne zum Viscount Egremont ernannt, mit einer
unschätzbaren Perlenkette und dem Landgut Blackheath beschenkt worden. Und dann
– im Verlauf kaum einer Stunde – hatte die Königsgunst wie ein zersprungenes
Glas einen Riß bekommen, der sich nie wieder kitten ließ.

Und das kam so. Vollzählig war die Menge der Würdenträger und Höflinge im
Großen Saale erwartungsvoll versammelt, während im kleineren Audienzsaal König
James, unter vier Augen mit dem soeben kreierten Viscount Egremont, eine
Flasche Frontignac leerte, auf sein Wohl anstieß und – unbekümmert um die
Ungeduld der draußen harrenden Peers – gemächlich plauderte und scherzte.

Im Großen Saal gab es nun freilich keinen Muskatwein und auch nicht Stühle zum
Sitzen, flüsternd geplaudert und gescherzt wurde aber auch dort; und daß die
Scherze allmählich bösartig wurden, verschuldete die gefolterte Ungeduld, die
gemarterte Neugier ... Da – endlich! – ging die Tür auf. James humpelte herein,
gestützt auf den Arm seines neuen Günstlings. James strahlte. Er wollte sich's
nicht nehmen lassen, Leyburne dem Hofe als Viscount Egremont vorzustellen. Er
wollte die Glückwünsche hören, die Bücklinge sehn, die heute nicht ihm – dem
Stellvertreter Gottes – sondern seinem schönen Freunde galten. Und während er
zur Hofgesellschaft sprach, ließ er die Augen nicht ab vom Antlitz des
Freundes, zwickte ihn in die Wangen und strich ihm übers Haar. Da drängten sie
sich schon alle heran, wie eine Hundemeute um den Jäger, der einen Knochen zu
verschenken hat. Der Erzbischof von Canterbury umarmte den Favoriten, der
achtzigjährige Earl of Dorset drückte ihm die Hand. Jeder wollte der erste
sein. Der älteste Adel war nicht zu stolz, sich dem jüngsten Adel zu beugen.
Weder neidlos noch selbstlos klangen die Wünsche, wenn auch devot genug. Denn
wie ein Kalenderheiliger den Weg zum lieben Gott, so bahnt ja ein Günstling den
Weg zum Herzen des Königs ...

Doch zu viel der Gratulanten waren es; und wenn des Königs Begeisterung nicht
ermüdete, so ermüdeten doch seine unbeholfenen schwächlichen Beine. Er ließ
sich von Leyburne ins Audienzzimmer führen. Ohne James kehrte Leyburne sofort
in den Großen Saal zurück, seiner Pflicht zu genügen, lange und kurze, feste
und weiche, trockene und feuchte, warme und kalte Hände zu schütteln, lange und
kurze, warme und kalte Reden über sich ergießen zu lassen.

Sir Lewis Lukenor – der königliche Oberzeremonienmeister – mußte seine
Autorität, seine Manneskraft, seine Bärenstimme aufbieten, den
lebensgefährlichen Andrang zurückzustauen. Er teilte in Gruppen ein und ließ
die Gruppen einzeln herantreten; nur so war es möglich, die über Nacht
entdeckte Begeisterung und Liebe einzudämmen und zu verhindern, daß der Favorit
angesichts des Königs – denn die Tür des Audienzzimmers war weit offen und
James schaute schmunzelnd herüber – von den entzückten Beglückwünschern
zerquetscht wurde.

Alles endet einmal, auch die Begeisterung und das selige Martyrium,
Begeisterung entgegennehmen zu müssen ... Sir Lewis Lukenor hob schließlich zum
letztenmal den langen Elfenbeinstab, und nun näherte sich die letzte der
Gruppen – Mitglieder der Familie Howard – und verneigte sich vor dem
Glückbegnadeten. Und so aufstrahlend wie dieser schon Hunderte von Händen
geschüttelt hatte, drückte er jetzt die Hand des Earl of Arundel und des Earl
of Northampton und des Earl of Suffolk und des Lord Waiden und des Viscount
Andover ... Immer wieder lustvoll strahlte bei jedem Handdruck sein Gesicht auf
– bis plötzlich eine Wolke über seine Züge glitt und das Gestrahl in Düsternis
verwandelte. Vor ihm stand liebenswürdig lächelnd Sir Gervaise Helways und
streckte ihm eine mit weißem Handschuh bekleidete Hand entgegen. Die stechenden
Augen des Diebes aber lächelten nicht und schienen herausfordernd zu sagen: Du
kannst mir ja doch nichts nachweisen ...!

Leyburne verlor die Selbstbeherrschung. Sein Schwager Overbury hatte sich neben
ihn gedrängt und flüsterte ihm etwas zu. Doch Leyburne hörte nicht, wollte
nicht hören.

»Ihre Hand trägt eine weiße Maske, Sir! Fürchtet Ihre Hand, ihr wahres Gesicht
zu zeigen?«

Es wurde plötzlich merkwürdig still im großen Saal.

Beinahe zärtlich entgegnete Helways:

»Warum sollte sie, mein edler Lord? Meine Hand ist rücksichtsvoll und will
Ihnen einen häßlichen Anblick ersparen –: ich trage, weil mein Daumen schwärt,
ein unschönes Pflaster unter dem Handschuh ... Doch den Glückwunsch wird der
freundschaftliche Druck meiner Hand auch durch die weiße Maske hindurch Ihnen
sagen!«

Da ergriff Leyburne die behandschuhte Hand und drückte sie erbarmungslos,
lange, lange. Wie mit Eisenklammern zerdrückte er das wunde Fleisch, das er
durch die Lederhülle hindurch lebenswarm und schmerzdurchzuckt sich krampfen
fühlte. Er wußte, daß die Wunden der Finger nicht vernarbt sein konnten und daß
er sie zermalmend von neuem zum Bluten brachte.

Kreideweiß wurde Helways. Nicht lange gelang es ihm, den Schmerz zu verbergen –
er begann zu ächzen, dann zu brüllen.

»Lassen Sie los! ... Um Christi willen ...!«

»Dieb! Dieb! Dieb!« schrie Leyburne gellend. Er stieß Overbury, der ihn hindern
wollte, zur Seite und apostrophierte die rings erstarrt blickenden
Höflingsgesichter. Eine ungehemmte Flut von wirren, unzusammenhängenden Worten
entströmte seinen bebenden Lippen. Unsinnig, unklug, sich selbst mehr als dem
Feinde schadend, berichtete er von der Königin von Saba, von der goldenen
Ratte, vom schwarzen Fuß unter dem Bett, vom schwarzen Teufel, mit dem er an
der Tür rang ... Keiner der Hörer begriff, was er eigentlich wollte. Wie ein
kaum sichtbar aufsteigender Nebel wurde eine feindliche Stimmung im ganzen Saal
spürbar.

Und immerzu hemmungslos redend, hielt und drückte und zermalmte Leyburne die
Diebeshand. Der weiße Handschuh bekam karminrote Flecke.

Jetzt huschte ein Gemurmel durch den Saal: »Seine Majestät! ...«

Und tatsächlich, James hinkte heran, gestützt auf Lord Pembroke's Arm.

Overbury schüttelte Leyburne an der Schulter: »Wahnsinniger! Erwache! Der
König! ...«

Nicht sofort ließ Leyburne los. Er lockerte aber die Umklammerung. Und dann riß
er mit einem Ruck den Handschuh herunter von der Hand.

Wie eine mit Rotwein gefüllte Karaffe war der Handschuh mit Blut gefüllt. Es
rieselte daraus herab auf den Teppich.

Und jetzt geschah etwas Unerwartetes. Mit vor Zorn gerötetem Gesicht war James
genaht, und niemand konnte wissen, ob sein Zorn sich gegen Helways oder
Leyburne entladen werde. Zum Erstaunen aller aber sagte er kein Wort, als er
herangekommen war, sondern stierte auf die Blutlache, fing an zu zittern und
verfärbte sich. Er, der in Schottland – mehr als sonst einer seiner Vorfahren –
Blut gesät und Blut geerntet hatte, konnte den Anblick von Blut nicht ertragen.
Er wurde so weiß wie Helways im Gesicht und fiel in eine tiefe Ohnmacht.

Eine unbeschreibliche Aufregung bemächtigte sich der Anwesenden. Im Nu waren
die beiden Streitenden vergessen. Wie in einem aufgestocherten Ameisenhaufen
liefen alle kopflos durcheinander. Nach Ärzten wurde gerufen. Man trug den
immer noch ohnmächtigen König in sein Schlafgemach.

Helways verließ unbehelligt das Schloß.

25

Nicht etwa, daß er sich aufgegeben hätte. Nur der körperliche Schmerz trieb ihn
hinaus. Die Ärzte, Doctor Craig und Doctor Hamond und der Hofapotheker John
Wolfgango Rumlero, mühten sich um den König ab; – von ihnen waren
Linderungsmittel jetzt nicht zu erbitten. Draußen aber lag der Schnee fußhoch.
Das Höllenfeuer seiner Hand im Schnee löschen wollte Helways.

Doch als er hinaustrat, fühlte er sich beobachtet. Der Kälte wegen trug er Hut
und Mantel, – glaubte man etwa, daß er zu fliehen gedächte? ... Vor dem
Hauptportal standen junge und alte Pagen, die verwundert ihm nachgafften, ein
Wachtposten glotzte seine mißhandelten Finger an, hinter den Fensterscheiben
gespensterten Frauengesichter ... Er ging in den Garten, wo Bäume und Hecken
ihn schirmten. Ein Rundell war dort, in dessen Mitte eine bronzene, grünbraune
Nymphe stand. Zu frösteln schien sie, die Ärmste: auf ihren Haaren, ihrem
Nacken, ihren Brüsten lagen große Tupfen von frischgefallenem Schnee, dicken
Wattebauschen ähnlich. Im Licht der Mittagssonne schnitt ihr Schatten eine
blaue Kerbe ins leuchtende Weiß des Rundells. Die Blumenpracht, die sommers die
Nymphe umduftete, schlief den Winterschlaf unter der eisigen, von Diamanten
glitzernden Decke. Und auch die dunklen Hecken rings trugen die gewichtlose
Last mächtiger, weißleuchtender Ballen.

Helways tauchte seine Hand in den jungfräulichen Schnee – und ihm war, als
zischte sein wundes Fleisch, so wie das glühende Eisen zischt, das ein Schmied
ins Wasser senkt. Der Schmerz steigerte sich, wich dann aber einem wohligen
Gefühl. Der an der Hitze zerschmolzene Schnee wusch die Wunden rein. Mit seinem
Taschentuch wollte Helways sich einen Verband machen. Das immer noch sickernde
Blut mußte er freilich erst stillen. Wie sehr er sich auch abmühte, es gelang
ihm nicht.

Da schlug ein helles Mädchenlachen an sein Ohr. Neben dem Sockel der Nymphe
wurde ein schöner blonder Frauenkopf sichtbar.

»Wer sind Sie, Lady? ... Ich sah Sie nicht ...«

»Weil die Nymphe mich verdeckte. Ich lag dort im Schnee und schlief.«

»Sie schliefen im Schnee, Madam ...?!«

»In meinen Fuchspelz warm eingewickelt – das versteht sich. Sonst wäre ich ein
Eisblock jetzt und könnte Sie nicht auslachen.«

»Warum lachen Sie über mich?«

»Weil Ihr Blut eigensinnig ist und Ihnen nicht gehorcht. Mir wird es
gehorchen.«

»Wie wollen Sie es stillen?«

»Durch einen Zauberspruch!«

Aus dem Schnee erhob sie sich, eine schön gewachsene, üppige Gestalt, in einen
kleidsamen Pelz gehüllt. Sie streckte ihre Hand über seine Hand und murmelte:

Beim Herzen Satans, bei der Brunst
Der Hölle, und bei meiner Kunst,
Die alles zaubert, was sie will –
Befehle ich dir, Blut, –: steh still!

War es nun ein Zufall oder war es die seelische Erregung, die auf den Körper
einwirkte, – tatsächlich hörte das Blut auf zu sickern. Und während sie die
Wunden verband, fragte sie ihn, was seinen Fingern geschehen sei. Um sein
Verbrechen nicht eingestehen zu müssen, erfand er ein Lügenmärchen. Einst habe
er in der Trunkenheit Sir Steffen Leyburne beleidigt und seinen Haß sich
zugezogen. Unsichtbar wie eine glühende Kohle unter der Asche sei bisher der
Haß gewesen. Heute aber sei er wild aufgeflammt, weil Sir Steffen über Nacht
Günstling des Königs geworden sei und nun glaube, sich alles erlauben zu
dürfen. Nicht nur die Hand habe er ihm übel zugerichtet – auch die Ehre.

»Stellen Sie sich vor, edle Lady, – einen Diebstahl, von dem er geträumt hat,
warf er mir vor! Und wissen Sie, was ich gestohlen haben soll?«

»Einen Kuß seiner Liebsten?«

»Nein, weit gefehlt! Die goldene Ratte der Königin von Saba!«

Das lustige Auflachen, das er nach diesen Worten erwartet hatte, blieb aus.
Ernst fragte sie:

»Und er lebt? Sie haben ihn nicht getötet?«

»Vor versammeltem Hof ... den Günstling des Königs ...«

»Einerlei! Sie haben nicht sofort das Rapier gezogen und ihn durchstochen?«

»Wie konnte ich! In Gegenwart Seiner Majestät ...!«

»Sie müssen und werden ihn töten, Sir Gervaise!«

Machtvoll wie vorhin ihr Befehl an das Blut klang dieser Mordbefehl. Verwundert
und erschreckt sah Helways sie an.

»Sie kennen meinen Namen, süße Lady?«

»Ich bin nur eine Mistris, – obgleich ich mich bei Hofe besser auskenne als
manche Lady ... Sie sahn mich nie, Sir Gervaise, – ich aber sah Sie öfter
schon.«

»Wo?«

»In Northampton House und in der Apotheke meines Gatten Doctor Turner.«

Das also war die vielgerühmte Schönheit, von der Helways im Palast seines
Gönners mehr als einmal hatte sprechen hören. Ja, sie glich in der Tat einem
Madonnenbilde. Er wußte, daß sie Ann Norton geheißen und bei der Countess of
Suffolk eine bevorzugte Stellung als Oberhofmeisterin innegehabt hatte, daß sie
die Geliebte des alten Earl of Northampton geworden war, der sie schließlich –
vor kurzem erst – an einen Apotheker namens Turner verheiratet hatte. Er wußte
auch, daß in der Hofgesellschaft das Gerücht umging, Northampton verlasse
zuweilen das Schloß, um sich mit seiner Freundin heimlich im Park zu treffen.

»Sie erwarten wohl den alten Earl hier in Eis und Schnee?«

»Wo soll man Eis und Schnee besser erwarten als – in Eis und Schnee? ... Weil
er nicht kam, legte ich mich schlafen auf das weiße Laken dort – und habe mir
die Füße erfroren.«

»Auch das Herz, Mistris?«

»Mein Herz ist zu heiß ... den alten Fuchs fand ich nicht, – dafür fand ich
einen jungen ...«

»Sie sind eine Zauberin, Mistris. Mein Blut gehorcht Ihnen ... Kennen Sie noch
mehr solcher mächtigen Sprüche?«

»Ich kenne einen noch viel mächtigeren Zauberspruch. Doch den zu hören ist
gefährlich für Sie.«

»Warum?«

»Wenn Sie sich die Worte merken, können Sie sie weitergeben. Vergessen Sie sie
aber, so bleiben die Worte in Ihnen und zerstören Sie.«

»Ich fürchte mich nicht ...«

Leise im Beschwörerton sagte sie:

Schmerzdurchbohrt wie von den sieben
Schwertern in Marias Brust
Sollst du meine Augen lieben
Und mein Brüstepaar. Du mußt
Dir ersehnen stöhnend, ächzend
Meines Purpurmunds Triumph,
Der dich lockt, nach Küssen lechzend,
Wie das Irrlicht lockt am Sumpf.
Sei mir, was dem Blick der Tag,
Was dem Hungernden das Brot;
Nie getrennt –: ein Sarkophag
Bettet uns, eint uns im Tod!

Ein Schauer überrieselte Helways. Hatte er ihr zuviel Macht über sich gegeben?
Und wenn auch! dachte er ... Da begriff er, daß er keinen Angstschauer, daß er
einen Wonneschauer fühlte. Und weil sie kühn ihn ansah, blickte auch er ihr
kühn und frech in die Augen.

»Sie haben mich behext, Mistris!«

»Können Sie den Spruch wiederholen?«

»Nein Mistris. Der Zauber bleibt in mir. Doch das wird für Sie gefährlicher
sein als für mich.« »Wenn Sie mein Sklave werden? Sind Sie's nicht schon?«

»Ich bin's. Sie wollten, daß ich ihn töte. Gut – ich gehe ...«

»Wohin? Ins Schloß? Was wollen Sie dort?«

»Von Ihrem alten Freund mir Rat holen.«

»Der nennt mich seine Egeria. Also können Sie sich den Weg sparen! ... Übrigens
wollten Sie gar nicht zu ihm – sondern zu Leyburne!«

»Sie befahlen mir es ja! Darum –«

»Halt, Sir Gervaise! Bleiben Sie hier! Ins Schloß können Sie nicht mehr – Sir
Lewis Lukenor würde Sie höflich ersuchen, Hampton Court Palace bis auf weiteres
zu meiden.«

»Glauben Sie? ... Bis auf weiteres? Bis wann?«

»Bis Gras darüber wuchs!«

»Über einem Grab! ... Da sehen Sie: ich muß –«

»Nicht heute und nicht hier! Ich verbiete es Ihnen!«

»Zu befehlen haben Sie die Macht, Mistris, – aber nicht zu verbieten.«

»Nun so befehle ich Ihnen: reiben Sie meine erfrorenen Füße mit Schnee!«

Sie zog ihren Pelzmantel aus und breitete ihn wie eine Decke über die
Schneefläche. Und auf dem Pelz gitzend zog sie sich flink die Schuhe und die
Strümpfe aus. Ohne Befangenheit ließ sie Helways ihre Beine bis zu den
Strumpfbändern oberhalb der Knie sehn. Nicht erfroren waren ihre Füße und
Zehen, aber doch erstarrt und ganz durchsichtig weiß vor Frost.

Und während Helways, neben ihr kniend, ihre Füße mit geballtem Schnee scheuerte
und rieb, sagte sie:

»Als Apotheker mußte mein Mann in London bleiben, mich aber hat er in Richmond
vor der Pest in Sicherheit gebracht. Das Häuschen, wo ich wohne, hat Platz
genug, – wenn Sie zu mir ziehen wollen – – –«

Mit leidenschaftlichem Dank küßte Helways ihre rotgeriebenen Füße. Sie fuhr
fort:

»Die Seuche hat sich ausgetobt – bald wird man in London wieder wohnen können.
Unser Haus hat vier Stockwerke ...«

Eben beugte sich Helways wieder, ihr den Fuß zu küssen, da durchzuckte es ihn
wie ein Blitz –: Northampton kam heran, war schon nahe. Und der Earl lachte
meckernd, wie er es immer tat, wenn er in Wut geriet.

»Hahaha! Gehören Ihnen diese hübschen Beine, Sir? Sie vergreifen sich an
fremdem Eigentum!«

Sanft, demütig und wehmütig erwiderte Helways:

»Daß auch Sie, mein Lord, mich für fähig halten ...«

»Zu allem halte ich Sie für fähig, Mensch! Zu allem! ... Seine Majestät rast –
und ich habe es auszubaden, weil ich Ihr Beschützer war! ... Seine Majestät hat
den Narren Leyburne und auch Sie vom Hofe verbannt! Verduften Sie, wie der
Gottseibeiuns, – nichts Klügeres können Sie tun! Mir aber kommen Sie nie wieder
vor die Augen! Gehn Sie! Gehn Sie! Gehn Sie!«

Seine Greisenstimme überschlug sich, sein ausgestreckter Zeigefinger zitterte.
Ann Turner zupfte Helways am Ärmel, ihre Augen verboten ihm, zu antworten. Und
da sie des Earls Schwerhörigkeit kannte, sagte sie eindringlich und dezidiert:

»Geh, Freund Gervaise! Ich will es, – gehorche mir. Wir sehn uns bald wieder!«

Schnell entfernte sich Helways und verließ Hampton Court.

26

An einem Junimorgen erblickten Fischer unweit des Städtchens Richmond ein Boot,
das ruderlos und führerlos die Themse hinabtrieb. Darin lag die Leiche eines
schönen jungen Kavaliers und neben der Leiche ein Damenhut – schmucklos, aus
geschwärztem Strohgeflecht, wie die Frauen und Töchter der Puritaner damals zu
tragen pflegten. Ein kleines, noch nicht flügges Käuzchen saß unter dem
Strohhut.

Die Fischer schafften das Boot nach London und benachrichtigten den
gefürchtetsten aller Polizeibeamten, Serjeant (d.h. Scherge) Ranulph Crew, den
Hexenfinder Englands. Ein ansehnliches Vermögen hatte dieser mit der
Hexenriecherei erworben, denn nicht alle Hexen und Hexenmeister waren so
bettelarm, daß sie durchaus sterben mußten ... Er konnte (freilich nicht
umsonst) mitleidig sein, aber er konnte auch sieben arme Hexen zugleich an
einen Baum hängen, – was immerhin billiger war, als einen Holzstoß zu
schichten. Es ging auch schneller.

Und schnell auch pflegte Serjeant Crew eine Spur zu finden, dann und wann sogar
die richtige. In kürzester Zeit stellte er fest, daß der Tote im Boote Sir
Steffen Leyburne sei. Mehr aber als mit dem Toten beschäftigten sich seine
Gedanken mit der Lebenden, der der Strohhut gehörte. In seiner Knabenzeit war
seine Einbildungskraft vielleicht verschiedene Wege gegangen, seit vierzig
Jahren ging sie – wie ein Pferd in einem Bergwerk – immer nur einen Weg.
Blitzschnell kam die Erleuchtung über ihn: der Damenhut konnte nur einer Hexe
gehören! Einer Hexe, die in Gestalt eines Puritanermädchens den ahnungslosen
Jüngling ins Verderben – zum Teufelsabendmahl, zum Sabbat, zur Hexenhochzeit –
gelockt hatte!

Welche Aussichten, welche Möglichkeiten! Bislang hatte Serjeant Crew nur in
entlegenen Dörfern und Weilern Hexenfang getrieben. In London war seit fünfzig
Jahren – seit dem Feuertod der Lady Jane Douglas, Lady Glamis, – keine Hexe
mehr gerichtet und hingerichtet worden. Solchem Notstand abzuhelfen – welch ein
mühewertes, lohnreiches Ziel. Hatte doch der gelehrte König James vor kurzem
erst sein berühmtes Werk gegen die Hexen veröffentlicht, dessen Titel lautete:
»Daemonologie, a prose treatise denouncing witchcraft and exhorting the civil
power to the strongest measures of suppression.« Unter anderem gab Seine
Majestät in diesem Buch als empfehlenswert an: den Hexen, bevor man sie
verbrenne, sämtliche Nägel an den Händen und Füßen auszureißen!

Wenn also kein Geringerer als der König die Hexerei an den Pranger stellte –
sie denunzierte – und sie aufs strengste zu unterdrücken anbefahl, so durfte
sicherlich Serjeant Crew für einen Londoner Scheiterhaufen fürstlichen Dankes
gewärtig sein. Nicht daß er völlig an die in ein Puritanermädchen verwandelte
Hexe glaubte, wenn er auch seinen Unterbeamten und seinem eigenen Zweifel
gegenüber diese These verfocht. Ob wahr, ob unwahr, darauf kam es ihm nicht an,
sondern darauf, daß er endlich in die Lage versetzt war, unter der aufsässigen,
selbstbewußten, auf freiheitliche Rechte pochenden Bevölkerung Londons eine
Razzia zu veranstalten. Bei dem großen Fischfang, den er rüstete, hoffte er
nicht nur armselige Zauberweiber, sondern vor allem den rätselhaften
unauffindbaren Magier Doctor Forman ins Netz zu bekommen. Wie eine persönliche
Kränkung empfand es Serjeant Crew, daß Doctor Forman, dessen Name zuweilen mit
Scheu wie der eines Appolonius von Tyrus, eines Cyprian, eines Faustus genannt
wurde, sich nicht längst freiwillig hatte fangen, rädern, schmoren oder hängen
lassen. Eingetragen war ja der Name Doctor Forman längst in des Schergen
Totenbuch, in der Rubrik der Verdächtigen.

Ganz aus der Luft gegriffen war übrigens die Vermutung nicht, bei Leyburne habe
eine Hexe im Boote gesessen. Denn eine Kröte oder eine weiße Katze oder ein
Käuzchen werden vom Teufel denen, die einen Pakt mit ihm schlossen, verliehen,
damit sie sich unsichtbar machen und zur Bockswiese fliegen können. Kein
Zweifel, das Käuzchen unter dem Strohhut war ein Geschenk des Teufels.

27

Overbury ließ sich die Leiche seines Schwagers ausliefern und erwarb eine
Grabstelle auf dem Kirchhof der St. Paul's Kathedrale. Das verletzte Rückgrat
Oriana's machte es ihr unmöglich, dem Bruder die letzte Ehre zu erweisen. Damit
er nicht ohne Abschied von ihr gehe, ließ Overbury – eine Stunde vor der
Beerdigung – den eingesargten Toten an Oriana's Bett tragen.

Die jungen Mädchen und Frauen, die Oriana wie eine Heilige verehrten, die
täglich sie besuchten, täglich sie mit Blumen erfreuten, hatten jetzt ihr zum
Augentrost und Seelentrost das Krankenzimmer in ein Blumenparadies verwandelt –
lauter schneeige Blüten überboten einander an strahlender Weiße: Narzissen,
Lilien, weiße Astern und weiße Rosen. Und grausam hinein in diese schneeige
Pracht traten schwarzgekleidete Träger, stellten den schwarzen Schrein nieder,
nahmen den Sargdeckel ab und entfernten sich schweigend. Im Sarg aber
schimmerte es blank und wächsern wie das Blütenfleisch weißer Kamelien oder
Seerosen ...

Oriana schluchzte. Overbury setzte sich auf den Bettrand zu ihr. Sie waren
allein. Im angrenzenden Gemach sangen die jungen Mädchen ein makabres Lied:

Allzu früh entrückt dem Ruhme,
Stiegst du aus der Lebensfreude
In des Todes Staubgebäude,
Doch dein Bild, im Heiligtume
Unserer Herzen, bleibt hienieden
Schön und jung, nicht abgeschieden,
Eine nimmerwelke Blume!

Den toten Bruder liebkosen konnte Oriana nur mit ihren verhärmten Augen. Sich
aufzurichten war ihr versagt. Sie legte den Kopf seitwärts aufs Kissen, so daß
ihre Tränen in ihr offenes braunes Haar hineinrollten.

»Ich möchte seine Wunde sehn, Thomas!«

Overbury knüpfte das Totenhemd auf. Winzig war das verharschte Mal neben der
Brustwarze.

»Es ist ein Florettstoß, Oriana. Mitten durchs Herz. Serjeant Crew meint zwar –
(doch das ist ja Narretei) – eine Hexe habe ihn mit einer Nadel durchstochen –«

»Wie das – mit einer Nadel?«

»Sein Wachsbild natürlich.«

»Hast du ein Bild des Königs? ... Nun, du schweigst?«

»Würdest du's durchstechen, Oriana?«

»Neben den Sarg würde ich es aufstellen, – und die Wunde da würde zu bluten
anfangen!«

»Den Verdacht, Oriana, hast du noch nie ausgesprochen ...«

»Wir waren bisher zu zweit, Thomas, – und jetzt sind wir zu dritt. Wer die
Augen schloß, kann andern die Augen öffnen ...«

»War es denn bestimmt ein Verbrechen? Wenn es ein Duell war, so war es kein
Mord, Oriana!«

»Und wenn Helways es tat, so war nicht er der Mörder!«

»Du meinst ... ein anderer?«

»Wer sonst? Immer wieder verbot er Steffen, sich mit Helways zu schlagen,
obgleich der ihm eine Duellforderung nach der andern schickte. Und dem
verbannten Helways ließ er durch Northampton mitteilen – du weißt doch, du
selbst hast mir's erzählt – – –«

»Ja, –: nur wenn er sich in Steffens Blut reingewaschen, dürfe er sich in
Whitehall wieder blicken lassen! ... Wahrlich ein Salomo! Ein Jammerkönig! ...
Eine schleimige Molluske! ... Ein tückischer Sudelkoch! ... Pfui Teufel! ...
Und jedermann kratzfüßelt! ... – auch ich! ...«

»Soweit ist alles klar, Thomas (– wenn man Schlamm und Schleim klar nennen
will!). Aber die vielen anderen Rätsel noch! Warum ist Helways, seitdem Steffen
ihm die Hand zerdrückte, – das ist jetzt zweieinhalb Jahre her – spurlos
verschwunden? War er der Dieb, wie Steffen behauptete? Hat er etwa noch Böseres
auf dem Gewissen? Und wem gehörte der Strohhut? Und das Käuzchen? Hatte Helways
sich als Frau verkleidet, um Steffen zu überlisten? ... Ach, Thomas, Thomas,
wenn du das alles doch aufdecken könntest! ...«

»Die Zeit wird meine Bundesgenossin sein, Oriana!«

»Ich habe nicht viel Zeit mehr, Thomas! ... Bannen kann man die Zeit, wie einen
bösen Dämon in eine Flasche, zusammendrücken kann man die Riesenhafte, sie
verkleinern –«

Jählings unterbrach sich Oriana und horchte auf. Der Gesang der Mädchen war
verstummt, und schon seit einer Weile wurde lebhaft im Nebenzimmer gesprochen.
Anfangs leise – wahrscheinlich aus Rücksicht auf den Sarg im Hause – dann
lauter und lauter. Auch Männerstimmen wurden vernehmbar.

Overbury und Oriana starrten einander an.

»Was kann dort sein, Oriana?«

Ein schriller Aufschrei ertönte und als Echo hinterdrein ein Schrei aus vielen
Kehlen. Overbury riß die Tür weit auf.

Wie eine von Wölfen überfallene Lämmerherde standen zusammengedrängt die
Mädchen an der graugrünen Fenstergardine, die Gesichter schreckverzerrt, die
Hände an die Schläfen gepreßt, hemmungslos kreischend. Die räuberischen Wölfe
waren zwei überaus brutal aussehende Büttel –: sie hatten eines der Mädchen
gepackt und waren im Begriff, die Halbbewußtlose, die wie eine Wahnsinnige um
sich schlug, hinaus auf die Straße zu zerren. Overbury sah, daß es Janet
Williams, die Tochter des reichen Juweliers Master John Williams, war.

So wenig wie um das Geheul der Mädchen kümmerten sich die Büttel um das
herrische Halt, das Overbury ihnen zurief. Er hatte am Sarge des Schwagers ohne
Degen geweilt. Jetzt holte er aus einem Wandschrank eine Pistole. Damit
bewaffnet stürmte er zur Ausgangstür und versperrte den Bütteln den Weg. Das
endlich zwang sie, stehenzubleiben.

»Wohin wollt ihr mit ihr?«

»Nicht zum Kirmestanz, Sir! Und wenn es ein Seiltanz ist, wird das Seil nicht
wagerecht gespannt werden!«

»Nach Tyburn?! ... Ohne Richtspruch? Warum?«

»Weil sie hier auf dem Zettel steht – mit anderen Luftreiterinnen.«

»Blödsinn! So schaut keine Hexe aus!«

»Sie scheinen Bescheid zu wissen, Sir? ...«

»Wer schrieb den Zettel?«

»Serjeant Crew. Was der schreibt, kann kein Erzengel auslöschen! ... Oh, und
der läßt sich keine Nase drehen, Sir!«

»Zeigt den Zettel her! ... Da stehn noch sieben Namen? Lauter junge Frauen!
...«

»Die sind bereits ausgestrichen, Sir, – ausgestrichen aus dem Buch des Lebens.
Die hängen bereits am Galgen. Wir arbeiten fix und sauber, Sir. Stellen Sie
sich vor: an einem einzigen Galgen alle sieben – hübsch in Reih und Glied wie
Soldaten oder wie Sprotten.«

»Seit wann?«

»Seit ich mir den Pfeifenkopf stopfte. Fix, – nicht wahr? Diese wird die achte
sein.«

»Das wird sie nicht, Bursche! ... Laßt sie frei! Schert euch zum Teufel!«

»Wenn Eure Lordschaft Serjeant Crew damit meint, der könnte am Ende auch Eure
Lordschaft holen! Nicht so ohne ist es, den an die Wand zu malen!«

»Ich werde mit Serjeant Crew sprechen und das Mißverständnis aufklären. Laßt
das Fräulein los, – sie mag, bis Serjeant Crew entschieden hat, hier in meinem
Hause bleiben.«

»Damit sie zum Schornstein hinausfährt?«

»Ich stehe für das Fräulein ein.«

»Und wer steht für Sie ein, Sir?«

»Ich!« – sagte Lord Pembroke, der eben hinter Overbury in der offenen Tür
erschien.

Der Zufall hatte es gefügt, daß gerade jetzt die Freunde des Hauses sich
einfanden, das Trauergeleit zu bilden. Wenige Augenblicke später hätte
vielleicht Overbury – kaum noch Herr über seine Nerven – mit der Schußwaffe
unabsehliches Unheil angerichtet.

Wie ein glühender Ofen von einer heißen Luftschicht umringt ist, so schien den
Bütteln der Earl of Pembroke von einer Respekt erzwingenden Aura umgeben. Sie
ließen Janet Williams frei und entfernten sich – auf die erneute Zusicherung
hin, daß die Juwelierstochter im Hause bleiben und Overbury gleich nach der
Beerdigung zu Serjeant Crew kommen und beweisen werde, daß Janet keine
Menschendiebin, keine Satansbuhle, keine Nebelhexe sei und auch daß sie nicht,
in einen Werwolf verwandelt, Knaben gefressen habe ...

28

Während der Trauerfeierlichkeit, während der Pastor am geschaufelten Grabe
predigte, fühlte Overbury, daß er unablässig angeschaut wurde. Es irritierte
ihn, weil es ihn ablenkte; und beinahe ärgerlich hob er den Blick. Da sah er in
die wasserblauen Augen des Serjeant Crew, – die freilich alsobald von ihm
abirrten. Gut, daß er hier ist, – ich brauche ihn also nachher nicht
aufzusuchen! dachte Overbury befriedigt. Den entglittenen Faden der eintönigen
Predigt freilich wieder aufzunehmen, wollte ihm nicht recht gelingen. Daß Crew
sich unter den Leidtragenden befand, war an sich nicht verwunderlich, da er ja
die Leiche im Boote rekognosziert hatte. Etwas beunruhigend für Overbury war
nur die Ungewißheit, ob der gefürchtete Hexenfinder von dem, was vorhin sich
abgespielt hatte, bereits unterrichtet war oder nicht.

Das blieb ungewiß, auch als Erde auf den hinabgelassenen Sarg fiel und Serjeant
Crew wie alle anderen dem Schwager des Toten die Hand schüttelte. Overbury bat,
ihn ein Stück Weges begleiten zu dürfen. Sie gingen durch Paternoster Row und
bogen in die Cheapside ein, da Crew neben der St. Ethelburga-Kirche in
Bishopsgate Street wohnte. Auf dem Weg sprach Crew von der schönen besinnlichen
Predigt, vom stolzen Leichengefolge und erkundigte sich teilnahmsvoll nach
Oriana's Befinden. Von Janet Williams kein Wort. Und neben ihm herschreitend
dachte Overbury: Eigentlich sieht er mit seinem weißen Schnauzbart wie ein
freundlicher Gelehrter aus ...

In der Cheapside hatten zu Elisabeths Zeit nur Goldschmiede und Juweliere ihre
prunkvollen Läden gehabt: Goldsmith's Row war der alte Name der Straße. Erst
seit bald vier Jahren, seit die Pest – die von Reichtum sich nicht bestechen
ließ – gar manches Haus verwaist hatte, waren auch Besenbinder und Sattler und
Parfümeure und Kerzengießer in diese vornehmste Straße gezogen, so daß arm und
reich nebeneinander hausten. Verwahrloste, in Lumpen gekleidete Kinder balgten
sich, bettelten Passanten an, warfen Pferdeäpfel den Hofkaleschen nach.

Vor einem der Juwelierläden stand ein Mann, mittelgroß, mit grauem, langem
Vollbart. Für einen Earl oder Duke hätte man ihn halten können. Es war der
Goldschmied Master John Williams. Als Crew und Overbury herankamen, begrüßte er
sie, als hätte er sie seit lange erwartet. Aber auch er sagte kein Wort von
seiner Tochter. Nur an seinem eisernen Händedruck, darin Dank und Angst,
Hoffnung und Hoffnungslosigkeit sich paarten, erkannte Overbury, daß ihm
bekannt war, in welcher furchtbaren Todesgefahr seine Tochter Janet noch immer
schwebte. Daß der Gleichmut des Alten erkünstelt war, verriet äußerlich nichts
– außer an seinem linken Ohr ein Smaragdohrring, der kaum sichtbar wie ein
Libellenflügel vibrierte.

Von ihm aufgefordert, traten Crew und Overbury in seinen Laden. Bis zur Decke
hinauf waren die Wände beglänzt und verklärt von Goldgeschimmer und
Silbergeflimmer und Kleinodiengefunkel. Die königlichen Schatzhäuser in Thiryns
und Knossos mochten wohl so durch berauschenden Goldglanz überwältigt und
geblendet haben.

Ließ Serjeant Crew sich blenden und überwältigen? Zum mindesten verstand er, –
verstand aber auch, sich's nicht anmerken zu lassen.

»Ich will Ihnen eine Kostbarkeit zeigen, die nur wenige Engländer zu Gesicht
bekommen werden!«

»Warum wenige?« fragte Crew. »Soll sie außer Landes ziehn?«

»Freilich, Sir, – nach Madrid. Seine Majestät hat sie bei mir bestellt, um sie
dem König von Spanien zu schicken.«

Er zeigte auf einen großen goldenen Tafelaufsatz. Ein herrliches Kunstwerk war
es, unschätzbar der Wert. Rings um den die Schale tragenden Fuß sah man
entzückende Gestalten aus gestanztem Gold: eine mythische Szene am Schilfufer
stellten sie dar –: Psyche kniet vor Pan; Dryaden und Oreaden belauschen, wie
Pan tröstend die Hand auf Psyches Scheitel legt.

»Ist das der leidige Satan?«

Überaus vorsichtig belehrte Overbury, der bocksgesichtige, bocksfüßige Pan sei
ein heidnischer Gott.

»Also doch Teufelsbrut!« beharrte Crew. »Wie kommen Sie dazu, Master Williams,
solch ein Teufelswerk zu machen?«

»Seine Majestät befahl es mir so!«

Serjeant Crew verstummte. Was ging in seinem Gehirn vor? Hatte er endlich
begriffen, warum der Juwelier immer wieder Seine Majestät erwähnte? ... Nun,
Serjeant Crew war ja kein Unmensch – er konnte auch mitleidig sein, wenn es
etwas einbrachte. Aber in Overbury's Gegenwart ließ sich ein Geschäft nicht
machen. Und damit der Preis recht hoch steige, mußte vorläufig die Schale der
Hoffnung tief hinabgesenkt werden.

»Mir fehlt es augenblicklich an Zeit, Master, – doch heute nachmittag werde ich
kommen, mir all die Kostbarkeiten zu betrachten ... Sie wissen doch schon, in
welchem Verdacht Ihre Tochter steht?«

»Ich weiß ... O mein Gott, mein Gott! ... Man tut ihr Unrecht ...«

»Schade um das Mädchen! Doch unsereins ist machtlos. Was ins Totenbuch
eingetragen ist, darf nicht radiert werden ... Übrigens, was kostet der Ring
dort?«

»Nichts, Sir! ... Nehmen Sie ihn! Er gehört Ihnen!«

Mit flatternden Händen drückte der Juwelier den Ring in Crew's Hand. Dann
stürzte er vor ihm auf die Knie.

»Erbarmen! ... Mein einziges Kind! ...«

Seine Stimme erstickte. Crew warf ihm den Ring hin.

»Mit Speck fängt man Mäuse: aber nicht mich! Das merken Sie sich, Master! ...
Und glauben Sie nicht, daß Seine Majestät aus dem Blutbuch eine Seite ausreißen
kann!«

Scheinbar zornig verließ er den Laden. Overbury half dem Juwelier, sich vom
Boden zu erheben.

»Er wird heute nachmittag wiederkommen, Master Williams, und wird den Ring
annehmen.«

»Bis dahin kann mein Kind gehängt sein wie die sieben anderen! Sofort fahre ich
zu Seiner Majestät!«

Overbury brachte es nicht übers Herz, ihm zu sagen, daß der König tags zuvor
Whitehall verlassen hatte, um in Waltham Forest auf die Schnepfenjagd zu gehen.

29

Als Overbury den vorausgeeilten Crew eingeholt hatte, bemerkte dieser:

»Ich bin ein herzensguter Mensch. Nur eins kann ich nicht vertragen –: daß man
mich für dumm hält!«

»Wer das täte, Sir, würde seine eigene Dummheit beweisen!«

»Das ist's ja, – mir ist die Dummheit anderer Leute unerträglich. Der Juwelier
ist ein Dummkopf!«

»Er ist ein Vater, Sir, der um seine Tochter zittert. Kann man ihm es
verdenken, wenn er den Kopf verlor?«

»Keinen schlimmeren Dienst konnte er seiner Tochter leisten!«

Innerlich mußte Overbury ihm recht geben. Vor einem Zeugen den Ring anzubieten,
war eine Unvorsichtigkeit gewesen. Die überraschende Hemmungslosigkeit des
Vaters hatte den Erpresser erschreckt und verstockt. Verzweifelt schlecht stand
es um Janet Williams. Denn ungewiß war es, wann der König von der Schnepfenjagd
zurückkehren werde; es konnte heute geschehen, ebensogut jedoch nach einer
Woche erst. Auch der Oberrichter Englands, Sir Edward Coke, befand sich unter
den Jagdgästen in Waltham Forest (– sonst hätte Crew, sein Untergebener, nicht
freie Hand gehabt in Tyburn und nicht solche Eile! ...) Die Verantwortung für
das Schicksal des Mädchens fühlte Overbury einzig auf den eigenen Schultern
ruhn. Rettung schien nur möglich, wenn es ihm gelang, durch Überredung Crew
umzustimmen.

Er wollte Auge in Auge mit ihm sprechen, – das ging auf der Straße nicht an. Um
in Crew's Haus einzutreten, brachte er als Vorwand vor, daß er sich den im Boot
gefundenen Frauenhut ansehen müsse.

Die Wohnräume im ersten Stock des adretten Häuschens bekam er nicht zu Gesicht.
Durch einen kahlen, weiß getünchten Raum, wo an schlechtgezimmerten Tischen die
beiden Büttel schrieben, führte ihn Serjeant Crew in seine ziemlich saubere
Amtsstube und hieß ihn in einem Polstersessel Platz nehmen. Nicht gleich begann
das Gespräch. Crew flüsterte erst mit den Constables nebenan. Einer der beiden
entfernte sich. Dann kehrte Crew zurück, schloß die Tür und setzte sich
Overbury gegenüber.

Auf dem Tisch zwischen ihnen lag das in Schweinsleder gebundene mächtige
Totenbuch. Es war aufgeschlagen gewesen, und sofort, als sie eintraten, hatte
Crew es geschlossen, damit kein profanes Auge die Eintragungen lese ... Nunmehr
bewaffnete er sich mit einer Fliegenklappe und schlug zwei das Schweinsleder
tätowierende Fliegen tot.

Fast eine Stunde lang quälte Overbury sich ab, zu beweisen, daß Janet Williams
keine Hexe sein könne. Er hätte mit gleichem Geistesaufwand dem Fliegen
haschenden Mann da vor ihm beweisen können, daß Kröten nicht giftig sind oder
daß die Sonne sich nicht um die Erde dreht, und er hätte ebensoviel Verständnis
bei ihm gefunden. Er rannte wie ein Sturmwidder gegen eine Wand von demantener
Dummheit an. Je richtiger seine Argumente waren, um so wirkungsloser verpufften
sie. Nicht nur, daß Geist verübelt wird. Das Groteske war tragisch und mußte,
statt mit Gelächter abgetan, ernsthaft widerlegt werden. Und fatal war es, daß
er – dank Oriana Freigeist und Heide – sich schlecht auskannte in der Theologie
des Teufels. Christ mußte man sein, um an Höllenspuk zu glauben. Sein Widerpart
– das ließ sich nicht leugnen – war im Pandämonium besser zu Haus.

Ermüdet und mutlos – vielleicht auch, um neue Kraft zu schöpfen – brach
Overbury den Disput ab und bat Crew, ihm den Frauenhut zu zeigen. Nachdem er
längere Zeit den Hut betrachtet hatte, wies er auf ein daumengroßes Zeichen
hin, das mit einem Silberfaden ins Strohgeflecht (auf der unteren Seite des
Randes) gestickt war: ein Arm, der ein blankes Schwert schwingt.

»Haben Sie dieses Zeichen gesehn?«

»Wie sollte ich nicht? Das und das Käuzchen haben mich ja erst auf die Fährte
gebracht.«

»Auf die falsche, Sir! Die Besitzerin dieses Hutes gehört zu den Rosenkreuzern!
«

Verdutzt blickte Crew drein. Wie peinlich, seine Unkenntnis eingestehn zu
müssen! Nie hatte er von Rosenkreuzern gehört. Immerhin, der Name klang
christlich ...

»Ist das eine Sekte, Sir?«

»Eine gnostische Sekte. Nachfolger des Templerordens ...«

Das Gesicht Crew's wurde noch blöder; – und Overbury sah ein, daß er, um
verständlich zu sein, sich der Fassungskraft des Hörers anpassen mußte. Das
wenige, was ihm bekannt war – und bloß von Hörensagen bekannt war –, teilte er
mit schlichten Worten mit.

In London lebte damals eine ganze Anzahl Rosenkreuzer. Erst kürzlich hatte Ben
Jonson in einem seiner Maskenspiele die Rhodostaurotische Brüderschaft erwähnt
wie ebenfalls »das geschwungene Schwert« und die Burg Rosy Cross. Aus dem
Orient stammte die Lehre, wo sie der Stifter der Brüderschaft, Christian
Rosenkreuz, in den Städten Edessa, Damcar und Fez aufgezeichnet hatte. In
Deutschland war neuerdings – infolge der mystischen Schriften Weigels – die
fast schon erloschene Flamme der Gnosis wieder entfacht worden, die
rosenkreuzerische Bewegung hatte im Jahr der Pest über den Kanal nach
Schottland und nach England übergegriffen. Sogar die Hoffräuleins Whitehall's
spöttelten bereits über die Devise der Fraternitas Rosae Crucis: »Viele treten
ein, doch nur wenige erlangen den Hort.«

Den Bericht schließend sagte Overbury:

»Manche spotten auch über Elfen und haben Elfen nie gesehn. Noch viel schwerer
ist es, Rosenkreuzer zu sehn.«

»Warum?«

»Nur, wer das Erkennungszeichen vorzeigt, wird zu den Zusammenkünften
zugelassen.«

»Wo sind die?«

»In unterirdischen Räumen in London – niemand weiß, wo ... Doch da kommt mir
ein Gedanke –: wenn die Unbekannte, die diesen Hut im Boot liegen ließ,
unschuldig am Mord meines Schwagers war, so wird sie sich bestimmt zur nächsten
Versammlung der Rosenkreuzer einfinden und wird sich vor dem Meisterbruder
niederwerfen, damit er die Last von ihrer Seele nehme ... Man hat mir
Wunderdinge erzählt von der Macht, die der Meisterbruder – ein Doctor Forman –
über die Seelen hat.«

Crew zuckte zusammen und schlug eine Fliege tot, um seine Erregung zu
verdecken.

»Ekelhaft das Fliegenpack! ... Wer hat Ihnen das erzählt?« »Ein Freund, der zur
Brüderschaft gehört ... Durch ihn könnte ich vielleicht Zutritt erlangen und zu
sehn bekommen, wer eigentlich die Unbekannte ist ... Oh! und die Ohren spitzen,
wenn sie beichtet! ... Vielleicht auch erfahren, wo Helways steckt.«

»Hören Sie mich mal an, Sir Thomas. Diese Rosenkreuzer interessieren mich.
Falls es Ihnen gelingen würde, mich zu solch einer Zusammenkunft hinzuführen,
so verspreche ich Ihnen –«

»Was, Sir?«

»Den Namen Janet Williams aus dem Buche da auszuradieren!«

Schnell erhob sich Overbury.

»Ich gehe, meinen Freund fragen, ob es sich machen läßt ... Sie würden sich
eidlich verpflichten, Sir, die Versammlung nicht zu stören – nicht wahr?«

»Selbstverständlich.«

»Ich gehe. Nach zwei Stunden bringe ich Ihnen Antwort.«

30

Fledermäuse flatterten im dunklen Kristall des Himmels, Huren und Diebsgesindel
wagten sich wie Nachtgetier aus ihren Höhlen, das Gegröl der Trunkenbolde vor
den Tavernen vermischte sich mit fernem Gitarrengezirp und mit hallenden
Schritten verspäteter Bürger, die heimwärts trollten. Bald waren nur noch in
den Hauptstraßen Jammer und Freude bunt und laut. Über den Dächern der Mond,
gleichgültig für Jammer und Freude, blinkte und blickte in die ausgestorbenen
Gassen. In einer der stillsten – der Cullum Lane – sah er zwei vermummte Männer
Steinstufen hinabsteigen zu einer Kellertür. Auf ihr Klopfen wurde geöffnet und
nach dem Erkennungszeichen gefragt. Sie zeigten es vor und wurden eingelassen.

Der Kellerraum, den Overbury und Serjeant Crew betreten hatten, war schummerig
von einer Stallaterne erhellt. Allmählich erschimmerte Wachslichterglanz.
Einige dreißig Menschen warteten dort, barfuß, mit Kerzen in den Händen, die
sie an der Laterne entzündeten. Jedem Eintretenden wurde eine Kerze gereicht.
Die Frauen trugen dichte Schleier, den Männern verhüllten spitze, lochäugige
Kapuzen Kopf und Gesicht. Denn niemand außer dem Meisterbruder und den wenigen,
welche alle Initiationsgrade bis zum fünfundzwanzigsten Grad bereits erworben
hatten, kannte die Namen der Mitbrüder und Mitschwestern; – das sicherte vor
dem möglichen Verrat noch schwankender Neophyten und gewährleistete die fides
silentii.

Ein Triangelschlag ertönte. Ein Zug bildete sich; – und in langsamer
Lichterprozession je zwei und zwei, schritten alle den hinteren Räumen zu, die
zum Tempel führten. Ein entgegenströmender modrig-kalter Luftzug drückte die
Kerzenflammen nieder, so daß sie wagerecht flackernd fast erloschen. Der Weg –
Sinnbild des mystischen Weges – war eine allmählich ansteigende Brücke, von
deren Geländer man hinabschauen konnte in seltsam schaurige Kellerkammern. Die
Pein des Anblicks sollte die Seele purgieren. Fünf solcher Qualkammern waren
es; – unsichtbar blieb die Lichtquelle, die sie sichtbar machte. Unklar blieb
auch, im dämmrigen Halbdunkel, ob die lebensgroßen Gestalten, die man mehr
ahnte als sah, gemeißelt aus Stein oder geknetet aus Wachs waren. Oder stellten
lebende Menschen dort lebende Bilder? ...

Das Wort »Vanitas« prangte in goldenen Lettern über der ersten Kammer. Ein
Elfenbeinbett schimmerte dort mit seidenen Kissen, und darauf lag, flirrend von
Edelsteinen, ein hüllenloses Weib. Selbstgefällig prüfte sie ihre Schönheit in
einem Spiegel – der aber spiegelte ihr einen morschen Totenkopf zurück.

Das Wort »Ultio« leuchtete über der zweiten Kammer. Dort hielt ein langnäsiger
grinsender Greis Pinsel und Palette und bemalte Zauberpuppen. Er malte
Krankheit, Hunger, Wahnsinn, blödes Lachen und Grausen auf die kleinen
Gesichter.

Das goldene Wort der dritten Kammer war »Aviditas«. Aus einem offenen
Königssarg hob sich ein gekröntes Gerippe und hielt ängstlich mit beiden
Knochenhänden sein prächtiges Diadem fest, das eine Lemure ihm vom Schädel
reißen wollte.

»Dolus« hieß das Symbol der vierten Kammer. Auf einem Dreifuß hockte ein
Priester mit Beffchen und predigte. Die Andächtigen rings um ihn her waren
menschengroße Kröten, die fromm die Hände falteten.

Über der fünften Kammer stand »Stultitia« geschrieben. An den Haaren aufgehängt
war dort ein junges nacktes Mädchen; und mehrere pedantische, philisterhafte
Hexenrichter stachen ihren Körper mit Nadeln, um das Stigma diabolicum an ihrer
Qual und Nichtqual nachzuweisen.

Die Brücke mündete in ein rundes, kuppelförmiges, von siebenarmigen Leuchtern
erhelltes Zimmer. Die Lichterprozession strömte hinein und löste sich, den Raum
füllend, auf. Man befand sich im Vorzimmer des Heiligen Gemaches. Eine Stimme
von irgendwoher sprach: »Laßt das Böse, das euch schreckte, hinter euch, wenn
ihr den Tempel betretet!«

Eine sehr breite Schiebetür schob sich auseinander. Noch wagte keiner der
Eingeweihten sich hinein in das strahlende Gemach. Overbury und Serjeant Crew
standen an den Türpfosten, so daß nichts ihren Augen und Ohren entgehen konnte.

Auf einem Tisch lag, in ein Leichentuch gewickelt, Jaïris Töchterlein. Neben
der Toten stand Jesus und hielt ihre Hand. Die wehe Glut seines Blickes drang
durch ihre geschlossenen Augenlider und weckte sie. Ein Atemzug hob ihre Brust,
sie schlug die Augen auf. Ihre kalten Blicke erwärmten an seinen. Zuckend hob
sich ihr Oberkörper, sie setzte sich auf. Eine Stimme von irgendwoher sprach:
»Erweckung ist das Ziel des Kreuzes und der Rosen.«

Das Licht im Heiligen Gemach erlosch. Und als die samtene Schwärze neuem Lichte
wich, wurde ein Thron sichtbar, und darauf saß ein Mann, der Jesus ähnlich sah.
In der Rechten hielt er eine Schlange aus gehämmertem Kupfer.

Und der Mann sprach: »Ist einer unter euch, der die Schlange an die Brust
drücken will, damit sie ihm aus der Brust den Dämon reiße?«

Da bahnte sich eine der Verschleierten einen Weg durch die Schar der
Kultgenossen im Vorraum. Sie trat ins Heilige Gemach und vor den Thronenden
hin. Die Schlange, die er ihr gab, hielt sie an die Brust.

»Ich kenne deinen Namen, Mädchen, – du brauchst ihn nicht zu nennen«, sagte der
Thronende. »Auch andere Namen sollst du nicht nennen. Wie kamst du ins Boot?
Erzähle!«

Schlicht sagte das Mädchen:

»Wir liebten uns seit einem Jahr. Mein Vater verbot mir, ihn zu sehn. Doch als
mein Vater nach Holland reiste, schrieb mir mein Freund und lud mich zu einem
Ausflug nach Richmond ein. Unfern von Richmond ließen wir das Boot am Ufer und
schweiften den ganzen schönen Sommertag durch Wiesen, Felder und Wälder, froh
wie Schmetterlinge. Wir verspäteten uns –«

»Wie kam's, daß ihr euch verspätetet?«

»Wir fanden unter einem Baum ein aus dem Nest gefallenes Käuzchen, flaumig,
noch gelb am Schnabel. Ich wollte es nach Hause nehmen, es großziehn und
zähmen; und da mein Freund meinte, so junge Eulen nährten sich von
Heuschrecken, fingen wir an, Heuschrecken zu fangen, und kamen weit ab von der
Themse. Es war finstere Nacht, als wir zurückruderten. Da näherte sich ein
anderes Boot und legte sich quer vor die Spitze des unseren, so daß wir nicht
vorbeikonnten. Der Mensch in jenem Boot forderte meinen Freund auf, sich mit
ihm zu duellieren. Und als mein Freund das ablehnte, rief er: ›Nun denn – Duell
oder nicht – nennen Sie es, wie Sie wollen, Sir, – jetzt aber verteidigen Sie
dieses Fräulein, das meine Beute wird, wenn Sie sterben!‹ Das zwang meinen
Freund, emporzuschnellen und den Degen zu ziehen. Der andere stieg zu uns ins
Boot und zog gleichfalls den Degen. Was half mein Angstgeschrei – kein Retter
war in der Nähe! ... Im schwankenden Boot, in schwarzer Finsternis fochten die
beiden. Da fiel, mit durchstochenem Herzen, mein Freund rücklings hin ... Mich
aber schleppte jener in sein Boot –«

Bisher hatte Serjeant Crew sich seinem Versprechen gemäß still verhalten. Denn
wenn er auch – den Eid jesuitisch auslegend – nicht auf die Absicht
verzichtete, den Hexenpfaffen Doctor Forman festzunehmen, so hatte das ja bis
nach der Mysterienfeier Zeit. Seine Gedanken wurden indessen in andere Richtung
gelenkt durch den Bericht vom Duell im Boot, – er geriet in eine Erregung, wie
ein Spürhund, der eine Schweißfährte riecht. Seine Polizeiseele ertrug nicht,
daß durch Verschweigen der Namen der Tatbestand verschleiert wurde, und er
vergaß seinen Eid, oder dachte, dem Teufel brauche man keinen Schwur zu halten.

»War es Sir Gervaise Helways? Sie müssen es doch wissen, Mistris!«

»Schweigen Sie!« fuhr Overbury entsetzt ihn an.

Wie wenn ein Windstoß Seewellen peitscht, ging ein Wogen und Rauschen durch die
Versammlung – ein wortloses, finsteres Grollen. Der Thronende erhob sich und
sagte, nachdem es leichenstill geworden war:

»Die Mysteriennacht hat er entweiht! Schafft ihn hinaus!«

Mehrere der vermummten Adepten wollten Crew packen. Doch er eilte ins Heilige
Gemach und holte aus seiner Wamstasche eine Pfeife. Sein gellender Pfiff wurde
auf der Cullum-Straße gehört. Dort standen seine Constables, denen er
aufgetragen hatte, ihm und Overbury heimlich zu folgen.

Und plötzlich ertönten von dort her Axtschläge – die verschlossene Kellertür
wurde erbrochen.

Das Heilige Gemach hatte zwei Seitentüren. Aus diesen traten, sofort nach dem
Pfiff, zwei fackeltragende Adepten. Sie schwangen die vergifteten Fackeln um
den Kopf Crew's. Der fiel – betäubt vom Gifthauch – besinnungslos zu Boden. So
schlafend wurde er weggetragen; – nach drei Straßen hin hatte der unterirdische
Tempel Ausgänge.

Als die Büttel eindrangen, fanden sie Würfel, Kugel, Kreisel und Siegel –
jedoch kein lebendes Wesen in den Räumen der strahlenden Magie.

31

Es regnete unablässig, wie Glaspfeile sausten die Tropfen, aus den Dachtraufen
schossen Kaskaden. Seit einem Tag und einer Nacht und einem halben Morgen
regnete es so. In einen braunen See mit pflaumengroßen, platzenden Blasen war
der ekelhaft schmutzige Hinterhof verwandelt, wo zwischen Gerümpel und Kot
Serjeant Crew ausgestreckt lag und schlief.

Ein junges Mädchen beugte sich über ihn. Moll Cutpurse war es, die Diebin. Sie
zog ihm die Geldbörse aus der Tasche und streifte ihm die Ringe von den
Fingern. Dann versuchte sie ihn zu wecken, was keine leichte Aufgabe war.
Vielmals rütteln mußte sie ihn, ehe er zu sich kam. Ihre weißen Zähne blitzten
unter den lachenden gewölbten Lippen – sie reichte ihm die Geldbörse und die
Ringe hin.

»Da sehn Sie, Sir, wie ich Sie hätte bestehlen können, wäre ich nicht so ein
grundehrliches Frauenzimmer – und auch ein mitleidiges, sonst stünde ich nicht
hier!«

»Du bist es, Moll? ... Läufst du noch immer ungehenkt herum?«

»Danken Sie es Gott – denn sonst hätte ich Sie nicht vor dem Ertrinken
gerettet. Zum Biber muß man geboren sein, – und selbst ein Biber steigt an
Land, wenn es ihm zu naß wird!«

»Wie komme ich her? Was ist das für ein Saustall? Wo bin ich?«

»Im dritten Hinterhof eines von Gespenstern bewohnten Hauses, Sir, – gar weit
weg von dort, wo Sie einschliefen ... Hat kein Gespenst Sie besucht, Sir?«

»Im Regen laufen keine Gespenster herum, du Rabenaas!«

»Scharfsichtig bemerkt, Sir! Ein wetterfester Mann schwimmt leichter auf
Sintflutgewässern umher als so ein leichtes, dunstiges Gespenst: die
Regentropfen würden ja hindurchfallen ... Es war also ein Mensch, der hier
war.«

»Wer? ... So sage es mir doch, gute Moll!«

»Doctor Campion, der Arzt und Sänger. Ihn hat Seine Majestät ausgeschickt, wie
Noah den Raben, damit er Sie, Sir, als einen Klumpen Lehm nach Whitehall
bringe. Nachdem er Sie endlich, endlich hier aufgestöbert hatte, ging er fort,
Leute zu holen, die Sie in den königlichen Galawagen setzen sollen.«

»Unmöglich, Moll! – Ich muß mich erst umziehen! Ich sehe wie ein Tapir aus!«

»Die Reinheit des Herzens ist die Hauptsache, der äußere Adam die Nebensache,
Sir! ... Dort kommt Doctor Campion. Hören Sie schnell, was mir aufgetragen
wurde, Ihnen zu sagen. Von Dover segelt heute die Mayflower nach Virginia in
Amerika. An Bord sind Doctor Forman und Helways ... Ja, ja, Undank ist der Welt
Lohn!«

Ohne Crew's Schreckgestammel abzuwarten, watete Moll Cutpurse Doctor Campion
entgegen, machte vor ihm blinzelnd einen tiefen Knicks und entschwand im andern
Hof.

32

Eine Pferdedecke wurde in die königliche Kalesche gelegt, damit die hellblauen
Polster vom schmutzstarrenden Crew nicht verunreinigt würden. All sein
Remonstrieren half nichts. Befehl des Königs. Er mußte unverzüglich fahren, so
schmierig er war.

Seine Niedergeschlagenheit wurde keineswegs gehoben durch die Hiobsnachrichten,
die unterwegs Campion ihm mitteilte. Von der Jagd heimkehrend, war der König
bei Tyburn vorbeigeritten und hatte dort sieben junge Mädchen am Galgen hängen
sehn. Des Königs Herz, stets empfänglich für menschlichen Liebreiz – nicht nur
für männlichen – wurde gerührt, da zwei der gehenkten Mädchen ausnehmend schön
waren. Er forschte nach und erfuhr, der Kronzeuge Serjeant Crew's sei ein
achtjähriger Knabe. Dem Salomo Englands glückte es diesmal, einen Justizmord
aufzudecken: Den Knaben ließ er nach Whitehall kommen, wo das böse Kind
gleichzeitig mit dem Juwelier Williams eintraf. Sich dem König zu Füßen
werfend, erflehte Williams die Rettung seiner Tochter und klagte den Knaben als
den Verleumder an, der aus Rache – denn er war von Nachbarn eines Schabernacks
wegen geschlagen worden – das furchtbare Lügengespinst gesponnen hatte. Seine
Majestät nahm das Kind streng ins Gebet. Und schließlich kam es zutage: der
goldene Tafelaufsatz, der Pan und Psyche, Dryaden und Oreaden darstellte, war
vom Knaben durchs Fenster erblickt worden, woraufhin er Serjeant Crew
weisgemacht hatte, er habe den bocksbeinigen Teufel und acht Hexen in der
Cheapside gesehn ...

33

Dem Regen war wolkenloser Sonnenschein gefolgt. Die Herren und Damen des Hofes
badeten in einem der Teiche des Whitehall-Parkes. James war, auf Montgomery's
Arm sich lehnend, ans Ufer herangehumpelt und schaute schmunzelnd zu. Mit
Hemden bekleidet waren die Badenden. Man spritzte sich an, kicherte und
kreischte.

Da plötzlich rief Foscarini, der venezianische Gesandte: »Ecco, il molto
terribile magistrato!« und zeigte auf Crew, der mit Doctor Campion eben dem
Ufer nahte. Noch immer war er verdreckt wie ein aus einem Moorbad Gestiegener.
Das Gelächter übergellte sich. Bloß James zwang sich, eine ernste Miene
anzunehmen, wie sich's für einen Richter gebührt. Streng sagte er zu Crew:

»Mit Schimpf und Schande müßte ich Sie aus dem Dienst entlassen, Mensch! Wenn
ich es nicht tue, so verdanken Sie es einer Fliege!«

Serjeant Crew war so beschämt, daß er nicht einmal lachen konnte. Das besorgten
die andern – auf byzantinische Weise. Geschmeichelt durch das wiehernde Echo
fuhr James fort:

»Nämlich vorhin setzte sich eine Fliege auf meine Stirn. Und ich sagte zu ihr:
Dreier Länder Kronen trage ich, – hast du, dummes Tier, in drei Königreichen
keinen anderen Platz dir aussuchen können? ... Mußte London mit diesem
Schandurteil befleckt werden?«

Crew schwieg niedergeblitzt. Man lachte nicht mehr –: Das Gespräch schien eine
ernste Wendung zu nehmen. Doch James sagte:

»Wissen Sie, Sir, was die Fliege tat?«

»Sie flog weg?«

»Nein, Sir. Falsch geraten! Sie blieb! ...Und ich sagte mir: Mag sie! Keine
Fliege ist besser als die andere! ... Eins aber merken Sie sich für die
Zukunft, Sir: Hexen sind Hirngespinste!«

»Majestät haben doch selber ein Buch – – –«

»Als ich das Buch schrieb, war ich ein blutiger Hanswurst – so einer wie Sie!
Non cuivis homini contigit seinen Irrtum einzusehen; – seit heute weiß ich, daß
es keine Hexen gibt! Nie wieder will ich von Hexenverfolgungen in meinen
Ländern hören! – nie wieder, nie wieder!«

Archie Armstrong, der rüde Hofnarr, war herangeschlichen und warf den
Polizeimeister mit einem Ruck ins säubernde Wasser, das sofort eine
kaffeebraune Färbung annahm. Die Badenden stoben auseinander – das Gekicher und
Gepruste war unbeschreiblich. Und James äußerte befriedigt: »Res severa est
verum gaudium!«

Seit diesem Tage wurde in England viele Jahre hindurch nach Hexen und Zauberern
nicht mehr gefahndet. Der eifrige, übereifrige Serjeant Ranulph Crew hätte
hinfort an Tatenlosigkeit zugrunde gehn müssen, hätte es, zu seinem Glück, in 
England nicht auch noch Mörder, Diebe und Katholiken gegeben.

34

Vier Jahre nach jener Mysteriennacht erstrahlte der Friedenstag der
Doppelhochzeit, durch welche James die Todfeindschaft der englischen Häuser
Essex und Howard und die der schottischen Moray und Gordon in Freundschaft
umwandeln wollte.

Das Lever des Königs hatte eben erst begonnen. Robert Stanshawe, einer der
»Diener des Bettgemaches«, half ihm beim Fußwaschen, Bernard Lindsay und andere
»Gentlemen of the Bedchamber« standen dienstbereit umher. Auch Southampton,
Doncaster und Pembroke hatten sich – in Gala funkelnd – eingefunden. James war
in heiterster Laune, – die sich als unverwüstlich erwies, sogar als ihm
gemeldet wurde, die Königin wünsche ihn zu besuchen. In Pantoffeln, Schlafrock
und Zipfelmütze empfing er sie. Die Nachtmütze war aus braungelbem Samt, mit
venezianischen Goldfäden bestickt.

»Du siehst ja sehr vergnügt aus, Jimmy.«

»Kränkt dich das?«

»Auf mich brauchst du heute nicht zu rechnen, Jimmy. Ich habe Kopfweh und lege
mich zu Bett.«

»Unsinn! Das ist doch einfach undenkbar, daß du heute fehlst, Ninive!«

(Dieses Wort war eine Entstellung aus Anny – woraus Nanny, dann Ninny und
schließlich Ninive geworden war. Alle bedachte er mit Kosenamen – er konnte es
nicht lassen.)

»Ob denkbar oder nicht denkbar, ich lege mich zu Bett. Mit der Festfreude ist's
ja doch vorbei. Die ist versalzen!«

»Wer hat sie denn versalzen?«

»Wer! Wer hat Lady Penelope Strafe angedroht?«

(Der Essexring war James bereits aus dem Gedächtnis geschwunden; – jetzt fiel's
ihm wieder ein, daß er Lady Penelope streng beauftragt hatte, den Ring bis zum
Tag der Doppelhochzeit herbeizuschaffen.)

»Hat sie ihn gefunden?«

»Das ist's ja! Sie weint wie eine Regentraufe. Ihre Augen sind so verquollen,
daß sie sie nicht öffnen kann. Sie hat keine Stimme mehr. Es ist
ausgeschlossen, daß sie in diesem Zustand bei Hymen's Maskenspiel mitwirkt!
Nächst mir hat sie die wichtigste Rolle: sie spielt die Vernunft.«

»Könntest du ihr die nicht abnehmen, Ninive?«

»Bitte sehr, das überlasse ich dir! – Im übrigen weißt du, daß ich solche Späße
nicht liebe!«

»Ach, Ninive, heute habe ich statt der Krone die Nachtmütze auf dem Kopfe und
soviel Freude im Kopfe ... Ich will mir den schönen Tag nicht verleiden
lassen.«

»Das steht bei dir! ... Vernunft annehmen könntest auch du mal!«

»Ich möchte ja gern, Ninive! Zeige mir nur, wie!«

»Morgen reist Essex nach Italien; – wenn er zurückkehrt, wird es zeitig genug
sein, den Ring an Frances zu geben ... Oder willst du, daß Penelope sich ein
Leid antut?«

»Das traue ich eher Ben Jonson zu, wenn sie heute abend keine Stimme hat wie
eine geborstene Flöte ... Ach, und Lady Bedford würde Ben Jonson's Tod nicht
überleben. Und der junge Heydon würde Lady Bedford stracks ins Grab nachfolgen.
Und eine von Heydon's Anbeterinnen ihm ... Es wäre zu viel der Tragik, Ninive,
wir müssen's hindern. Also meinetwegen, ich bin einverstanden! ... Du warst
wieder einmal stärker als ich, Ninive, – wie immer, wenn ich nicht die Krone
trage – –«

»Nur dann, Jimmy?«

»Wie meinst du das?«

»Auch wenn du die Krone trägst, trägst du die Nachtmütze auf dem Kopfe, Jimmy!«

Das Waschgeschirr klirrte, als sie jugendhaft davonlief.

35

In der Schloßkapelle fand gegen mittag die Trauung der beiden Paare durch Dr.
George Abbot, Erzbischof von Canterbury, statt. Die prunkvolle Zeremonie, an
der auch der Bischof von London und der Bischof von Winchester teilnahmen,
erlitt eine kleine Störung durch Lady Suffolk, die unausgesetzt sich schneuzte
aus Rührung über die Lieblichkeit ihrer Tochter, der dreizehnjährigen Braut
Frances, und dann plötzlich in ein lautes Schluchzen ausbrach, weil das
Orgelspiel sie – ein memento mori – an den eigenen Tod gemahnte. Das
Hottentottenkind mußte die fassungslose Dame hinausführen.

Gleich nach der Feier setzte man sich an die Hochzeitstafel im Großen Saal ( –
nicht im Bankettsaal, wo der Architekt Inigo Jones noch einige letzte
Vorkehrungen für das Schauspiel traf). Zwei Orchester sorgten für Tafelmusik.
Achtundvierzig Gänge wurden serviert (darunter wahre Meisterwerke der
Schleckerei, von siebzehn Köchen zubereitet!). Erst um neun Uhr abends erhob
sich der König, nachdem ein Herold verkündet hatte, daß Hymen's Maskenspiel
beginne. Die Mitwirkenden hatten, um sich zu kostümieren, schon vordem
unauffällig die Tafel verlassen.

Die riesige Lichterpyramide des Kronleuchters im Bankettsaal streute
Strahlenbündel auf die Hereinflutenden. Da die Bühne ein Drittel des Saales
einnahm, erwies sich der Raum zu klein für die Menge der Gäste. James ordnete
an, die vordersten Sesselreihen bis vorn an die Bühne heranzuschieben (– was
der Oberzeremonienmeister Sir Lewis Lukenor anzuordnen nie gewagt hätte). Mehr
Stühle wurden gebracht. Trotzdem fanden viele keinen Platz und mußten an den
Wänden stehn unter dem Wachsgeträufel der Wandleuchter.

In der Mitte der vordersten Reihe saßen zwischen James und Prinz Hal die
Neuvermählten. Ernst, allzu ernst blickte der vierzehnjährige Robert Essex
drein. Allzu vergnügt und keck versuchte seine junge Frau, die bezaubernd
hübsche dreizehnjährige Frances, ihn flüsternd zum Lachen zu bringen, –
vergebens, sie gab es auf und ließ ihre schwarzen Fuchsaugen zu Prinz Hal
hinwandern. War der aus Stein, daß er sie nicht beachtete? ... Moray und Anne
Gordon verhielten sich kalt, steif, überhöflich zueinander, wie Wildfremde, –
die sie ja auch waren. Des Bischofs Segen hatte sie zu Mann und Frau gemacht,
und doch hatten sie noch kein Wort allein miteinander gesprochen. Mitleid war
in Gordon's Blick: so wie er, war ja auch sie ein Opfer ...; und wenn auch
gewiß nicht schön, sah sie doch hilfsbedürftig, sanft und anziehend aus ...

Das Geflirr der tausend Kerzen, das Geblink der Frauennacken, das Geblitze der
Brillanten erlosch nicht, als der Vorhang sich teilte. Im Windzug der
auseinanderrauschenden Sammetdecken hüpften und flatterten die Kerzenflammen
der Rampe wie aufgescheuchte Vögel; doch da der Zuschauerraum hell blieb, fiel
es nicht weiter auf.

Der Stimmenlärm verebbte. Die goldenen Verse Ben Jonson's verscheuchten das
letzte Gesumm und Geflüster, nahmen Besitz vom Saal und von der Andacht der
Lauscher; – sie zitterten sehnsuchtsvoll, schmetterten sieghaft, formten sich
zu Melodien dunkel und hell, rauh und süß, als kämen sie nicht aus
Menschenmündern, seien vielmehr Tonfolgen, aufschwebend aus Waldhörnern, Flöten
und Geigen.

Gegen das Dunkelgrün einer Zypressenallee hob sich marmorblank der Kubus eines
griechischen Altares ab. Und hinter dem Altar ragte die Erdkugel empor. Darüber
ballten sich hohe Wolkenkulissen. Ein kurzhalsiger, ziegenbärtiger Hymen (Lord
Harbert of Chirbury) führte einen Jüngling; eine fette, wenig verhüllte Juno
(Königin Anna) führte eine Jungfrau, um beide auf dem »Altar der Ehe« zu
opfern. Alsbald drehte sich die Erdkugel und wurde zu einer Halbkugel, in
welcher – wie in einer mächtigen Nußschale – die von jungen Kavalieren
dargestellten, barbarisch aufgeschminkten, in zinnoberrote Tunikas gekleideten
acht Leidenschaften saßen. Wild mit den Armen durch die Luft fuchtelnd, wollten
die Scheusäler das Opfer verhindern. Sie wurden beschwichtigt von der Vernunft
– (Lady Penelope) –, die, gekrönt mit einem Diadem aus brennenden Kerzen, von
ihrem Wolkensitz herniederstieg. Schon begann die Opferung, da glitten auch
acht weißgekleidete, brillantenübersäte Genien, Segensmächte der Juno, aus dem
Gewölk herab, – was nicht ohne einiges lachenerregendes Malheur vor sich ging,
weil die Röcke und Unterröcke nicht so schnell gleiten wollten wie die hübschen
Damenbeine.

Overbury, der neben Dr. Campion an der Wand stand, raunte ihm zu:

»Ein Anblick, der dreitausend Pfund Sterling kostet! ... Könnte die Königin
anderswo billiger haben! ...«

»Für ›anderswo‹«, raunte Campion, »hat sie selbst viel zu wenig an: das wird in
Venuspalästen nur Venus erlaubt!«

Bevor die weißen Genien dazu kamen, Glück und Segen zu wünschen, ereignete sich
ein anderes kleines Mißgeschick, das schlimmere Folgen hatte. Frances war mit
ihrer Brautschleppe den flackernden Rampenlichtern zu nahe gekommen. Der Saum
ihres Kleides begann zu glimmen. Niemand bemerkte es außer Prinz Hal. Flink
sprang er hinzu und klappte stark mit beiden Händen auf den brennenden Saum,
zerrieb mit den Fingern die Glut, bis sie erlosch. Eine Unruhe entstand.
Northampton reckte sich den Hals aus, und wie Luftbläschen im Wasserglas,
begannen in seinem Hirne Pläne aufzusteigen ...

Juno unterbrach sich mitten in einer langen Rede, warf Hal einen haßerfüllten
Blick zu und fragte, in schottische Prosa verfallend, schneidend:

»Was gibt es da?«

»Nichts, Mutter, ich hob einen Fächer auf!«

»Wenn man sich fächelt, während ich Verse spreche, – gut, so können wir ja
Schluß machen!«

»Aber Ninive! ...« murmelte James.

»Laß, Jimmy, – ich spreche kein Wort mehr!«

Viele Lippen wurden blutig, doch zu lachen wagte niemand im Saal. Der
verschrobene Lord Compton, den man Nebukadnezar nannte, erhob sich und rief,
sich zugleich dumm und pfiffig stellend:

»Pst! Merkt ihr's denn nicht? Das gehört ja mit zum Stück! Das hat Ben Jonson
so gedichtet! Ein Blitzkerl, der Ben Jonson! – welch ein göttlicher Humor! Das
übertrumpft seine schönsten Verse!«

Eine Kühnheit, die nur Nebukadnezar sich leisten konnte.

Achselzuckend, wie sich entschuldigend, blickte James um sich und sagte:

»Nein, – das gehört nicht zum Versspiel, – denn es ist ungereimt!«

Damit freilich goß er Öl ins Feuer. Wütend stampfte Juno mit dem Fuß auf. Da
ertönte plötzlich Archie's, des Hofnarren, schrille Stimme:

»Eine Improvisation ist's, Ladies und Gentlemen, – eine Improvisation des
unverschämtesten aller Götter, des Gottes Amor! Und Juno hat nie von Amor etwas
wissen wollen!«

Damit war der Bann gebrochen. Die erste, die in schallendes Gelächter ausbrach,
war die Königin selber. Es war ja auch ganz unsäglich komisch, zu behaupten,
daß sie, die dänische Anna, von Amor nie etwas habe wissen wollen ...! Gerettet
war der Abend, das Maskenspiel wurde zu Ende gespielt.

Kaum hatte der Vorhang sich geschlossen, eilte Suffolk auf Hal zu, ihm als dem
Lebensretter seiner Tochter zu danken. Im Begriff, seinen Mund auf des Prinzen
Hand zu drücken, entdeckte er, daß die Hand voller Brandblasen war. Er ließ es
sich nicht nehmen, laut bekannt zu geben, mit welchem Heroismus der Prinz die
Schmerzen bis zum Schluß der Aufführung ertragen hatte. Und während der Lord
Hal's Heldentum pries, sprach sein Oheim Northampton leise mit Frances. Den
Rat, den er ihr ins Ohr flüsterte, befolgte sie strahlend. Sie kniete vor Hal
nieder. Der aber hob sie auf und küßte sie ... Ein nicht endender Jubel dröhnte
durch den Saal. Nur Robert Essex blieb kühl, ernst und sinnend.

Und als der Jubel ein wenig sich gelegt hatte, sprach Don Fernando Gyrone, der
Gesandte Spaniens, sich an den venezianischen Gesandten Foscarini wendend, den
denkwürdigen Satz: Voto á Dios, que la Corte d'Inglaterra es como un libro de
Caballeros andantes! (Ich schwöre bei Gott: der englische Hof ist wie ein von
fahrenden Rittern handelndes Buch!)

36

In den Großen Saal, wo das Hochzeitsbankett stattgefunden hatte und wo
inzwischen die Tische entfernt worden waren, begaben sich jetzt viele,
angelockt von Sarabandenklängen. Andere, weniger tanzwütige, lustwandelten auf
den Schloßterrassen und im Garten, wo Feuerwerk und Illumination die schwarzen
Baumgespenster der Mondnacht zeitweise in smaragdgrünes, rubinrotes oder
demantweißes Blendwerk umzauberten.

Während einer Tanzpause begann das junge Volk im Großen Saal ein Spiel, das
hieß: »The casting off the bride's left hose«. Bei jedem Hochzeitsfest im
lustigen alten England vergnügten sich die ledigen Ladies damit, den linken
Strumpf der Braut zu werfen; – ein Orakel war es, um den Zukünftigen zu
erraten, von dessen Namen man aus den Windungen des zu Boden gefallenen
Strumpfes den Anfangsbuchstaben zu erkennen hoffte. Diesmal gab es zwei Bräute,
also ein doppeltes Orakel. Frances zierte sich nicht und streifte sich vor den
Lords den Strumpf ab. Die schwerblütigere, streng erzogene Anne Gordon
errötete, suchte Ausflüchte und war doch zu gutartig, um auf die Dauer
Spielverderberin zu sein. Moray fühlte, daß seine junge Frau sich linkisch und
falsch benahm. Eine Nachtigall unter flinken Schwalben, dachte er. Ihr beistehn
durfte und konnte er nicht – er hätte sich lächerlich gemacht. Ohne abzuwarten,
daß sie nachgab, ging er bedrückt hinaus auf die Terrasse und dann in den
Garten. Dort setzte er sich auf eine Bank.

Auf dem Kiesweg knirschten Schritte. An ihm vorbei gingen Arm in Arm Prinz Hal
und Robert Essex. Hal, dessen Hand bandagiert war, sagte:

»Ich begreife mich selbst nicht, daß ich Frances küßte ... Weil sie kniete,
wollte ich ritterlich sein ... Doch das ist keine Entschuldigung. Es war
schlecht von mir, und ich bereue es.«

Die weiteren Worte verhallten mit den verhallenden Schritten. Das unbehagliche
Gefühl hatte Moray, vernommen zu haben, was nicht für seine Ohren bestimmt
gewesen war; – und doch dankte er dem Zufall, der ihm in des Prinzen Seele
einen Blick zu tun ermöglicht hatte. Erfreut war er, daß es Seelen noch gab in
einer seelenlosen Welt. Als eine solche dünkte ihn, den rauhen Nordländer, das
überfeinerte Whitehall. Unfähig, bei seiner so flüchtigen Kenntnis des Hofes,
Spreu vom Weizen zu scheiden, urteilte er ab in Bausch und Bogen. Bisher waren
ihm hier – so wähnte er – wandelnde, mit Flittern behängte Kleiderständer
begegnet, bestenfalls galante Affen und Äffinnen. Zwei nahm er aus, zwei
dünkten ihn, Menschen zu sein: Overbury und Hal.

War es wirklich so – und die aufgefangenen Worte schienen es zu bestätigen, –
daß der Prinz, elende Giftluft atmend, dennoch aufrecht, gesund und schön
emporwuchs wie eine Lilie in einem Morast? Oder nagte – trotz blendenden
Scheines – der Wurm bereits an der Wurzel? Und falls er gefährdet war, – würde
es nicht eine Aufgabe sein, Maulwurf zu werden, um an der Wurzel den Wurm zu
erdrosseln? ...

Nicht Neugier, – beginnende Liebe bewog ihn, auf der Bank sitzen zu bleiben,
als die beiden Knaben nach einer Weile denselben Weg zurückkehrten. Wieder war
es Hal, der sprach:

»Das schwöre ich Ihnen, Robert, und mir selbst schwöre ich es –: ich werde nie
einen Blick von Frances erwidern, ich werde nie vergessen, daß sie Ihre Frau
ist –«

Er verstummte. Aus einem Gebüsch ertönten Gitarrenklänge, und eine Baßstimme
sang:

Dich hat ein kleines Ungeheuer,
Ein süßes Teufelchen geholt, –
Nun sind dir Hand und Herz verkohlt,
Denn Feuer löschend fingst du Feuer!

In Essex' Augen blinkten Tränen. Er und Hal sahn sich an. Dann schüttelte Essex
den Kopf, wandte sich ab, preßte die Hand an die Augen und schlich
aufschluchzend davon.

Moray war auf das Gebüsch zugestürzt, wo sich sofort ein dumpfer Kampf
entspann. Schließlich schleifte er den Hofnarren herbei und schleuderte ihn dem
Prinzen vor die Füße.

»Soll ich ihn windelweich schlagen, mein Lord?« fragte er noch immer keuchend
vor Wut.

»Nein, Sir. Er weiß nicht, was er tat.«

Wie aus Tigerkrallen befreit, kroch Archie Armstrong hinweg. Erregt faßte Hal
Moray's Hand und hielt sie lange fest.

»Glauben auch Sie, daß ich schlecht bin?«

»Oh, mein gnädiger Lord! ...«

»Aber Essex glaubt es.«

»Das kann nicht sein, mein Lord!«

»Doch, doch, er ging und wird nicht wiederkommen. Morgen früh reist er nach
Florenz – für vier Jahre! ... Einen Freund verlor ich heute ... Jetzt bleibt
mir nur noch Overbury und ...«

Er zögerte. Darauf sagte er, als schäme er sich, es auszusprechen:

»Und vielleicht ein neuer Freund!«

Moray, der mit seinen langen Armen und Beinen einer Spinnenkrabbe glich,
knickte zusammen, fiel auf beide Knie und küßte des Prinzen Hand.

37

Hätte James seinen jugendlichen Vetter Sir William Seymour nicht ausdrücklich
zum Hochzeitsfest geladen, lieber wäre dieser bei seinen Büchern in Oxford
geblieben, wo er im Magdalen College Philosophie studierte. Um Hofintrigen und
um Politik hatte er sich nie gekümmert, obgleich in seinen Adern Tudor-Blut
floß: seine Großmutter war Mary Tudor, Heinrich des Achten Schwester gewesen,
die Gattin des Duke of Suffolk. Sein Vater, der Earl of Hertford, Lord
Beauchamp, war Englands Gesandter in Brüssel.

Flachsblond und fast mädchenhaft zart gebaut, glich der Dreiundzwanzigjährige
mehr einem bleichen jungen Mönch als einem Kavalier, der in seiner Kindheit als
Thronanwärter gegolten hatte. Etwas Mönchisches haftete ihm an: die
Wissenschaft war seine einzige Geliebte.

Müde, tanzen zu sehn, ohne selbst zu tanzen, hatte er den Großen Saal
verlassen, war hingeschlendert zu den Heliothropen, Levkojen und Hortensien,
hatte eine prachtvolle Rose gepflückt und zerpflückte sie, sich auf den Rand
eines Marmorbeckens setzend. Hoch über ihm blinzelten die silbrigen Sterne
Wega, Deneb und Atair. Kreisten dort Erden um die Weißglühenden? Gab es auch
dort Levkojenduft? ... So fragte er hinab in den Wasserspiegel des Beckens, wo
einträchtig mit einem verschlafenen regungslosen Goldfisch matte Abbilder der
Sterne schimmerten.

Ein Seidenkleid rauschte, eine Mädchengestalt stand hinter ihm. Sie faßte seine
Ellenbogen von hinten, bog sich über seine Schulter hinab zu ihm, und als er
verwundert den Kopf nach ihr drehte, küßte sie ihn auf den Mund. Mit einer
italienischen Halbmaske war ihr Gesicht verlarvt.

»Wer sind Sie ...?«

»Eine, die dich liebt, William, – auch wenn du sie nicht liebst.«

»Wie kann ich lieben, was ich nicht kenne? Nehmen Sie die Maske ab!«

»Einst kanntest du mich. Einst spieltest du mit meinen Puppen, und ich durfte
auf deinem Schaukelpferd reiten. Schon damals war ich kühner als du, William
... Damals nanntest du mich deine Braut.«

»Das muß lange her sein.«

»Ja, lange. Deine Spielsachen jetzt sind Bücher, dein Schaukelpferd ist die
Gelehrtenbank. Ach, du liebst die Philosophie mehr als jenes Kind, das deine
Spielgefährtin war.«

»Mit vielen Kindern habe ich einst gespielt. Ich kann es nicht erraten. Wer
sind Sie?«

»Du kannst mich Alkyone anreden.«

»Warum?«

»Vielleicht, weil ich kalt wie ein Eisvogel bin.«

»Ihr Kuß, süße Lady, war nicht kalt! ... Für anderes ist der Name ein Sinnbild!
«

»Wie war das griechische Märchen? Ich vergaß es.«

»Ich auch.«

»Ei was, – ein Scholar wie Sie! Besinnen Sie sich doch!«

»Ich will's versuchen ... Alkyones Gatte, ein König, mußte eine Seereise
antreten –«

»Ja, richtig! Er mußte! ... Das ist es: man muß! ... – auch wenn man weiß, daß
der Wind einen stählernen Besen hat, mit dem er Schiffe und Menschen hinwegfegt
... Der junge König ertrank – war's nicht so?«

»Ja. Seine Leiche wurde an den Strand gespült. Und so herzzereißend war
Alkyones Totenklage, daß die Götter beide Liebenden in Eisvögel verwandelten.«

»Ein kurzes Märchen! Ist das alles?«

»Alkyones Treue und Zärtlichkeit wurden sprichwörtlich seitdem.«

»Morgen muß ich eine Seereise antreten. Wir sehn uns nie wieder, William! ...
Wäre es nicht ein Abschied für immer, ich hätte die Kühnheit nicht gehabt! ...
Du wirst nicht um mich klagen, William! Und fürchte nicht, daß du den klagenden
Schrei des Eisvogels je hören wirst!«

Wieder beugte sie sich herab zu ihm und küßte ihn. Und plötzlich war sie, –
noch ehe er zur Besinnung gekommen, – wie eine Geistererscheinung im Dunkel des
Parkes entschwunden.

Als sie schon längere Zeit fort war, fiel ihm ein, daß Robert Essex eine um
fünf Jahre ältere Schwester, Elinor, hatte, und daß beschlossen war, sie solle
den Bruder nach Italien begleiten. Sie war verlobt. Ihr Bräutigam, Lord St.
John of Blatsho, weilte in Florenz. War es denkbar, daß das stille Mädchen ...?
Ein Rosenblatt flatterte auf den Wasserspiegel, und der Goldfisch – bisher so
still und regungslos – schoß verstört hierhin und dorthin im Becken umher.

38

Das Audienzzimmer – the Presence Chamber – hatte für diese eine Nacht des
Königs Befehl in ein Brautgemach umgewandelt.

Verstummt war die Tanzmusik, der Kerzenschein erloschen. Das langhaarige
Elfenvolk, von Puck geführt, hatte den Rundgang durch die verdunkelten,
verwaisten Säle, Galerien und Treppen, segnend und Traumblumen streuend,
angetreten. Dann wich auch das »stille Volk«, verscheucht von den ersten
Sonnenstrahlen.

Moray öffnete Fenster und Fensterladen, Morgenluft und Gold fluteten herein.
Während seine junge Frau noch schlief, hatte er sich heimlich erhoben. Vögel
zwitscherten draußen, von einem der Gartenteiche her schrillte Froschgequak;
und horch! die Nachtigall schluchzte ihr Nachtlied noch immer ... Da entsann
sich Moray, daß er Anne Gordon mit einer grauen, unscheinbaren Nachtigall
verglichen hatte. Huntley, ihr Vater, war seines Vaters Mörder gewesen; – und
dennoch – lieb war ihm der unscheinbare Vogel ...

Er wandte sich nach ihr um. Sie war erwacht. Wie wunderschön leuchteten ihre
Augen! ...

»David ...«

»Ja, mein Lieb?«

»Bin ich dein Lieb? Bin ich's wirklich?«

»Fühlst du es nicht?«

»Es ist so selig, es zu glauben ... und doch so schwer! ... Man hat mich
gelehrt, daß wir uns hassen müssen.«

»Hat dein Vater dich das gelehrt?«

»Nicht solche Falten, Liebster! Glätte die Stirn! ... Immer, wenn ich fragte,
erfuhr ich bloß, warum wir Gordons euch Morays verabscheuen müßten. Ich weiß,
daß auch ihr Grund hattet, uns zu hassen; – doch man verschwieg mir, warum!«

»Laß die Toten die Toten begraben, Anne! Wir sind Lebende, wir sind Liebende,
unsere Leiber und Seelen verschmolzen ...«

»Eben deshalb, David, darf kein Schatten zwischen unsern Seelen stehn! Sage
mir, was man mir verschwieg! Was es auch sei, – wir sind doch gefeit jetzt!«

»Sind wir's? Mir kommt's vor, als wären wir wie kleine Kinder, die ahnungslos
aus einem Sandhaufen Totengebeine herausschaufeln, – bis rächende Gespenster
emporsteigen ... Doch gut, ich will es tun. Erst aber sage du mir den Haß der
Gordons, – der ist ja auch das Leid der Gordons!«

»Wozu?«

»Weil man mit dem Anfang anfangen muß – sonst entwirrt man das Gespinst der
Parzen nicht.«

»Ich wurde in England erzogen, David, – du in Schottland. Dir ist es doch öfter
und richtiger erzählt worden als mir. Wozu also? Und alles das ist ja so lange
her!«

»So lange, mein Lieb, daß es schon zur Ballade wurde. Die gerade möchte ich aus
deinem Munde hören, denn sie entlastet deinen Vater und alle Gordons.«

Er hatte sich auf den Bettrand gesetzt und spielte mit ihren feingliedrigen
Fingern. Was sie berichtete, war ein schwarzes Blatt aus Schottlands schwarzen
Annalen.

Ein Imker, der mit geschicktem Griff die Bienenkönigin in die Hand nimmt, trägt
bald das ganze Bienenvolk wie einen großen braunen Klumpen am Arm und kann es
führen, wohin er will. Ihr Urgroßvater, Marquis of Huntley, hatte es den Imkern
nachmachen wollen, als er den Versuch machte, der noch unvermählten, kurz zuvor
aus Frankreich herübergekommenen Königin Mary Stuart habhaft zu werden.
Obgleich damals noch Mündel ihres Bastardbruders, des Earl of Moray, beherrscht
von ihm und streng bewacht, stand sie in heimlichem Einverständnis mit dem
Marquis, dessen Sohn, John Huntley, ihr Geliebter war. In einem rings von
Sümpfen umgebenen Wald trafen sich die beiden Heere. Durch eine Kriegslist
Moray's wurden die Gordons in den Morast getrieben. Der alte Marquis of
Huntley, beleibt und schwerfällig, erstickte dort. Seine gefangenen Söhne
wurden tags darauf in Aberdeen öffentlich hingerichtet. Und der Earl of Moray
zwang die Königin Mary, zum Hochgericht zu kommen, den schimpflichen Tod ihres
Liebhabers – denn er starb am Galgen – mitanzusehn ... Ein schottisches
Volkslied sang hiervon:

Fünf edle Gordons wurden gehenkt,
Und die Königin mußte – weil's Moray gebot –
Der Getreuen Tod sehn, tränengetränkt
Auf dem Galgenfeld sehn des Geliebten Tod.

Anne schloß ihre Erzählung mit den Worten:

»Mein Vater hat mir oft gesagt, John Huntley habe so schön auf dem Schafott
ausgesehn, daß alles Volk laut weinte; – er war der Liebling des schottischen
Volkes.«

»Auch mein Vater war schön und war der Liebling des schottischen Volkes.«

Beinahe feindlich klang diese Bemerkung. Sie faßte seine Hand und sah ihm
erschreckt in die Augen.

»Bist du böse auf mich? Kann ich dafür?«

»Kann ich dafür, Anne? Laß uns doch lieber herzhaft lachen! Ein Urgroßvater!
... Wir beide haben sechzehn Urgroßväter! Stell dir das vor! Und einer von den
sechzehn ... Lachen ist heilsam und befreiend, Anne! Was scheren uns die
vermoderten Urgroßväter und ihre Aderlässe!«

»Vielleicht mußten sie verbluten, damit wir es besser haben.«

»Doch mir scheint, dein Herz blutet immer noch.«

»Ich kann nicht lachen, David, auch wenn es befreiend wäre. Laß uns lieber uns
aneinanderschmiegen, wie man's tut, wenn man Gespenstergeschichten lauscht und
sich fürchtet.«

»Was fürchtest du?«

»Die Wahrheit, die mein Vater mir verschwieg.«

»Anne, ich riet dir ab, Gespenster zu rufen!«

»Ausreden kannst du es mir nicht, David, – ich will wissen, was nach dem Tod
der fünf Gordons geschah.«

Da erzählte er ihr von der grausigen Rache der Gordons.

»Von den Tränen einer Königin sprachst du, Anne, und auch ich weiß von den
Tränen einer Königin. Wenig abwechslungsreich ist die Welt – alles wiederholt
sich ... Wir haben gestern die Göttin Juno gesehn ... Glaubst du, daß sie einst
schön war?«

»Sie muß sich wohl noch für schön halten ...«

»Du meinst, weil sie sich so – (wie soll ich sagen?) – so griechisch zur Schau
stellt? ... Und doch muß sie in der Tat einst bezaubernd schön gewesen sein,
sonst hätten nicht so viele um ihretwillen den Tod gelitten.«

»Um ihretwillen? ... So viele? ...«

»Bekannt ist es nur wenigen, daß sie eine Männermörderin war. Ich weiß es und
kenne die Namen ... Auch mein Vater war ein Opfer ihrer Liebe ... Seine
Schönheit wurde ihm zum Verhängnis.«

»Ich dachte, daß mein Vater –«

»Dein Vater war nur das Werkzeug in den Händen anderer. König James benutzte
den Haß der Gordons und Morays, um den Durst seiner Eifersucht zu stillen.«

»Wann war das?«

»Ein Jahr nach der Hochzeit Ihrer Majestäten und fast ein Jahr vor der Geburt
des Prinzen Hal.«

Anne riß die Augen weit auf. Lange schwiegen beide.

»Undenkbar, David! ... Das ist ja unausdenkbar! ... Das kann nicht sein! ...«

»Doch, Anne!«

»Erzähle! Erzähle!«

»In Schloß Dombristle wurde mein Vater von Huntley's Kriegshaufen überfallen.
Da er sich zu ergeben weigerte, wurde das Schloß in Brand gesetzt. Mein Vater,
der sich einen Weg durch die Feinde bahnte, wäre entkommen, hätte seine
Helmfeder nicht Feuer gefangen. Betäubt vom Rauch, brach er zusammen. Mit einem
Dolch zerfetzte ihm Huntley das Gesicht. Da sagte ihm mein Vater bitter
lächelnd: ›Ein schöneres Antlitz als deins hast du verdorben! ...‹ Ein zweiter
Dolchstoß traf ihn in die Brust und machte ihn stumm.«

»David! ... Und du hast mich geheiratet – die Tochter des Mörders!«

»Seine Majestät war der Meuchelmörder, Anne! Nicht die einzige Schandtat ist
es, die sein Gewissen beschwert!«

39

Die Tür ging auf. Lachend wie ein Knabe, der einen Schabernack vollführt, schob
sich James herein und humpelte – diesmal auf keines Günstlings Arm gestützt –
bis zum Hochzeitsbett. Er kam in Pantoffeln, Schlafrock und Nachtmütze.

So pflegte er es immer zu machen, wenn unter seinem Schutz und Segen eine
Vermählung in Whitehall gefeiert wurde. Seines Amtes war es, die jungen
Eheleute nach der Brautnacht zu wecken. Er liebte es, sie durch verfängliche,
derbwitzige Fragen in Verlegenheit zu bringen. Ungeniert legte er sich mit den
Worten »tres faciunt collegium« als dritter aufs Bett, – es wurde sogar bei
Hofe gemunkelt, zuweilen sei er nicht auf, sondern unter die Bettdecke
gekrochen.

Verletzend ernst nahmen Moray und Anne des Königs Glückwünsche entgegen. Was
ihn nicht abschreckte und nicht abhielt, auch an sie anzügliche Fragen zu
stellen. Das Erröten der beiden hielt er für eine Wirkung seiner Witze, – es
steigerte seinen Humor und versetzte ihn in eine selbstgefällige Gebelaune.
Nachdem er Moray eine Schenkungsurkunde über ein südenglisches Schloß –
Ambergate Park – überreicht hatte, wandte er sich an Anne Gordon und forderte
sie auf, sich von ihm ein Hochzeitsgeschenk – gewissermaßen als Morgengabe – zu
erbitten: was auch immer sie sich wünsche, er werde es, wenn es erfüllbar sei,
erfüllen. Die Antwort Anne's wirkte auf James wie ein Donnerschlag. Sie sagte:

»Reich beschenken Sie mich, mein Lord, und reich an Dankbarkeit ist mein Herz.
Was meine Schüchternheit mir verbot, erlaubt mir Ihre Gnade; und da Sie mich
auffordern, einen Wunsch zu nennen, so ist dies mein Wunsch: Fragen Sie nach
Lady Arbella Stuart, die seit sechs Jahren verschollen ist, forschen Sie nach,
wo das arme Kind hinkam, ob es noch lebt, ob es nicht schlimmer als unter
Heiden lebt. Denn ich fürchte, falls Lady Arbella nicht bereits verkommen ist,
so verkommt sie in einer menschlichen unmenschlichen Hölle!«

Des Königs Humor verflog. Was sein eigenes Gewissen nicht zu tun gewagt hatte,
wagte diese junge Frau –: ihn an seine Grausamkeit zu erinnern. Seitdem Sir
Walter Raleigh und dessen Mitverschworenen das Kind Arbella auf den Thron
hatten setzen wollen, war in seiner Gegenwart Arbella's Name nie mehr
ausgesprochen worden. Anne's Vater, sein damaliger Lord-Schatzmeister George
Gordon, Marquis of Huntley, hatte ihm damals mit eisernen Lippen gesagt:

»Lassen Sie mich dafür sorgen, mein Lord, daß das Kind verschwindet. Völker
sind wie Liebende: ausencia enemiga de amor. Die Verantwortung vor Gott und den
Menschen trage ich, – dafür fordere ich von Ihnen, mein Lord, daß Sie nie nach
dem Kinde fragen.«

Und wirklich, James hatte nie gefragt. Sogar seinen Gedanken hatte er verboten,
zu Arbella hinzuwandern ...

Mißtrauisch, mit gekränktem Unterton, erwiderte er Anne:

»Was ich versprach, werde ich selbstverständlich halten. Doch – wer hat Sie
darauf gebracht? ...« »Mein Vater. Während seiner letzten Krankheit überfiel
ihn eine große Angst vor den Höllenstrafen, dem Jüngsten Gericht, der ewigen
Verdammnis. Wenige Stunden vor seinem Tod rief er mich an sein Bett und
stöhnte: von allen seinen Sünden sei dies die unverzeihlichste, daß er das Kind
Arbella einem rohen Menschen zur Hut übergeben, einem herzlosen, geradezu
viehischen Menschen – ich wiederhole die Worte meines sterbenden Vaters, mein
Lord! –, und daß alles Niederträchtige ihm zuzutrauen sei ...«

»Und das erfahre ich heute – nach sechs Jahren! So werden wir Könige
hintergangen! ... Aber ich wasche meine Hände wie Pilatus! Ihr Vater trägt die
Verantwortung – falls das Ganze nicht eine Fieberphantasie war. Was wird nicht
alles auf Sterbebetten geredet. Ich bin überzeugt, es war seine Krankheit, die
aus ihm sprach!«

»Ja, gewiß, mein gnädiger Lord, – es war die Krankheit seiner Seele: denn er
sollte bald vor dem höchsten Richter stehen, vor dem nichts verborgen ist!«

»Wir irdischen Richter haben es schwerer, allwissend zu sein! ... Nun, ich
werde die Sache untersuchen ... – mit eigenen Augen, das versteht sich. Ans
Licht der Sonne habe ich schon manches gezogen. Meine Untergebenen haben
hundert Argusaugen und nicht ein einziges, das sieht! – zum Glück hat mir der
Schöpfer sehende Augen verliehen!«

Das Bewußtsein, der Salomo Englands zu sein, gab seinem Humor das Gleichgewicht
zurück. Er plauderte, als hätte er den Donnerschlag schon vergessen, zitierte
jovial Catulls Hochzeitsgedicht und tänzelte humpelnd hinaus.

40

Eine Stunde später betrat James – nunmehr schicklich als Monarch gekleidet –
sein von vergoldeten Ledertapeten umschimmertes Arbeitszimmer. Dort harrte
seiner der Lordkanzler Robert Cecil, Earl of Salisbury, den er nie anders als
seinen »kleinen Spürhund« (my dear little beagle) nannte. Unentbehrlich war ihm
Cecil's Mentorschaft und amüsante Unterhaltungsgabe. Unentbehrlich und verhaßt
war ihm der kleine gescheite Mann, von dem sich nimmer ergründen ließ, was er
hinter feinem Lächeln verbarg; der mit geistreichen Exkursen und Anekdoten
stets das Gespräch abzulenken verstand, sobald sein königlicher Herr von
Geldsorgen – (andere Sorgen hatte er nicht) – zu reden begann.

Cecil wartete ihm mit einer überraschenden Nachricht auf: Der aus Frankreich
verbannte, in den Niederlanden lebende Prince de Joinville war in Gravesend
gelandet, war unterwegs nach London, wo er im Laufe noch dieses Tages
eintreffen konnte. Als vornehmster Gast von James zur Doppelhochzeit geladen,
hatte er vor einer Woche erst einen Absagebrief geschickt; – nun kam er
dennoch, wenn auch post festum.

Der Prince de Joinville, ein Bruder des Duc de Guise, hatte eine Liebschaft mit
der Comtesse de Moret angeknüpft, einer der Mätressen des französischen Königs
Henri IV., und war darob höflich ersucht worden, über die Grenze zu gehen. Mit
den Guises war James verwandt durch seine Mutter Mary von Schottland. Zuwider
war ihm die katholische Majestät, der Paris eine Messe wert gewesen, und von
der ihm hinterbracht worden war, daß sie ihn seiner pedantischen Gelehrsamkeit
wegen höhnisch als Maître Jacques zu bezeichnen pflegte. So sehr ihn der
Absagebrief betrübt hatte, so sehr freute ihn jetzt die Ankunft Joinville's,
denn vom schmählich aus Paris Vertriebenen erhoffte er Konfidenzen über den
dortigen Hof, den König und dessen politische Pläne.

»Wo sollen wir ihn mit seinem Hofstaat unterbringen?«

Ein schwer zu lösendes Problem. In die ursprünglich für Joinville bestimmten
Räume waren die schottischen Ehrengäste einquartiert, und die dachten noch
nicht daran, abzureisen ... Doch Cecil wußte Rat, er hatte mit seiner Freundin
Lady Suffolk gesprochen und sie gebeten, sich an Northampton zu wenden;
bereitwilligst hatte Northampton seinen kleinen, an Whitehall's Park grenzenden
Palast zur Verfügung gestellt.

James schien nicht ganz einverstanden.

»Lieber wäre es mir, wenn Joinville in Whitehall wohnte ...«

»Gewiß wäre das das Sicherste, mein Lord. Einen so galanten Franzosen darf man
nicht aus den Augen lassen, – sonst, wer weiß, könnten auch wir in die Lage
kommen, ihn über die Grenze zu schieben.«

»Wir in England haben keine Mätressen!«

Cecil würgte eine Antwort herunter. Nachdem ihm das geglückt war, sagte er
gelassen:

»Leider.«

Es wurde überhört. Da James auf den Köder nicht anbiß, fuhr Cecil fort:

»Lady Suffolk meint, Prinz Hal könnte für diese Tage nach Northampton Palace
übersiedeln, – dann würden seine prinzlichen Gemächer frei ...«

»Eine ausgezeichnete Lösung, mein kleiner Spürhund! Das Ei des Kolumbus – von
Lady Suffolk gelegt und ausgebrütet! ... Ja, so soll es geschehn: Hal wird
ausquartiert – ich werde es anordnen!«

Er nahm einen Schluck Kanariensekt und entwickelte seine Pläne. Dem Joinville
wolle er den Aufenthalt in England so angenehm wie möglich gestalten, um ihn –
sein Vertrauen gewinnend – auszuhorchen ... Was er verschwieg, was aber Cecil
deutlich heraushörte, war der Wunsch: auch einmal, auf eigene Faust, große
Politik zu machen. Trotz seiner Indolenz hatte er zuweilen solche Anwandlungen.
Freilich, wenn er Politik machte, so war es stets persönliche, von Zuneigungen,
Abneigungen oder Impulsen diktierte, und sein kleiner Spürhund mochte dann
nachträglich zusehn, wie sich das Verrenkte wieder einrenken ließ.

Hätte James nicht seine Fingernägel betrachtet, er hätte in Cecil's stählernen,
infolge von Nachtwachen rotgeränderten Augen Spott, Mitleid und das ehrliche
Erstaunen darüber gelesen, daß einer ein König und ein Fünfziger sein kann –
und noch immer ein Lausbub ...

»Seine französische Majestät denkt vielleicht ebenso, mein Lord, und will
vielleicht uns aushorchen.«

»Durch wen? Durch Joinville, seinen Feind?«

»Der der Freund seiner Mätresse ist!«

»Ein absurder Verdacht! ... Haben Sie einen Beweis?«

»Noch nicht, mein Lord. Dennoch ist es mehr als wahrscheinlich.«

»Wieso?«

»Weil der französische König seine Mätresse nach den Niederlanden oder in die
Hölle geschickt hätte, wenn sie wirklich, wie behauptet wird, schuldig wäre.
Sie aber steht noch immer in höchsten Gnaden bei ihm.«

»Wenn er ein verliebter Schwächling ist, – was besagt das! Amor vincit omnia.«

»Eine geschickte Mätresse zu haben, ist keine Herzensangelegenheit, mein Lord.
Die Kosten, die eine Mätresse verursacht, bringt die Politik zehnmal wieder
ein!«

Wie so oft, wußte James nicht, ob der kleine Spürhund sich lustig über ihn
machte oder ernst sprach. Geärgert und doch lachend erwiderte er:

»Ich fand noch keine, die die Kosten wert wäre!«

»Dann liegt es an den englischen Mädchen, mein Lord: – die sind zu häßlich oder
– zu sittsam!«

»Aha! Jetzt merke ich, daß Sie spotten!«

»Wie dürfte ich das wagen, mein gnädiger Lord. Nein, mir ist es Ernst damit.
Warum nehmen Sie den hübschen Gedanken nicht in die Hand, wie man einen
Nestling in der Hand hält? Ein Nestling wird zahm und wächst ...«

»Warum? – das will ich Ihnen sagen! Das Parlament verweigert mir alle
Geldforderungen, und mein lieber kleiner Spürhund beschneidet mir die wenigen
Einkünfte, die mir verblieben! Wie sollte ich also ...!

»Oh! Für die Kosten einer Mätresse würde ich schon aufkommen. Wollen Sie sich
umtun, mein Lord?«

»Kennen Sie eine?«

»Unauffindbar wird sie nicht sein, mein Lord!«

41

Beim Gala-Souper an diesem Abend fehlte der französische Gesandte, – es war ja
begreiflich, daß er den Feinden des Pariser Hofes aus dem Weg ging. Nicht
beengt durch seine Gegenwart, ließ James sich hemmungslos gehn. War er sonst
schon das enfant terrible seiner Minister, so überbot er jetzt sich selbst,
indem er es an unpolitischen taktlosen Äußerungen über den Herrscher des
Nachbarreiches nicht fehlen ließ. Je heller seine Späße vom kalkigfahlen
Joinville und dessen Gefolgschaft belacht wurden, um so roter färbte sich
Cecil's Antlitz ...

Die übertriebene Zuvorkommenheit des Gastgebers machte die Franzosen dreist und
unbescheiden. Gegen Ende des Mahles, als die Feststimmung durch viel Honigreden
und viel Wein angeheizt war, verkündete James: am folgenden Morgen werde den
Gästen der berühmte Löwenzwinger im Tower sowie ein Kampf zwischen einem Bären
und einem Löwen gezeigt werden. Überraschend war Joinville's Erwiderung:

»Die Löwen im Tower sind allerdings berühmt, und wir freuen uns, sie zu sehn.
Noch berühmter aber sind die menschlichen Löwen im Tower, – und keine größere
Freude können Euer Gnaden uns bereiten als mit der Erlaubnis, auch die zu
besichtigen!«

Zunächst folgte auf diese Worte eine peinliche Pause. Noch nie war von einem
Ausländer ein solches Ansinnen gestellt worden. Während James zögerte, wagte
sich Nebukadnezar vor:

»Les lions humains, mon Prince, vous mangeront plutôt que nos autres lions, –
car ceux-ci sont trop bien nourris!«

»Ah, – et ceux-là ne le sont pas?« fragte Joinville.

Das ging James denn doch wider die Ehre, daß vermutet werden konnte, er lasse
seine weltberühmten Gefangenen hungern. Deshalb, und auch weil er einen
Mißklang fürchtete, gewährte er die unerhörte Bitte. Oh! sie sollten sich mit
eigenen Augen davon überzeugen, wie gut die Köche des Tower's kochten! ...

Als sämtliche Burgen aus Marzipan verzehrt waren und man auf die Terrasse
hinaustrat, das Feuerwerk zu betrachten, fand Cecil Gelegenheit, James heimlich
beiseite zu ziehn und ihm Vorstellungen zu machen. Er sah einen Hexensabbat im
Tower voraus.

»Wie viele sind dort?« fragte James.

»Seitdem Patrick Ruthven entlief und Grey neulich starb, sind es nur drei
Staatsgefangene: Percy, Raleigh und Geoffrey Ruthven.«

»Wir müssen ihnen Maulkörbe anlegen.«

»Das dürfte schwer sein, mein Lord. Das könnte nur ein Löwenbändiger tun!«

»Zweifeln Sie daran, daß ich einer bin? ...«

42

Im Tower übernahm James selbst die Führung. Die ganze Nacht über waren bei
Fackellicht Estraden für die fürstlichen Gäste erbaut worden, von wo aus sie
ungefährdet dem Löwenkampf zuschauen konnten. Noch hämmerten dort die
Zimmerleute. Etwas zu früh waren die Boote am Verräter-Tor gelandet. Denn auch
die menschlichen Löwen waren noch nicht umgittert und gefahrlos genug. – James
wartete auf eine Meldung des Duke of Lenox, den er bei Tagesanbruch
vorausgeschickt hatte ... Um Zeit zu gewinnen, beschloß er, mit der
Waffensammlung zu beginnen. Die Gäste wie einen Kometenschweif hinter sich
herziehend, schritt er durch den St. Thomas-Turm und den Blut-Turm dem Weißen
Tower zu, dem ältesten Gebäude der Festung. Hier hatte Richard II. zugunsten
Bolinbroke's dem Thron entsagt, hier hatte Richard III. die beiden jugendlichen
Prinzen ermordet, hier hatte Anna Boleyn vor ihren Richtern gestanden; und auch
Prunkfeste, Maskeraden, Bankette und bacchantische Tänze hatten die düstern
Wände dieser zum Kerker gewordenen königlichen Residenz einst gesehn.

Im Erdgeschoß des White Tower befand sich schon damals die große
Waffensammlung. Während sich der Kometenschweif zwischen den Ritterrüstungen
und ausgestopften Pferden zerstreute, kam Prinz Hal mit Pierre d'Epinoy, einem
der Begleiter Joinville's, ins Gespräch. Sie betrachteten Schwertklingen,
Florette und Dolche; einige treffende, von Kenntnissen zeugende Bemerkungen
Hal's verrieten seine Geistesrichtung, seine brennende Sehnsucht nach
Kriegsruhm. Wie ganz anders war er doch als sein Vater, der Rex Pacificus, der
von Theologie mehr wußte als von Waffenkunde und Kriegswissenschaft.

»Es wird Sie vielleicht interessieren, Hoheit, einige mailändische und
kölnische Klingen zu sehn, die ich in meinem Reisekoffer habe.«

»Oh! und wie sehr, Monsieur.«

»Dann kommen Sie heute nach Tisch in mein Zimmer, das ja eins Ihrer Zimmer ist,
Hoheit ... Darf ich Sie aber bitten, heimlich zu kommen. Es ist meiner
Landsleute wegen, daß es heimlich geschehen muß. Den Grund werde ich Ihnen
nennen, wenn wir allein sind.«

Inzwischen war endlich Lenox im Waffensaal erschienen und meldete dem König
leise: die drei Staatsgefangenen hätten die gewünschten Versprechen gegeben.

Nachts waren nämlich James Zweifel gekommen, ob er denn auch wirklich ein
Löwenbändiger sei. Von seinem Dünkel plötzlich im Stich gelassen, hatte er
seinen alten Oheim Lodowick Stuart, Duke of Lenox, in den Tower
vorausgeschickt. Diese Wahl traf er, weil Lenox mit Percy gut stand, aus seiner
Verehrung für Raleigh kein Hehl machte und der einzige Mensch in Whitehall war,
der eine Beziehung zu Ruthven hatte. Lenox' verstorbene Frau war eine Schwester
der vier unglücklichen Brüder Ruthven gewesen.

43

In den oberen Stockwerken des White Tower, in den Gemächern, wo einstmals
Könige residiert hatten, waren die Staatsgefangenen untergebracht. Innerhalb
des Tower's durften sie frei umhergehen, nach Vermögen oder nach Gutdünken sich
beköstigen und bedienen lassen. Der steinreiche Percy, Earl of Northumberland,
ohne Beweis verdächtigt, um die Pulververschwörung gewußt zu haben, seit Jahren
widerrechtlich gefangen gehalten, lebte als Grandseigneur mit einem Hofstaat
von Lakaien und Sängern, die ihm die Zeit vertrieben; unbenommen war es ihm, in
seinen Zimmern, wen er wollte, wohnen zu lassen, – und so zwang er denn seine
hübsche blutjunge Tochter Lucy, seine Mitgefangene zu sein, weil ihm der
verschwenderische Lord Hay, Earl of Doncaster, den sie liebte, verhaßt war, und
weil er ein Verlöbnis der beiden verhüten wollte ... Raleigh, seiner
Latifundien durch Konfiskation beraubt, wurde nur von einem alten
Waffengenossen, dem Soldaten Keymis, bedient, hatte kaum noch Geld genug, sich
standesgemäß zu kleiden, und arbeitete an der gigantischen »Geschichte der
Welt«, bei deren Niederschrift sein treues Weib und sein halbwüchsiger Sohn ihm
behilflich waren ... Der dritte Staatsgefangene, Geoffrey Ruthven, war so arm,
daß er ohne die Almosen seines Schwagers Lenox hätte verhungern müssen. Von den
zwei Räumen, in denen er hauste, glich der eine Fausts Studierzimmer: auf einem
Herd sah man verstaubte Phiolen, Kessel und Retorten. Denn Geoffrey Ruthven war
einst in Paris und Wittenberg Student der Naturwissenschaften gewesen, und seit
seiner Einkerkerung hatte er – solange er noch gesund war – Trost und Vergessen
in diesem Laboratorium gesucht ... Doch schon seit längerer Zeit war er krank,
sterbenskrank.

44

Der erste Käfig, an welchen James seine Gäste heranführte, war der Ruthven's.
Kein Löwengebrüll empfing die über die Schwelle Tretenden. Das letzte Stadium
der Auszehrung malte sich auf den eingefallenen Wangen des Jünglings, der im
vorderen Zimmer in einem Armsessel mehr lag als saß und den brennenden
Fieberblick verstört auf die vornehmen Besucher geheftet hielt. Verwundert
murmelte Joinville:

»Ist das ein Löwe? ... Viel eher hätte ich ihn für ein Lamm gehalten!«

»Lassen Sie sich nicht täuschen, weil er ein Lammfell trägt!« versetzte James.
»Solche Lämmer haben grausame Krallen und Reißzähne!«

Pembroke, Arundel und David Moray ertrugen es nicht, sie schlichen auf den Gang
hinaus. Lenox, obgleich ebenso empört über die Herzensroheit des Königs,
bemerkte schüchtern und beinah flehend:

»Oh, mein Lord, es ist ja ein Sterbender ...«

Schroff wollte James ihm das Mitleid verweisen, wurde aber abgelenkt durch eine
Frage Joinville's, der sich nach der Schuld Ruthven's erkundigte. Es stellte
sich heraus, daß den Franzosen nichts von der sogenannten Gowrie-Verschwörung
bekannt war; wenigstens behaupteten sie das. An die – ein Jahrzehnt
zurückliegenden – aufregenden Geschehnisse wurde das schottische Volk, und
neuerdings auch das englische, alljährlich durch einen von James anberaumten
Volksfeiertag erinnert; – und erinnert wurde auch der liebe Gott: denn wie
Lerchen stiegen aus allen Kirchen am 12. August Gebete empor, Danksagungen für
des Königs mirakulöse Errettung aus Mörderhänden. In Paris dagegen war das
geheimnisvolle blutige Ereignis längst vergessen ( – versicherte Joinville, dem
es ein teuflischer Spaß war, die offiziösen Lügen aus dem Munde des
Nächstbeteiligten zu vernehmen).

Während James sich eben anschickte, die Geschichte der Verschwörung – so wie er
sie seit dem Mordtage immer dargestellt hatte – den Franzosen vorzutragen, trat
Prinz Hal ins Zimmer. Er war mit d'Epinoy über Waffen redend ein wenig hinter
dem Kometenschweif zurückgeblieben und hatte, herankommend, im Korridor den
finsteren Gesichtern Pembroke's und Moray's abgelesen, daß Ungehöriges geschah.
Pembroke, von ihm gefragt, hatte rückhaltlos Auskunft erteilt ...

Über die Schwelle tretend sagte Hal zu James:

»Verzeihen Sie, mein Vater, wenn ich den Mut habe, Sie zu unterbrechen.«

»Sei nicht zu mutig, Hal! ... Was willst du?«

»Man hat mich gelehrt, Respekt vor dem Tod zu haben ...«

»Auch vor deinem Vater, Hal!«

»Gewiß. Ich bin jung und verstehe vieles nicht, was Euer Gnaden tut.«

»Das glaube ich dir aufs Wort, Hal.«

»Ich verstehe nicht, wie ein Ankläger eine Anklagerede halten kann, wenn der
Angeklagte sich zu verteidigen gehindert ist, weil ihm die Zunge ausgeschnitten
wurde.«

»Wer schnitt sie ihm aus?«

»Der Tod, mein Vater. Sehn Sie denn nicht, daß er im Sterben liegt? Sie aber
berichten vom furchtbaren Tod seiner Brüder ... Muß das hier in seiner
Gegenwart geschehen?«

»Du hast noch ein warmes Herz, Hal, – begreiflich, wo du so jung bist. Ich
tadle es nicht, – da du aber König werden sollst, rate ich dir, dein Herz auf
Eis zu legen. Und nun genug! Dixi!«

Und James setzte in schlechtem schottischem Französisch seinen Bericht über die
Gowrie-Verschwörung fort. Er bemühte sich, es so darzustellen, als wäre in
Ruthven Castle ein Mordanschlag – dem er »mit Gottes Beistand wie durch ein
Wunder« entging – von den Brüdern Geoffrey's unternommen worden. Er gab, fast
bedauernd, zu, daß die Ruthvens auffallend schöne, wohlerzogene, in Italien
herangebildete junge Menschen gewesen seien; – um so unverzeihlicher sei es,
daß sie sich vom Teufel anstiften ließen, die Meuchelhand gegen ihren
angestammten Herrscher zu erheben. Sie wollten, erklärte James, ihren Vater
William Ruthven, Earl of Gowrie, an ihm rächen, weil er ihn als Hochverräter
hatte hinrichten lassen ... (Viel verschwieg James und eines vor allem: daß
nämlich Geoffrey's zweitältester Bruder Alexander Ruthven von der Königin Anna
geliebt wurde, und daß bereits das Blut eines ihrer früheren Liebhaber, des
schönen Earl of Moray, zum Himmel schrie, als Alexander – wenige Tage nachdem
seine Liebschaft mit der Königin Anna entdeckt worden war – sterben mußte ...
Ob auch sein Blut zum Himmel schrie, – wer besaß das feine Gehör, das zu
erhorchen? Und wer konnte sagen, mit welchen Gesichtern die Engel droben die
Dankgebete für des Königs Errettung aufnahmen jeden 12. August?)

Er habe sich – berichtete James – in einem Walde auf der Jagd befunden, als
John und Alexander heransprengten und ihn nach Ruthven Castle einluden. Dort
angelangt, ließ er seine Begleiter Erskine, Harris und Ramsay im Burghof und
begab sich ins erste Stockwerk, von den freundlich plaudernden Schloßherren in
ein abgelegenes Zimmer geleitet. Ohne daß er es bemerkte, verriegelten sie die
Tür und begannen sofort dringlich, zudringlich, ja anmaßend ihn um die
Rückerstattung ihrer, nach der Hinrichtung William Ruthvens beschlagnahmten,
Güter zu bitten. Als er es ablehnte, zog John Ruthven den Degen und hätte ihn
durchbohrt, wäre es ihm nicht gelungen, den Stoß mit dem Ellenbogen zu
parieren. Mehrere Minuten lang rang er mit dem Mörder, bis sein Zetergeschrei
im Burghof gehört wurde ... »Mais l'autre frère? II regardait, l'épée à la
main?« fragte boshaft, doch mit einer Unschuldsmiene, Joinville.

»Quant à ça, il n'y a q'une explication: Dieu est le Défenseur des rois. C'est
ce que j'apelle le Mystère de la Royauté.«

Dagegen ließ sich nichts sagen; und auch Joinville sagte nichts, obgleich ihm
bekannt war, daß in Schottland kein vernünftiger Mensch an die Schuld der
Ruthvens glaubte ...

James fuhr fort: Sein Gefolge stürmte die große Freitreppe hinauf. Die Tür war
verschlossen. Doch Ramsay drang durch ein Nebenzimmer in die Mordkammer ein und
erdolchte die beiden Meuchler. Die Leichen wurden nach Edinburgh gebracht, zum
Hochgericht geschleift, an den Galgen gehängt und dann gevierteilt. Getötet
wurden sogar die Namen Gowrie und Ruthven, ausgemerzt aus dem Gedächtnis der
Menschen. Ließ sich die Mitschuld der jüngeren Brüder Patrick und Geoffrey zwar
nicht beweisen, so war doch wahrscheinlich, daß sie vom Komplott Kenntnis
hatten; – auf ihre Festnahme wurden daher hohe Preise gesetzt. Jedoch erst, als
James in London gekrönt worden war, gelang es, ihrer habhaft zu werden und sie
in den Tower zu sperren. Patrick, der gefährlichere der beiden, bestach einen
Wärter und entwich ...

Der Bericht erlosch wie eine ausgebrannte Öllampe. All die Zeit hatte Geoffrey
Ruthven sich schmerzdurchzuckt, wie ein getretener Wurm, gewunden. Qual, Haß,
Spott und Verachtung glitzerte in seinen fiebernden Augen. Zusammengesunken
kauerte und lauerte er, schnappte verzweifelt, vor Raserei erstickend, nach
Luft. Jetzt hob er sich mühsam im Sessel empor und steckte den flatternden Arm
und Zeigefinger geradeaus – auf den König zu. Er schrie:

»Man hat mir die Zunge ausgeschnitten, – sonst würde ich – – –«

Weiter kam er nicht. Besinnungslos fiel er in den Sessel zurück und lag da
zuckend mit verdrehten Augen ...

45

Da James es nicht tat, fragte Prinz Hal den Lieutenant (d. i. Vogt) des Tower's
Sir William Waad, ob ein Arzt zur Hand sei. Er erhielt den Bescheid: zufällig
sei Dr. Campion – der Dichter und Arzt – in den Gemächern Lord Percy's, wo er
dessen Tochter Lucy Gesangunterricht erteile. Es wurde nach Dr. Campion
geschickt.

Inzwischen hatte einer, ein einziger, den Mut gehabt, dem Bewußtlosen
beizustehen, seinen Kopf zu stützen. Das war David Moray. Ein ungnädiger Blick
des Königs war sein Lohn. Der Blick eines Flüchtenden; – denn eilig floh James
die Stätte menschlichen Elends und begab sich zum zweiten Löwenkäfig, seinen
Kometenschweif hinter sich herziehend.

Nur Hal und Moray blieben beim Kranken. Nach einer Weile erwachte er und sah
wirr um sich. Moray erblickend erglänzten seine Augen.

»David?! ... Träume ich? ... Du?! ...«

»Ja, ich, Geoffrey! ... Du erkennst mich wieder?«

»Ein Freund, wie du einer warst, ist schwer zu vergessen, David! Doch das war
vordem! ... in einem andern Leben, auf einem andern Stern ... Wer ist das?«

»Seine Hoheit, Prinz Hal ... Auch er meint es gut mit dir!«

»Zu spät! Zu spät! ... Ich will nicht Mitleid, nicht Liebe, nicht Freundschaft,
auch Rache will ich nicht mehr, – ich will nur noch Schlaf! ... Wie gräßlich
ist es zu leben! ... Gott meint es nicht gut mit mir, sonst hätte er mich nicht
erwachen lassen ...«

Die Augenlider fielen ihm zu. Schlief er? Hal und Moray hoben ihn sachte auf
und legten ihn auf sein Bett.

Auf Hal's Frage, woher er Geoffrey kenne, begann Moray von seiner in Stirling
Castle gemeinsam mit Geoffrey und Patrick Ruthven verlebten Kindheit zu
sprechen ... Er wurde unterbrochen, da Lord Arundel die Meldung überbrachte,
Seine Majestät habe schon mehrmals nach Prinz Hal gefragt ...

Nun war Moray allein beim Kranken. Der schlug die Augen auf und faßte erregt
Moray's beide Hände.

»Gleich kommt Campion ... Höre schnell! Erfülle meinen letzten Wunsch!«

»Ich verspreche dir's, Geoffrey. Was soll ich tun?«

»Rette den Prinzen! Ich wußte nicht, daß er gut ist ... Bei Gott, ich wußte es
nicht!«

»Wovor retten?«

»Vor Patrick ... Ich erhielt Nachricht von Patrick und kenne seine Pläne ... Er
will uns Ruthvens am König rächen, indem er den Prinzen verdirbt.«

»Wie will er ihn verderben?«

»Er will ihm das von seinem Vater sagen ...«

»Himmel! ... Das darf nicht geschehn, Geoffrey!«

»Hindere es! Zeige Patrick dies kleine Goldkreuz unserer Mutter, – sage ihm, es
sei der Wille seines sterbenden Bruders!«

»Wie finde ich Patrick?«

»Er war in Amerika, doch jetzt ist er zurückgekehrt. Wo er wohnt, weiß ich
nicht. Er nennt sich Dr. Forman. Frage nach Rosenkreuzern, frage nach Mistris
Turner – – –«

Dr. Campion trat ins Zimmer, und Geoffrey verstummte.

46

Am Abend dieses Tages begleitete Overbury den Prinzen Hal aus Whitehall zu Fuß
nach London. Es war ein Umweg, den sie mit Absicht wählten. Denn das Ziel ihrer
Mondscheinwanderung, der Palast Northampton's (wohin Hal der französischen
Gäste wegen hatte übersiedeln müssen), wäre mit einem Ruderboot schneller zu
erreichen gewesen. Aber es lag Hal daran, den Weg zu verlängern. Übervoll war
sein Herz, und Overbury war sein einziger Freund.

Auch Overbury liebte den Prinzen, wenngleich auf andere Weise. So etwa mochte
ein griechischer Bildhauer den Apollo geliebt haben, seiner Hände Werk, das aus
rohem Marmorblock sich herausschälend ihm selbst zur Gottheit – zum Apollo –
wurde ... Des Abstandes immer sich bewußt, nahm er mit tiefer Dankbarkeit das
Geschenk der Freundschaft entgegen, – ein bescheidener Horatio neben einem
knabenhaften Hamlet. Der große Altersunterschied wurde ausgeglichen durch des
Prinzen erstaunliche Frühreife. Der Rangunterschied hätte für Vertraulichkeit
eine Schranke sein müssen, wäre der Untergebene nicht zuerst Lehrer gewesen,
bevor er sich Freund nennen durfte. Einst nämlich, als Hal's Erzieher einen
leichten Schlaganfall erlitt, war Overbury in die Bresche gesprungen, seiner
Sprachkenntnisse und humanistischen Bildung wegen von James zum zeitweiligen
Vertreter Dr. Newton's auserwählt. Oft seitdem hatte er im stillen gewünscht,
ihm wäre die Macht verliehen, das Wachstum zu hemmen, das ihm beängstigend, ja
unheimlich vorkam ... Das Freundschaftsband war eine nicht leichte Kette, ihm
war Verpflichtung und Verantwortung auferlegt, – stand doch die Zukunft des
Landes auf den zwei Augen dieses Knaben.

Über mondbeglänzte Wiesen den Vorstadtgassen sich nähernd, redeten sie von
mancherlei; nur das eine, das belastend und beseligend in seinem Hirne
wirbelte, – brachte Prinz Hal nicht über die Lippen. Ein Alp, doch ein
herrlicher Alp, schreckte, würgte und entzückte ihn. Wohl lockte es ihn, dem
Ungeheuer – dem Ungeheuern – mit dunklen Worten nahezukommen, gleichsam es zu
kitzeln und zu reizen wie einen gefährlichen Drachen; – es aber zu
verscheuchen, beim Namen es nennend, und so vom Druck sich zu befreien, hatte
er nicht Lust oder schob es hinaus.

Drum sprach er zunächst vom Tower. Was dort vor sich gegangen war, wußte sein
Freund noch nicht, der am Schmerzensbett Oriana's den Vormittag hatte
verbringen müssen. Eine Reihe düsterer tragikomischer Bilder beschrieb Hal,
Trauerspiel und Satyrspiel zugleich, eine kaleidoskopisch wechselnde
Szenenfolge, in deren Mittelpunkt immer ein Hanswurst stand –: der König, sein
Vater! ... Wenn sich Hal auch nicht so kraß ausdrückte, seine abmildernden
Umschreibungen waren Schleier, die nichts verhüllten. Es ließ sich nicht
totschweigen, daß er an den Narreteien seines Vaters wie an Dornwunden litt,
daß er sich seines Vaters schämte.

Und Overbury wunderte sich. Rauher, männlicher klang des Prinzen Stimme. Waren
wirklich bloß vier Tage vergangen seit jener Probe von »Hymens Maskenspiel« auf
dem Rasenplatz, wo der herrliche Knabe herangaloppiert kam, Lady Suffolk's
Zöpfchen vom Griff des Hofnarren zu befreien? Was hatte er inzwischen erlebt,
daß er so jählings zum Mann gereift war? ...

Fast mehr Klage als Anklage verbarg sich hinter Hal's Bitterkeit. Welch ein
klägliches Fiasko, als die »wirklichen« Löwen in ihre offenen Käfige
zurückkrochen, zu faul und wohlgenährt, sich dem König zuliebe zu zerfleischen!
Wie perfide lachten dabei die Franzosen, und man wußte nicht – oder wußte man
es doch? – über wen sie lachten! Welch eine Roheit die Szene bei Geoffrey
Ruthven! Welch eine Blamage der Besuch bei Percy, der mit seiner Tochter Lucy
Schach spielte, nicht grüßte, keinen der hohen Gäste eines Blickes würdigte; 
der aber, sobald der König den Mund auftat, »matt« dazwischenrief oder auch:
»König! Wahrlich ein König! Jeder Zoll ein König!« und schließlich: »Bauer!
Bauer! Bauer!« ... Und gar die Schmach in Raleigh's Gemächern! Eine erdrückende
Persönlichkeit dieser Raleigh! Zum Zwerg wurde der König vor diesem Riesen und
merkte den Hohn gar nicht, mit welchem jener ihm von einem Goldfelsen in
Südamerika sprach, zu welchem er – er ganz allein – den Weg kenne. Der König
glaubte das!

»Auch Raleigh wird es geglaubt haben, mein Lord, – wenigstens während er davon
sprach. Er ist solch ein Phantast.«

»Ich beneide dich, Thomas, daß du mit ihm befreundet bist. Du mußt mich zu ihm
führen, ich will ihn kennenlernen ... Bei Gott, das bringt nur mein Vater
fertig, solch einen Kondor im Vogelbauer zu halten! ... Sobald ich König werde,
lasse ich ihn frei!«

»Das ist noch lange hin, mein gnädiger Lord!«

Hal schwieg eine Weile. Plötzlich blieb er stehn. Sie befanden sich auf einem
Wiesenweg, die Lichter der Stadt flimmerten schon nahe. Er blickte sich um, –
der Mond und einige Fledermäuse waren Ohrenzeugen, sonst niemand.

»Sage mir ehrlich, Thomas, – ist es schlecht von mir, wenn ich zuweilen
wünsche, es geschähe bald?«

»Was geschähe, mein Lord?«

»Daß mein Vater stirbt ...«

»Schlimme Versucher sind solche Gedanken, mein Lord. Man muß sie niederringen.«

»Warum muß man? Wem schadet ein bloßer Wunsch?«

»Dem Wünschenden, mein Lord.«

»Macht es ihn zum Mörder? Tötet man denn durch Gedanken?«

»Nein. Doch sie sind wie eine geworfene Lanze, die sich zuweilen gegen den
Werfenden kehrt.«

»Dann müßte ich also früher sterben als er?«

»So meinte ich es nicht, mein Lord! Gott verhüte es, kein größeres Unglück
könnte England treffen!«

»Aber es könnte doch geschehn ... Noch nie bisher hatte ich es mir überlegt ...
Doch gewiß, du hast recht, jeder Mensch kann sterben ... Und was dann? ... was
dann? ... Du kennst meine eiserne Kassette, Thomas?«

»Ja, mein Lord.«

»Dies hier ist der Schlüssel.«

»Ich weiß, mein Lord.«

»Wenn ich sterben sollte, so mußt du sofort alles verbrennen, was in der
Kassette ist! Hörst du?«

»Was ist darin, mein Lord?«

»Bisher war nichts Besonderes darin.«

»Bisher, mein Lord? Und jetzt?«

»Sage mir, Thomas, – kann ein Thronerbe ein Hochverräter sein?«

»Oh, mein gnädiger Lord, – mich erschreckt die Frage!«

»Merkst du nicht, daß ich mit Feuer spiele? Also spiele auch du und antworte!
Kann ein Königssohn seinen Kopf verscherzen?«

»König Philipp II. ließ seinen Sohn Don Carlos zum Tode verurteilen.«

»Wenn mein Vater wüßte, was heute geschah, so säße ich jetzt als Hochverräter
im Tower.«

»Um Gott, – was geschah, mein Lord?«

»Nichts ... D'Epinoy zeigte mir Waffen ... Gefährliche Waffen.«

»Die wem dienen sollen, mein Lord?«

Hal gab keine Antwort. Selbst dem treuesten der Freunde konnte er das Ungeheure
nicht anvertrauen. Der König Frankreichs hatte ihm heute durch D'Epinoy eine
Botschaft und einen eigenhändigen Brief gesandt; – sein gigantisches Ziel war
»La Republique Chrétienne«, ein Staatenbund, ein Reich, dessen Provinzen
Frankreich, Schweden, die protestantischen Länder Deutschlands, Dänemark,
Holland, Schottland und England werden sollten; ein geeintes Europa von so
gewaltigem Ausmaß, daß Rom und Habsburg mit oder ohne Schwertstreich sich
würden fügen müssen, sich später vielleicht ins neue Weltreich würden einfügen
lassen ... Doch nicht an den Maitre Jacques hatte sich der französische König
gewandt, – nein, an ihn, den jungen Prinzen Hal, um ihn als Bundesgenossen zu
gewinnen. Er aber hatte sofort zugestimmt und hatte D'Epinoy ein
Antwortschreiben übergeben, worin er sich verpflichtete, Schottland und England
der Republik zuzuführen – als zwei Schwestern einer gemeinsam ein Schloß
bewohnenden einigen Familie ...

»Wenn meine Frage indiskret war, mein Lord, so bitte ich um Verzeihung.«

»Du bist verletzt, weil ich schwieg, Thomas ... Heute kann ich nicht sprechen,
vielleicht ein andermal ... Doch die Frage will ich dir beantworten: dienen
wird mein Schwert der Republik Europa!«

»Wo liegt dieses Land, mein Lord? Auf dem Monde?«

»O nein! Nördlich der Alpen!«

Klug war Overbury. Zu den wenigen Andeutungen ergänzte seine Phantasie das
Fehlende. Was er vermutete, kam der Wahrheit ziemlich nahe. Mehr noch als die
Gefahr für Hal, beunruhigte ihn die Ahnung, daß Hal eine andere Straße zog als
er, der zu katholischer Mystik neigende Heide.

»Was es auch sei, mein Lord, ich flehe Sie an, bedenken Sie das eine: Nicht
›Hie Rom!‹ und ›Hie Wittenberg!‹ heißt die Losung, sondern ›Hie Shakespeare!‹
und ›Hie Caliban!‹ Schon lauert ja Caliban auf den Weltkampf, der beide
Parteien aufreiben wird. Ist das geschehen, so wird Caliban der Aasgeier, der
Überlebende, der Endsieger sein. Der Caliban unserer Zeit aber ist der
Puritaner!«

47

Sie schritten jetzt durch das Gassengewirr der Vorstadt und bogen nach Süden
ein, der Themse zu. Die düstere Musik, die sie auf der Wiese schon vernommen
hatten, klang näher und näher. Und plötzlich bot sich ihnen ein seltsam
schauerlicher Anblick. Von grellem Mondlicht und qualmenden Fackeln beleuchtet,
wogte vor ihren Augen ein Totentanz. Aus einer Seitengasse einbiegend, kam die
reigende Schar ihnen entgegen, und neugierig folgte ihr ein großer Volkshaufe.
Die riesengroßen Schatten der Tanzenden hüpften an den Häusern bis zu den
Giebeln empor. Nur mit einem Schurz bekleidet, stellten die Totentänzer
Skelette dar: auf ihre geschwärzte Körperhaut waren Knochen und Rippen mit
blendend weißer Farbe gemalt, auf die geschwärzte Gesichtshaut die weißen
Gesichtsknochen eines bleckenden Totenkopfes. Wild, grausig und grotesk war
ihre Springprozession, unsäglich wehmütig ihr von Trommeln und Pfeifen
begleiteter Grabgesang. Tanzend spielten sie Fangball mit einem lochäugigen
Schädel. Ein weiblicher Clown aber, in langem Schlepprock und mit übertrieben
hochgebauschter Lockenfrisur, hüpfte zwischen den Gerippen scherzend umher,
eine »Hofnärrin des Todes«, Symbol der Verführung zum Leben, der frechen
unbekümmerten Lebensfreude, die trotz Moder und Verwesung zur Liebe verlockt,
zum Genuß, zum erlösenden Lachen. Die Gerippe, denen sie um den Hals fiel,
stießen sie von sich und sangen, von ihren Possen nicht verwirrt, eine
wunderliche Litanei:

Wir sind die singenden Totenköpfe,
Die rasselnden Skelette!
Wir krochen bei Mondschein, wir armen Geschöpfe,
Hervor aus der Schädelstätte!
Auch du bist zum Tanz geladen!
Ob Bettler, ob Euer Gnaden,
Ob Weiser, ob dümmster der Tröpfe,
Ob Dirne im Lotterbette,
Ob Fürstin mit Edelsteinkette –
Kommt! Tanzt! Zelebriert die Mette!
Wir sind die singenden Totenköpfe,
Die rasselnden Skelette!

Traumhaft zog der Taumelreigen an Overbury's Augen vorüber. Was war es nur, was
ihn an der »Hofnärrin des Todes« so fesselte? Kein Zweifel, daß ein junger Mann
die groteske Frauenrolle spielte. Und mit welcher Wildheit er den rasenden
Schabernack trieb! ...

»Eine wunderschöne Bestie!« murmelte Overbury.

»Ich möchte nicht sterben ...« murmelte der Prinz. Vor Ekel sich schüttelnd
wandte er den Kopf ab.

Doch Overbury konnte den Blick von der schönen Bestie nicht lassen. Ein Schauer
überlief ihn. Jetzt endlich wußte er es: bekannt war ihm dies Gesicht! Das war
ja Robert Car, den er als Knabe einst angeschwärmt und angedichtet hatte, der
aus dem Schlosse Dunbar verjagte Page! ... Welch ein Wiedersehn!

Und schon war es zu spät, ihn anzureden oder ihn beim Namen zu rufen. Unmöglich
auch, ihm nachzueilen. Den Prinzen durfte er dort nicht stehen lassen, – zu
viele Straßenräuber gab es an der Peripherie der Stadt. Leichtsinnig genug war 
es, den Nachtweg zu zweit zu gehn, ohne Begleitung eines fackeltragenden
Dieners.

Nicht mehr fern war Northampton's Palast und bald erreicht. Am Tor
verabschiedete sich Overbury schnell. Wenigstens den Versuch wollte er machen,
Robert Car doch noch einzuholen.

48

Als Hal mit dem Türklopfer gepocht hatte, öffnete ihm der alte Earl of
Northampton selber. Über Hal's verdutztes Gesicht lachend, entschuldigte er
sich, daß er den Pförtner mache, – aber er habe seinen sämtlichen Dienern
erlaubt, sich den Totentanz anzuschauen. Ein gedeihlicher Anblick fürs gemeine
Volk (erläuterte der alte Sünder, seinen weißen Wotansbart streichend). Und so
komme es, daß er allein das Haus hüte und trübselig allein beim Wein sitze. Er
würde sich freuen, wenn seine Hoheit ihm Gesellschaft leisten wollte ... Das
konnte Hal nicht gut abschlagen.

Spät und ziemlich benommen vom Wein ging Hal schlafen. Ob dem Muskatwein ein
Opiat beigemischt war? fragte er sich, weil seine Schläfen so hämmerten.
Sinnend zog er sich aus, die Melodie der Totenlitanei wogte und rauschte in
seinem Ohr. Als er, entkleidet, ans Himmelbett herantrat und den
Musselinvorhang zurückschlug, prallte er taumelnd zurück. Dort schlief Frances
– die junge Lady Essex – in seinem Bett. Im Nu war er hellwach. Er wollte und
mußte fliehen. Auf den Zehen schlich er zur Tür. Sie aber sprang aus dem Bett,
lief hin zur Tür, umschlang ihn mit den Armen ... Splitternackt war sie,
zauberhaft, elfenhaft.

Er blieb.

Draußen vor dem Schloß, auf den mondblanken, von der Themse bespülten
Steinstufen, saß die Meermaid, barg ihr Gesicht in den Händen und weinte.

Zweites Buch

1

Immer wieder wird der Strom des Lebens zum Katarakt. Die kristallhell glänzende
Oberfläche, bei glattem Gefälle lange Zeit kaum sich ändernd, wird jäh
hinabgewirbelt, und empor kommt, was vordem Schlamm gewesen war; bis wiederum
das Trübe sich klärt, kristallhell wird – und dann, später, beim nächsten
Wassersturz, neuem Schlamm Platz macht.

Der gemächlich dahingleitende Lebensfluß in den Vereinigten Königreichen hatte
einen Katarakt vor sich, wenn auch in ziemlicher Ferne. Die wenigsten sahen den
Abgrund, dem sie zutrieben. Und mochten manche wohl spüren, daß das Gefälle
uneben wurde, so ahnten sie doch nicht, welcher Art der Schlamm war, der ans
Licht der Sonne sich drängte. Falls überhaupt sie sich Gedanken machten, so
fürchteten sie die unterdrückten, verfolgten, zu Märtyrern gewordenen Papisten
weit eher als die bornierten Puritaner; – oder gar die rasenden Independenten,
von denen kaum etwas bekannt war, außer daß sie alles niederreißen wollten –
Königsschlösser, Adelspaläste, Kirchen, Schauspielhäuser und Bürgerhäuser –, um
auf dem Trümmerfeld die Tonne des Diogenes übrigzulassen.

Was ist schicksalsvoller als ein großer Strom – Schicksale habend, Schicksale
bringend! Aus Tropfen wurde er. Aus Billionen und aber Billionen Schicksalen
wird der Lebensstrom, wird selber zum Schicksal eines Volkes oder gar der
Menschheit. Keinen Deut will er missen. Kein Lichtgeblinke, kein Grillengezirp
geht verloren. Keine Katze, keine Schwalbe stirbt umsonst. Der Lebensstrom kann
ihrer nicht entraten – auch der menschlichen Narretei nicht – denn er gleicht
einem Gestricke, aus welchem keine Masche sich herausschneiden läßt.

Ja, auch Narretei ist Schicksal und kann eines Landes Schicksal, Weltschicksal
werden. Oft freilich ist es den Söhnen vorbehalten, zu beweinen, was die Väter
belacht hatten. Einer der Fäden der Parzen – der schwärzeste – heißt Narretei.

2

In den ausgedehnten Forsten von Waltham Forest hatte der grimme Winter die
Bäume in weiße Korallen verwandelt. Herrlich anzuschauen im Geglitzer des
eisigen Sonnenscheines war das salzweiße Moos, das der Reif um die verglasten
Äste gelegt hatte, waren die flaumigen Schneedaunen, welche Mother Carey ihren
Gänsen ausgerissen und über Baumkronen und Gezweig gebettet hatte, waren die
silbrig blinkenden, durchsichtigen Stalaktiten, die niederwärts brennenden
Weihnachtskerzen ähnlich sahen. An all der Schönheit starben die kranken Bäume.
Was mürb war in Zweigen, Stamm oder Wurzel, ertrug die weiße Last nicht. Hin
und wieder durchdonnerte ein Getöse den schneeleisen Wald, als stürzte ein
Glashaus zusammen, als klirrten die niederbrechenden Kristallbalken. Und die
Bäume schrien.

Wetterhärter als die leidenden Bäume ritt James, von Lord Seymour und Sir
Thomas Overbury begleitet, durch den Eiszauber. Ein alter Groom ritt
hinterdrein. Die brennende Kälte schien dem König nichts anzuhaben; zu gut
hatte er sich gegen sie gewappnet, – nicht so sehr durch Pelzwerk äußerlich,
als vielmehr innerlich: wenn sie ihm die Wangen biß, winkte er dem alten Groom.
Dessen Aufgabe war es, als lebender Ofen eine Flasche Rotwein am Busen zu
tragen, damit sie nicht einfriere. Eine matronenhafte Beleibtheit hatte die
Flasche, und James wappnete sich oft.

Nicht so gefeit waren Seymour und Overbury. Sie fühlten ihre Zehenspitzen
abfrieren, ihre Finger in den parfümierten Handschuhen verglasen, und waren
doch gezwungen, standhaft den Schmerz verbergend, des Königs schale Mätzchen zu
belachen und ihn von gelehrten Sachen zu unterhalten. Dazu hatte er sie ja mit
auf die Wolfsjagd genommen. Und der Gedanke kam ihm gar nicht, daß es eine
Grausamkeit sei, zwei junge Leute um der Grammatik des Aelius Donatus willen so
frieren zu lassen, – noch dazu am zweiten Weihnachtsfeiertag, wo man doch im
mollig warmen Whitehall sich mit hübschen Kinderspielen amüsierte und den
Rosinenkuchen aß, in welchen eine Bohne und eine Erbse hineingebacken waren.
Wer die Bohne fand, wurde der König, wer die Erbse fand, wurde die Königin des
Abends ...

Sonst pflegte auch James vom Kuchen zu essen und war einmal sogar Königin
geworden. Daß er heuer auf das Vergnügen verzichtete und seinen Begleitern –
wie auch den Wölfen – das Christfest verdarb, hatte einen besonderen Grund.

3

Im Auftrage der Königin war heimlich ein Brustbild ihres getreuen Sir Harbert
gemalt worden, so heimlich, daß er selbst nichts davon erfuhr. Sie hatte es
malen lassen, um es, dem Kopfende ihres Bettes gegenüber, an die Wand zu
hängen, – ein extravaganter Huldbeweis, mit dem sie ihrem Freunde eine
Weihnachtsüberraschung bereiten wollte. Da es nicht angängig war, ihm das Bild
am Christabend zu zeigen, bestellte sie ihn auf den ersten Feiertag morgens
sieben Uhr in ihr Schlafzimmer. Das konnte sie ohne Gefahr tun, denn
althergebracht war es, daß der König sich von der Bewirtung des Old Father
Christmas bis in die späten Mittagsstunden erholen mußte.

Indes, – die Wände eines Palastes haben nicht nur Ohren, sie haben auch Münder.
James wurde benachrichtigt ...

In reizendem Déshabillé empfing die Königin ihren schüchternen Ritter. Mein
Gott, wie war er schamhaft! – und hatte doch gar keine Ursache, befangen zu
Boden zu blicken! Ihre einstige Amme, die dänische Marthe, bewachte den Vorraum
draußen; zartfühlend lagen noch sämtliche Hofdamen und Gentlemen of the
Bed-Chamber in ihren Betten; keines Neiders Blick hatte ihn auf Diebessohlen
heranschleichen sehen. Was konnte er also fürchten? Oder fürchtete er die
Königin?

Ein seltsamer Kauz war Sir Harbert. Auf einer geistigen Abenteuerfahrt
entdeckte er gelegentlich den Deismus, blieb aber zeitlebens Zerrbild Don Juans
sowohl wie des Helden von La Mancha. An seinem fünfzehnten Geburtstag hatte er
seine um dreißig Jahre ältere Base, eine reiche Erbin; geheiratet, – der
Bedingung des tollen väterlichen Testaments sich fügend, durch welches er vor
die Wahl gestellt worden war, entweder nichts oder – falls er die Bedingung
erfüllte – Montgomery Castle nebst großen Liegenschaften zu erben. Nach diesem
furchtbaren Opfer an die Vernunft, meinte er, der Vernunft hinfort nichts mehr
schuldig zu sein. Mit seiner weißhaarigen Gattin stand er sich ausgezeichnet,
denn sie bewohnte Montgomery Castle – irgendwo im Norden –, wo er sie niemals
aufsuchte; und von seinen Eskapaden kam ihr nichts zu Ohren. Wie Butter oder
wie weiches Wachs war sein Herz: ob Bäuerin, Orangegirl oder Herzogin – wenn
das Frätzchen hübsch war, hinterließ es einen tiefen Eindruck; blutjung mußte 
es freilich sein. Besonders halbwüchsige Mädchen taten es ihm an. Und eine
Abneigung hatte er gegen weibliche Wesen, die das zwanzigste Lebensjahr
überschritten hatten. Die Königin hatte es längst überschritten ...

Das eben war sein tragikomischer Konflikt, daß er aus Ritterlichkeit und
Eitelkeit sich die fürstliche Liebe gefallen lassen mußte. Es wäre ja
unritterlich, unklug und grausam gewesen, der Königin die Illusion zu rauben.
Sie aber legte seine Seufzer falsch aus und fand seine Zurückhaltung rührend:
Wie sollte auch ein Endymion angesichts der Mondgöttin nicht verschüchtert
sein!

Mit erkünstelter Dummheit wehrte er sich. Mein Gott, er war ja so ahnungslos!
Die Frau des Potiphar girrte ihn an, und er begriff nicht. Deutlich genug war
sie doch!

Sie führte ihn vor das Ölgemälde, das mit einem grünseidenen Vorhang verdeckt
war. Er sollte raten, was da im Goldrahmen an der Wand hing ... Unglaublich, –
er erriet es nicht! Triumphierend zog sie an einer Schnur, der Vorhang glitt
zur Seite, – er stand sich selbst gegenüber. Schmolz ihm das harte Herz? ...

Plötzlich pochte es. Durch die Tür rief die dänische Marthe, der König nahe.
Zum Glück hatte das Schlafzimmer eine zweite Tür.

Als James hereinhinkte, lag Ihre Majestät im Bett, gähnte, rieb sich die Augen,
offenbar eben erst erwachend.

»Ei, Jimmy; findest du auch einmal den Weg hierher?« fragte sie höhnisch und
räkelte sich verschlafen. Doch heute nannte er sie nicht Ninive. Streng und
böse stellte er ein Verhör an. Weit kam er freilich nicht damit.

»Madam, wo ist Sir Harbert?«

Im Nu sprang sie aus dem Bett (wenig aufs Dekorum bedacht) und stellte sich
hoheitsvoll, drohend vor ihn hin. Um Kopfeslänge überragte sie ihn.

»Das ist eine Infamie, Jimmy! ... So krieche doch unters Bett! Schnüffle herum!
Klettere in den Kamin! Bitte, bitte ... Soll mich freuen, wenn du als
Schornsteinfeger zurückkommst! ...«

»Das habe ich nicht nötig, Madam!« versetzte er giftig lächelnd und zeigte auf
das Ölbild. Sie hatte in der Eile vergessen, die grüne Seidenhülle vor das Bild
zu ziehen. Wütend schrie sie:

»Was geht es dich an, wie ich mein Schlafzimmer schmücke, das du nie, nie, nie
betrittst, du Eunuch!«

Ziemlich kleinlaut klang seine Antwort:

»Das kannst du mir bestätigen, Ninive, daß ich dich nie eingeschlossen habe
...«

»Ich aber dich!«

»Das ist lange her. Tempora mutantur, Ninive! Und wenn du deine Ehre nicht
wahrst, so muß ich es tun!«

»Du willst mich wohl aufs Schafott bringen wie Anne Boleyn?«

»Nein, aber ich werde mich scheiden lassen!«

»Du? ... Köstlich! Wie oft hast du's schon gewollt, doch immer warst du und
wirst immer zu feige sein! Denn dann würde die Welt über dich etwas zu hören
bekommen, was die Welt noch nicht ahnt!«

James verstummte und verließ sie. Eine Stunde später brach er nach Waltham
Forest zur Jagd auf.

4

Doch ohne Treiber ließ sich ein Wolf nicht zur Strecke bringen; und selbst
eines Königs Gebot konnte Treiber nicht aus der Erde stampfen, noch dazu an
einem Feiertag. Darum war der Beginn der Jagd auf den folgenden Morgen
angesetzt. Heute ritt James zu seinem Vergnügen (und zu anderer Mißvergnügen)
durch den weißen Zauberwald.

Als er wieder einmal den hinterdreintrabenden Groom heranwinkte, daß er ihm
griechischen Wein kredenze, befanden sich in der Flasche kaum noch ein paar
Tropfen. Das gab dem königlichen Humoristen Gelegenheit, seinen ungeschlachten
Witz glänzen zu lassen – auf Kosten des frosterstarrten alten Dieners, den er
fragte: ob er wohl hinterrücks mitgeholfen habe? Ob er das Fräulein Flasche auf
den roten süßen Mund geküßt habe? ... Und dieses Thema variierte er mit
unerschöpflicher Phantasie, weil sich über ein am Busen gewärmtes Fräulein
manches sagen ließ.

Seit Jahren an solche Taktlosigkeiten gewöhnt, verzog der alte Diener keine
Miene, versuchte nicht, sich zu rechtfertigen, und ritt davon, um aus dem
nahegelegenen Jagdschlößchen Ashby eine neue Flasche zu holen.

James, Seymour und Overbury setzten den Weg ohne ihn fort. Von Zeit zu Zeit
krachte der Eisbruch im Walde, meist in weiter Ferne. Das klang schön und
unheimlich, berührte einen aber im Grunde nicht mehr als etwa eine gruselige
Gespenstergeschichte, der man mit kitzelndem Behagen lauscht. Durch Ferne der
Zeit und Ferne des Ortes wird jedes Medusenantlitz verschönt, auch das der
Natur. In weite Ferne gerückt war auch das versteinernde Antlitz der Königin; –
kein Wunder, daß James sich ungebunden und in gehobener Stimmung fühlte.

Da plötzlich – ein Donnerschlag, ein Gepolter, als bräche das Himmelsgewölbe
ein. Sie befanden sich unter einer weitausladenden Buche. Mit einem Geriesel
winziger Eiszapfen hatte es begonnen, das zu einem prasselnden, blinkenden
Geflirr anschwoll, wie wenn es Diamanten regnete. Doch nur einen Bruchteil
einer Sekunde währte das – da brach ein baumstarker Ast unter dem
Zentnergewicht des Schnees und des Eises nieder, die drei Reiter unter sich
begrabend. Mit ziemlicher Wucht traf der Ast des Königs linke Schulter und
tötete sein Pferd. Overbury und Seymour kamen mit einigen Schrammen und dem
Schrecken davon.

Jammervoll stöhnte und ächzte James. Ein Wust von gläsernem Geäst bedeckte ihn;
und das erschlagene Pferd lag auf seinem rechten Bein.

Ihn aus dem Scherbenhaufen herauszuholen, war keine leichte Aufgabe, die noch
dadurch erschwert wurde, daß er, – als Krüppel, der er war, – stets, wenn er
ausreiten wollte, sich an den Sattel anschnallen ließ.

Nach langem Mühen gelang es Overbury und Seymour endlich, ihn zu befreien und
ihn mitten auf der Fahrstraße auf Schnee zu betten. Jetzt schämte er sich
seines weibischen Gewinsels und wollte es durch Galgenhumor wettmachen. Schwer
genug kam ihn das heldenmütige Passionsgelächter an. Doch seinen Begleitern war
das Lachen vergangen, sie hörten gar nicht hin, was er bitter kichernd vor sich
hinmurmelte. Helfer mußten geholt werden, vor allem ein Arzt. Seymour jagte
galoppierend nach Ashby.

Noch war Seymour keine dreißig Schritt entfernt, als aus dem Wald ein
sonderbarer Mensch trat und die Straße dicht vor dem König überquerte. Für
einen Holzbauer war sein Aufzug zu städtisch, für einen Städter zu verwildert.
Man hätte ihn für einen Waldgeist oder Waldgott halten können, hätten seine
blauen Augen nicht einen so knabenjungen Glanz gehabt. Sein breitkrämpiger Hut
glich denen der Puritaner; ob auch seine Tracht einst puritanisch gewesen war,
ließ sich nicht mehr erkennen, da sie fast nur aus Flicken bestand – aus plump
zusammengenähten Fellen von Hasen, Füchsen, Maulwürfen und Eichhörnchen, die
ein merkwürdiges buntfarbiges Pelzmosaik bildeten. Strohgelbes Haar, seit
Jahren nicht geschnitten, fiel überlang und strähnig auf die schmalen Schultern
herab.

Mit einem gütigen jenseitigen Lächeln auf dem ausgemergelten Gesicht ging er
geradeaus seinen Weg, ohne sich um den ausgestreckt daliegenden König zu
kümmern. Erstaunt über solche Verträumtheit – oder war es respektloser
Gleichmut? – rief James ihn an:

»Heda, Bursche, kommst du nicht helfen? Bist du blind? Siehst du nicht, daß ich
verunglückt bin?«

Nervös, merklich erschrocken, flüsterte Overbury:

»Lassen Sie ihn seine Straße ziehn, mein Lord! Er ist ein armer Narr, hat seine
fünf Sinne nicht beisammen und kann uns ja doch nicht helfen.«

»Wenn er ein Narr ist,« entgegnete James, »so kann er uns die Zeit vertreiben!
... Heda, du Blinder, komm mal her!«

Der Waldmensch blieb stehen.

»Ich bin weniger blind als du!«

»Oho! Das lügst du, Bursche! Denn wärst du nicht stockblind, so wüßtest du, daß
ich dein König bin!«

»Bist du wirklich der König? Lob und Preis sei dem Herrn Zebaoth, der dich mir
in den Weg geführt hat!«

»Höre mal, Bursche, du hast doch nicht etwa den Baum angesägt, damit ich – –?«

»Das tat Jehova! Scharfe Sägen hat Jehova!«

»So? ... Und warum tat das Jehova?«

»Damit ich dich finde! Denn ich bin der Mann, der neunundneunzig Schafe in der
Wüste ließ und hinging, das verirrte Schaf zu suchen!«

Lachend wandte sich James an Overbury:

»Wie findest du das, Thomas? Er nennt mich ein Schaf! Wußtest du, daß ich ein
gekröntes Schaf bin? Der Mensch ist wirklich ein Witzbold, er sticht Archie
aus! ... Hast du mich in Whitehall gesucht, Bursche?«

»Die Amalekiter ließen mich nicht vor.«

»Wer sind die Amalekiter?«

»Die Sünder und Sünderinnen bei Hofe. Doch der Sündigste ist der König.«

»Schau einer an! Soll man's für möglich halten! Der König – ein armer Sünder?
... Da nimm meine Geldbörse, Freund! Den Haufen Goldstücke hast du redlich
verdient – denn dein Witz hilft mir meine scheußlichen Schmerzen zu vergessen!
... Was weißt du sonst noch Gutes vom König zu sagen?«

»Um Zions willen darf ich nicht schweigen! Jehova trug mir eine Botschaft auf
an dich!«

»Jetzt bin ich aber neugierig, Thomas! Was mag das sein?«

»Aberwitz wird es sein, mein gnädiger Lord, – Traum und Schaum eines kranken
Gemütes, – nicht wert, daß mein gnädiger Lord hinhört.«

Doch James blickte den Waldmenschen listig und amüsiert an:

»Heraus damit, Bursche! Stecke das Gold ein, das dir gehört, und sage dein
Sprüchlein her!«

»So redet durch meinen Mund der Herr der Heerscharen: Weil du Knaben liebst, o
König, verwerfe ich dich und dein Haus vor meinem Angesicht! An deinen Kindern
wird deine Sodomiterei gestraft werden bis ins dritte und vierte Glied!«

James stieß einen erstickten Wutschrei aus. Sein eben noch lachendes Gesicht
verzerrte sich, wurde zur schreckerstarrten Fratze. Der junge Puritaner schritt
in den Wald hinein und entschwand bald den Blicken. Das Gold lag, als wäre es
Dreck, auf dem reinen Schnee.

5

Das königliche Schlafgemach zu Ashby, sonst immer blumig parfümiert, roch nach
Medikamenten. Vier Tage lang wurden die Vorhänge und Jalusien nicht aufgezogen,
die grünen Fensterläden nicht geöffnet. Keinen frischen Luftzug ließ Dr. Craig,
Seiner Majestät Leibarzt, herein und ließ auch sonst niemand herein. Vielleicht
um lästigen Fragen zu entgehn, auf die er keine Antwort wußte. Der König
fieberte, ohne Fieber zu haben. Daran war nicht zu zweifeln und auch daran
nicht, daß er – (von einer ungefährlichen Quetschung abgesehn) – keinerlei
Verletzung am Körper aufwies; einen Knochenbruch hatte der fallende Ast nicht
verursacht. Dr. Craig war ein geschickter Chirurg, doch ein schlechter
Psycholog und gewahrte die Knochenbrüche in des Königs Seele nicht.

Die Anteilnahme der Hofwelt war ungeheuer. In den umliegenden Dörfern mußten
die Allzuvielen untergebracht werden, die Ovationen darbringen wollten und
nicht durften. Nach ihnen freilich fragte der Fieberkranke nicht, sondern immer
nur nach der Königin. Aufsehenerregend war die plötzlich erwachte Liebe. Wann
hatte er je nach seiner Gemahlin gefragt! ... Sie aber kam nicht nach Ashby,
weigerte sich, ihm einen Krankenbesuch zu machen.

Scham war es, was ihn fiebern machte. Scham trieb ihn an, die Arme hilfesuchend
nach der Königin auszustrecken, obgleich er sich sagen mußte, daß er ein
Phantom ersehnte. Sein Zustand glich einem Schreckenstraum, ihm war zumute, als
stünde er inmitten einer Myriade neugieriger Lords und Ladies entblößt da und
müsse nach Verhüllungen suchen, damit alle Welt seine Blöße nicht bemerke. Er
war nicht einer der Renaissance-Menschen, die nur ihres Schämens sich schämten,
die im Guten sowohl wie im Bösen Größe hatten. Zu klein gebaut war James – von
ruchloser Herrlichkeit war nichts an ihm. Er war ein verstohlener Mörder und
ein verstohlener Sünder. Des Blutes, das an seinen Händen klebte, schämte er
sich und ebenso seiner perversen Neigungen, hatte aber immer bisher angenommen,
es wüßten nur ganz wenige davon. Ja, vor sich selbst hatte er bisher die
Komödie gespielt, daß er die Verfehlungen seiner wilden Jugend nicht wahr haben
wollte: sie existierten nicht, weil sie für ihn nicht mehr existierten ...

Durch die Botschaft des jungen Puritaners war ihm die Binde von den Augen
gerissen worden. So also dachte das Volk von ihm! ... Am liebsten wäre er in
eine Höhle gekrochen wie ein verwundetes Tier, sich allen Blicken zu entziehen.
Zur bergenden Höhle wurde ihm sein dunkel verhängtes, nach Medikamenten
riechendes Krankenzimmer. Welch eine Labsal, daß das vermeintliche Fieber die
Menschen von ihm fernhielt und ihm Zeit gab, mit sich zu Rate zu gehn. Nur eine
Frau, – die Einsicht dämmerte bald in ihm auf, – vermochte die schlimmen
Gerüchte Lügen zu strafen. Bislang hatten Frauen keine Rolle in seinem Leben
gespielt. Sein Weiberhaß war ein politischer Fehler gewesen. Eine Frau mußte
schnellstens seine Rechtfertigung werden.

Doch die Königin kam nicht, trotz brieflicher Bitten und trotzdem Prinz Hal den
Auftrag erhielt, ein Mittler zwischen den Eltern zu sein. Vier Tage
vergeblichen Wartens rückverwandelten des Königs junge Sehnsucht in alten Haß.
Ha, das sollte sie noch bereuen! Es gab ja andere Weiber, mit denen er der
Verleumdung den Mund stopfen konnte! ... Und er entsann sich, daß Lord Cecil,
sein kleiner Spürhund, ihm dringend ans Herz gelegt hatte, sich eine Mätresse
zu suchen.

6

Fast eine Woche war seit dem Schneebruch vergangen, Tauwetter hatte inzwischen
den grausamen Frost abgelöst; da verließ Sir William Seymour am frühen Morgen
Ashby und ritt in Begleitung eines Dieners in südöstlicher Richtung einem
geheimnisvollen Ziele zu. Er unternahm die Reise auf Wunsch von James.

Dessen Anweisung lautete: Seymour solle ein vergessenes Lustschlößchen
einstiger Könige – Cymry Castle – ausfindig machen. Dort solle er sich unter
einem Vorwand einführen, solle genau beobachten, wie es im Schlosse zugehe, und
ihm darüber Bericht erstatten.

Obgleich zum Schweigen verpflichtet, weihte Seymour Overbury ein in der
Hoffnung, von ihm über das rätselhafte Cymry Castle etwas zu erfahren. Denn
sogar James wußte nur, daß das Schloß irgendwo in einem Walde in der Gegend
etwa von Hastings gelegen sei. Auskunft vermochte Overbury nicht zu geben; wohl
aber dessen Diener Jasper, der Cymry Castle zu kennen behauptete und sich als
Führer anbot. Auf Overbury's Vorschlag wurden die Diener getauscht: der
Seymour's blieb bei Overbury, während Jasper Sir William begleitete.

Die Strecke von Ashby bis zur südlichen Meeresküste hätte bei anderer
Jahreszeit ein geschwinder Reiter in vierundzwanzig Stunden zurücklegen können.
Doch der teils geschmolzene, teils vereiste Schnee erschwerte das Vorankommen;
und da die Wintersonne spät kam und früh ging, und daher früh in dem meist
waldigen Gelände die Pfade unerspähbar wurden, waren die Reisenden gezwungen,
zweimal zu übernachten. Seymour drängte auch gar nicht zur Eile, – um so
weniger, als Jasper ein unterhaltsamer Weggenosse war, ein lustiger pfiffiger
Gesell, zu Hause in den Wäldern, als wäre er in einem Fuchsbau zur Welt
gekommen. Ihm vertraut waren die verrufenen Orte in den Forsten, allerlei wußte
er von Raubüberfällen und Mordtaten zu berichten, die erst jüngst, – eben dort,
wo sie ritten, – sich zugetragen hatten. Und das Schaurige würzte er mit seinem
Mutterwitz.

Kaum eine Stunde vom Reiseziel entfernt, sahn sie ein weibliches Wesen vor sich
her gehn. Es mußte wohl ein junges Mädchen sein, – so rüstig schritt es aus.
Die Pferde waren freilich schneller. Als das Mädchen das Stampfen der Hufe
vernahm, blickte es sich scheu um und beschleunigte seinen Gang.

»Das ist ja Moll Cutpurse!« rief Jasper aus. »Kennen Sie Moll, Sir?«

»Nein. Wer ist das?«

»Das lustigste und listigste Fräulein in den drei Königreichen. Eine, die die
Flöhe husten hört. Welches Gewerbe sie treibt, besagt ja ihr Name zur Genüge.«

»Sie ist also eine Beutelschneiderin?«

»Richtig geraten, Sir! Oder fast richtig geraten. Spitzbüberei ist einer ihrer
Berufe.«

»Hat sie andere noch, das junge Ding? Ist sie eine Hure?«

»Dazu fehlt ihr's an Zeit – sonst wäre sie vielleicht eine. Nein, nein, sie
gehört einer besseren Gilde und einem höheren Stande an: sie ist Königin.«

»Und wo ist ihr königliches Gefolge? Wo sind ihre Untertanen?«

»Das sind die Schmuggler, zu denen sie eilt. Denn was hätte die Meisterdiebin
sonst wohl im verschneiten Walde zu suchen – Pilze und Brombeeren doch gewiß
nicht.«

Ohne sich die Erlaubnis zu erbitten, sprengte Jasper keck voraus und holte Moll
ein. Verwundert sah Seymour, daß sie sich herzlich wie alte Bekannte begrüßten.
Auch sah er, daß Jasper nach ihm hinzeigte, wahrscheinlich, um über ihn
Auskunft zu geben.

Als Seymour herankam, warf Moll ihm einen prüfenden Blick zu. Das Examen ihrer
mißtrauischen Augen schien er gut bestanden zu haben, denn plötzlich lächelte
sie ihn an und machte, wenn auch etwas spöttisch, einen tiefen Knicks vor ihm.

»Denken Sie, mein Lord, ich hatte Angst vor Ihnen!«

»Sehe ich so schrecklich aus, Mistris?«

»Oh, gar nicht, mein Lord, – im Gegenteil! ... Aber erst glaubte ich, Sie wären
einer von Murdac's Knechten.«

»Murdac? Ist das ein Name des Teufels?«

»Nicht des Teufels, mein Lord, – sondern eines Teufels. Der freilich ist
teuflischer als alle Teufel und macht uns armen Schmugglern das Leben recht
sauer. Er hat kein Verständnis für unseren menschenfreundlichen Beruf.«

»Menschenfreundlich, Mistris?«

»Allerdings, mein Lord. Ich verschaffe dem armen Volk Branntwein und Tabak zu
spottbilligen Preisen; ich erspare dem Volk die Akzise, die ja doch nur in die
Tasche Lord Northampton's fließen würde. Sagen Sie selbst, – verdiene ich nicht
den Hosenbandorden dafür?«

»Das möchte ich sehn,« rief Jasper, »wie du den Hosenbandorden tragen willst,
Moll!« Und er flüsterte ihr etwas ins Ohr, worüber sie hell auflachte.

Seymour, dem Zoten verhaßt waren, wurde ungeduldig und wünschte weiterzureiten.

»Ist es wirklich nur noch eine Stunde bis Cymry Castle, Mistris?«

»Was wollen Sie dort, mein Lord? Das ist ein verrufenes Schloß, gemieden wie
ein Gespensterhaus ...«

»Seine Majestät schickt mich.«

»Lassen Sie sich warnen. Murdac ist Schloßvogt dort.«

»Dem Vetter des Königs wird er nichts antun.«

»Glauben Sie? Was aber, wenn er ein Wahnsinniger ist, wie von ihm behauptet
wird? Einen meiner Kameraden ließ er Hungers sterben ... Er ist übrigens nicht
der einzige dort, vor dem ich Sie warnen muß.«

»Vor wem sonst?«

»Vor einem Mädchen. Und sie ist vielleicht gefährlicher als er.«

»Warum?«

»Weil sie so unbeschreiblich schön sein soll.«

Vorlaut bemerkte Jasper:

»Es haben nicht alle Herzensköniginnen so lange Finger wie du, Moll!«

Seymour lachte belustigt. Er – sich verlieben! ... Die Wissenschaft war seine
Hetäre, ein anderes Lieb hatte er nicht. Und er gedachte Alkyones – der
rätselhaften Maske, die ihn am Abend der Doppelhochzeit an der Fontäne geküßt
hatte, ohne ihren Namen zu nennen. War es tatsächlich Elinor, die Schwester des
jungen Robert Essex gewesen? ...

»Ich lasse mir das Herz nicht aus dem Leibe ziehn wie eine Börse! So alt bin
ich noch nicht und bin auch nicht mehr jung genug dazu.«

»Sie sind jünger als die Schöne, mein Lord; und die ist noch ein Kind.«

»Sie beleidigen mich, Mistris, – ich werde zweiundzwanzig ...«

»Folglich sind Sie jünger als ein sechzehnjähriges Fräulein! Das eben ist die
Gefahr: schöne Kinder zieht es zu schönen Kindern ...«

»Wer ist denn die Sirene? Ist Murdac ihr Vater?«

»O nein! – ihr Peiniger, ihr Folterer! Doch wer sie ist und von wo sie stammt,
weiß niemand. Eine Sirene ist sie keinesfalls – ein bedauernswertes Kind
vielmehr. Zwei vergebliche Fluchtversuche hat sie gemacht.«

»Woher wissen Sie das, Mistris?«

»Weil sie bis ins nächste Dorf floh. Die Bauern hatten Mitleid mit ihr und
hätten sie gern beschützt. Doch Murdac holte sie mit Gewalt zurück und ließ
sämtliche Fenster des Schlosses vergittern. Seitdem ist es bekannt, wie einzig
schön sie ist.«

7

Es dunkelte bereits, als gegen fünf Uhr abends Lord Seymour vor Cymry Castle
Einlaß begehrte. Von Jasper und Moll Cutpurse hatte er sich an einer Wegscheide
getrennt. Sogar sein Pferd hatte er am Kreuzweg zurückgelassen; allein und zu
Fuß war er das letzte Stück Weges gewandert.

Mit den beiden Pferden – so war vereinbart worden – sollte Jasper zum Hafen von
Winchelsea reiten und im Gasthof zur Schwarzen Glocke Quartier nehmen. Dort
hoffte Seymour, mit ihm sich zu treffen, sobald des Königs Auftrag erfüllt sein
würde – spätestens in zwei Tagen. Falls er wider Erwarten nach zwei Tagen nicht
käme, sollte Jasper versuchen, sich an Cymry Castel heranzupirschen, um, wenn
nötig, ihm beizustehn ...

Ein Schlüssel knirschte, knarrend ging das Tor auf. Mit einer Stallaterne
leuchtete ein landsknechthafter bärbeißiger Diener dem fremden Gast ins
Gesicht, fragte barsch, wer er sei und was er zu so später Stunde wünsche.

Seinen Namen verschwieg Seymour und gab sich für einen Sir Roger Mayhew aus. Er
wünsche den Bailiff Murdac zu sprechen. Und da der Knecht Schwierigkeiten
machte, übergab er ihm den Brief des Königs an den Schloßvogt.

Knurrend entfernte sich der Knecht. Lange mußte Seymour warten, lange genug, um
mit Muße sich umzuschauen, soweit das Abenddunkel ihm das gestattete.

Einem Schmuckkästchen glich das kleine gotische Schloß, gleichwüchsig und
sauber schnitten die spitzdachigen Türme eine schlanke Silhouette in den
Dämmerhimmel. Doch auch einem Gefängnis glich es, schwarz und düster, die
Spitzbogenfenster mit Eisenstäben vergittert. Ein Wasserschloß war es: mitten
aus einem Teich ragte es empor – eine Brücke verband das Ufer mit dem von zwei
hohen gemeißelten Einhörnern bewachten Außentor. Und bis dicht an das
Schilfufer brandete der Wald heran, grenzenlos wie ein Meer, das darauf lauert,
eine Insel zu verschlingen. Wie seltsam (dachte Seymour), daß einst Könige
solch eine Waldwildnis ausgewählt hatten, ihren Buhlerinnen das Dasein zum
Paradies zu machen. Mußten nicht in so trostloser Ödenei Jugend und Leben
vertrauern und verdämmern? ... Und auch jetzt lebte ein rätselhaftes Kind hier
– »La Belle au bois dormant« ... (murmelte er lächelnd vor sich hin).

8

Endlich kam der Knecht zurück und führte Seymour durch einen stockdunklen
Schloßhof und durch einen kurzen gewölbten Gang in die Halle. Dort begrüßte der
Schloßvogt den Ankömmling mit finsterer Höflichkeit. Nachdem er ihn willkommen 
geheißen, sagte er, auf den Brief zeigend, den er in der Hand hielt:

»Dies ist ein Schlüssel, der alle Türen öffnet – selbst Türen, die sonst keinen
Fremden über die Schwelle lassen ... Sie wollen also ein Verzeichnis unserer
Bücher machen? Wozu das?«

»In alten Schloßbibliotheken, Sir, finden sich zuweilen seltene Werke. Darum
hat Lord Francis Bacon bei Seiner Majestät angeregt, einzelne wertvolle Bücher
für die Bodleianische Bibliothek auszuwählen.«

»Mir kann's recht sein. Wären Sie gekommen, mir meine Blumen zu nehmen, so
würde ich mich zur Wehr setzen. Jeden Topf würde ich Ihnen streitig machen. Um
die verstaubten Bücher aber wird höchstens meine Tochter flennen. Zum Glück ist
sie krank und hütet das Zimmer, – zum Glück für Sie, Sir! Von ihr brauchen Sie
also keinen Einspruch zu befürchten, wenn Sie unsere Bibliothek ausrauben.«

»Vor der Hand soll ich ja nur ein Verzeichnis machen ...«

»Auch dabei wird meine Tochter Sie nicht stören; mondsüchtig ist sie zwar, –
doch durch verriegelte Türen kann auch eine Schlafwandlerin nicht gehn.«

Obgleich Murdac totfinster sprach, schimmerte unter dem grauen Tonfall seiner
Worte ein Hohn hervor, als wollte er sagen: »Bilde dir nicht ein, daß du meine
Tochter zu sehn bekommst.« Wie ganz anders hatte Seymour sich diesen Menschen 
vorgestellt. Äußerlich war Murdac kein Scheusal, seine Erscheinung hatte sogar
eine gewisse chevaleresk-satanische Grazie. Wenn er wahnsinnig war (wie Moll
gemeint hatte) –, so verstand er es, seinen Wahnsinn zu verbergen; auf jeden
Fall hatte er bislang nichts vorgebracht, das darauf hätte schließen lassen ...

Aus der Halle wurde Seymour in ein angrenzendes, gleichfalls zu ebener Erde
gelegenes Gastzimmer geführt. Frische Laken, Bettbezüge, Kissen und heißes
Waschwasser brachte ein Diener und meldete: nach einer halben Stunde erwarte
der Hausherr den Gast zum Abendessen.

9

Der Speisetisch war in der Halle für nur zwei Personen gedeckt. Als Seymour
sich dem Bailiff gegenüber setzte, blickte er sich um im kahlen, großen, wenn
auch nicht hohen, Raum und gewahrte Einzelheiten, die ihm bei der ersten
Begrüßung entgangen waren. Einen verwahrlosten Eindruck machte die Halle, von
einstiger Herrlichkeit zeugten nur noch einige zerschlissene Wandteppiche. Hie
und da entdeckte man einen Sessel, einen Krüppel von einem Sessel, mit lahmem
Bein oder gebrochener Lehne. Dem Eingangstor schräg gegenüber loderte ein
Kaminfeuer, und dort auch, an der kalkig getünchten Längswand stieg eine vom
Alter geschwärzte eichene Treppe empor zu einer Galerie, die in Höhe des ersten
Stockwerkes drei Seiten der Halle einfaßte. Durch das Geländer hindurch zeigten
sich dunkelgrüne verschlossene Türen, trotzig, abweisend, unzugänglich.
Unterhalb der Treppe schien eine Tür zur Küche zu führen, denn von dort her
wurden die Speisen hereingetragen. Den Fußboden der Halle bildeten rote
Kacheln, die meisten freilich hatten Sprünge oder waren ausgebrochen, und die
schlimmsten Löcher wurden von zertretenen, zerfetzten Bärenfellen verdeckt. An
der einen Schmalwand – dem Gastzimmer gegenüber – stand eine Tür offen und
gewährte Einblick in ein nicht erleuchtetes Zimmer, das wohl die Bibliothek
sein mochte. Rechts und links vom Eingangstor war die Längswand von vier
Spitzbogenfenstern durchbrochen. Zahlreiche Blumentöpfe drängten sich da auf
dem Fensterbrett. Ein Kronleuchter in Gestalt einer Seejungfrau schwebte an
einer Kette von der verrußten Balkendecke tief über den Eßtisch herab. Bloß
eine dicke Wachskerze brannte auf dem Goldhaar der Seejungfrau, emsig bemüht,
die staubgraue Luft des Raumes mit trübseligem Geflacker zu erhellen.

Zwei Diener bedienten bei Tisch. Nachdem sie die Speisen gebracht und Wein
eingeschenkt hatten, entfernten sie sich. Mit unguten Augen schaute Murdac
ihnen nach.

»Wissen Sie, Sir, was die da sind?«

»Ich verstehe Ihre Frage nicht, Sir.«

»Nun ja, ich konnte mir es denken, daß Sie es nicht raten würden. Puritaner
sind es. Sehr fromme Leute ... Auch ich bin fromm. Wundert Sie das?«

»Warum sollte mich das wundern, Sir?«

»Man muß mit den Wölfen heulen. Man wird allmählich selbst zum Wolf ... Das
sind nämlich meine Spione und Sklaven.«

»Haben Sie nur die zwei Diener im Schloß?«

»Nein, drei. Stets ist einer von ihnen draußen im Walde, – sie lösen einander
ab. Und der, an dem die Reihe ist, lauert Schmugglern auf, um es mir zu melden,
wenn welche in der Umgegend sind. Oft werde ich um Mitternacht geweckt, muß
mich flink ankleiden und wappnen und mit meinen in Soldaten verwandelten
Dienern den Schmugglern nachsetzen. Das läuft selten ohne Blutvergießen ab, und
zuweilen vergeht mehr als eine Woche, ehe wir nach Hause zurückkehren.«

»Jetzt verstehe ich, Sir, warum Sie von Spionen sprachen.«

»In doppeltem Sinne meinte ich es: auch mich belauern die Kerle auf Schritt und
Tritt. Den Sonntag muß ich heilig halten – ob ich will oder nicht; nicht einmal
meine Blumen darf ich Sonntags begießen ... Ja, Knecht meiner Knechte bin ich.«

»Solche Knechte würde ich zum Teufel jagen, Sir!«

»Würden Sie? ... Leute, mit denen Sie täglich und nächtlich in Lebensgefahr
schweben? – Lassen solche sich verjagen? ... Blut kittet zusammen und macht
abhängig. Die da helfen mir nicht nur gegen die Schmuggler, Sir, sie stehn mir
auch bei, wenn das Mädchen kommt ...«

»Welches Mädchen, Sir?«

»Das Mädchen und die wilde Jagd. Was reißen Sie die Augen so auf, Sir? Ja, ja,
Cymry Castle ist ein verwunschenes Schloß, Sir! ... Vielleicht erleben Sie es
in einer dieser Nächte ...«

Er versank in dumpfes Schweigen. Gern hätte Seymour mehr aus ihm herausgelockt,
doch einige Fragen, die er behutsam stellte, blieben ohne Antwort. Schließlich
verstummte auch er.

Nach einer ganzen Weile fuhr Murdac wie erwachend auf und brach in ein grelles
Lachen aus.

»Sie halten mich für nicht ganz richtig im Kopf. Gestehn Sie nur!«

»Es gibt viele verwunschene Schlösser in England, Sir ... Und warum sollte es
nicht auch Gespenster geben? ...«

»Eine geschickte Antwort! – aber eine ausweichende! Wozu das? Ich hätte die
Wahrheit ertragen, denn sie wäre ziemlich wahr gewesen: da sehn Sie sich meine
Stirnwunde an!«

Er streifte sich die schwarzen Strähnen aus der Stirn und zeigte auf eine
klaffende fingerlange Narbe.

»Was glauben Sie, von wem ich dieses Andenken habe?«

»Von einem Schmuggler?«

»Nein, von einem Katholiken.«

»Machen Sie auch auf Katholiken Jagd?«

»Nicht mehr. Das war einmal. Bevor ich hier Bailiff wurde, war ich
Generalprofoß in Cornwall. Die guten Leute dort hatten aufgemuckt, weil man
ihnen ihre Kirchenglocken und Kruzifixe wegnahm und den vertriebenen Nonnen mit
glühenden Stempeln die zarten Hände verbrannte ... Eine lustige Geschichte
könnte ich Ihnen davon erzählen – wollen Sie sie hören?«

»Wenn sie lustig ist, mit Vergnügen.«

»Bezweifeln Sie's?«

»Die lustigsten Geschichten sind zuweilen die traurigsten.«

»Meine nicht, – die ist von Anfang bis zu Ende spaßig; und das Ende ist das
spaßigste daran ... Als wir in die Stadt Bodmin einzogen, lud ich mich selbst
beim Bürgermeister zum Mittagessen ein. Während wir uns zu Tisch setzten, sagte
ich ihm, ich hätte meinen Leuten Auftrag gegeben, auf der Straße das Nötige
herzurichten für das Gerichtsverfahren, das ich als Profoß gleich nach dem
Essen würde leiten müssen. Er bewirtete mich aufs glänzendste, setzte mir die
teuersten Speisen vor: Schnepfenpastete, Truthahnküken, gerösteten Reiher ...
Lieben Sie gerösteten Reiher?«

»Leidenschaftlich, Sir!«

»Ich auch ... Und wie verstand er, mich zu unterhalten! Er war voller Schnurren
– ein reizender, alter, dicker Herr. Wir freundeten uns geradezu an ... Nach
dem Essen begleitete er mich auf die Straße hinaus. Da sah er, daß gerade vor
seinem Haus ein Galgen errichtet war. ›Was denken Sie,‹ fragte ich ihn, ›sind
die Balken nicht zu schwach für das Gewicht eines Mannes?‹ Vor sich hin
pfeifend prüfte er den Galgen mit Kennerblicken und schüttelte den Kopf. ›O
nein,‹ meinte er, ›die Balken sind solide, – die könnten sogar einen dicken
Mann tragen.‹ ›Ei wirklich? Das will ich sogleich ausprobieren! – und zwar mit
Ihnen, Sir!‹ versetzte ich und winkte meinen Leuten. Bevor er sich vom Schreck
erholt hatte, hing er bereits ... Ist das nicht spaßig?«

Kalt rieselte es Seymour über den Rücken. Sein Gastgeber war wahnsinnig. Er
selbst aber war in seine Hand gegeben und mußte sich hüten, ihn zu reizen.
Abscheu und Entsetzen durfte er sich nicht anmerken lassen. Zu einem höflichen
Lächeln sich zwingend, erhob er sein Glas und trank dem Irren zu.

»Auf Ihr Wohl, Sir! Sie haben dem armen Dicken die Todesangst erspart und ihm
den Appetit nicht verdorben! Auf den gerösteten Reiher sind weder kalter
Schweiß noch heiße Tränen getröpfelt! Das haben Sie elegant gemacht!«

Geschmeichelt füllte Murdac sein Glas bis zum Rande, stieß an und goß sich den
Wein gierig in die Kehle, als müßte er Feuerbrände in seinem Innern löschen. Er
hatte bereits weit mehr als sein mäßiger Gast getrunken. Beängstigend anzusehn
war es, wie sein Gesicht allmählich sich veränderte, wie sein erhitzter Kopf zu
lohen schien. Nervös bemühte sich Seymour, das Gespräch in harmlose Bahnen zu
lenken.

»Sie erwähnten mehrmals Ihre Blumen, Sir. Sie sind ein Blumenfreund?«

»Wenn man freundlos ist, macht man sich Blumen zu Freunden. Die wenigstens sind
nicht untreu wie die Menschen.«

»Gewiß, es gibt aber auch Tiere, Sir, die treuer sind als wir Menschen. Hunde
zum Beispiel.«

»Ich hasse Hunde! ... Nur Blumen sind anhänglich. Glauben Sie's mir: in jeder
Blume wohnt eine Nymphe und lohnt es einem, wenn man sie pflegt ... Wollen Sie
meine Blumen sehn?«

»Gern, Sir. Mich wundert's, daß Sie ohne Orangerie hier welche züchten können.«

Wie Murdac hatte auch Seymour sich vom Tisch erhoben und folgte ihm zu den
Fenstern. Die Scheiben waren doppelt, die Rahmen mit Werg verstopft.

Nachdem Murdac die bizarren Gestalten und glutvollen Farben seiner Tulpen
gepriesen, von ihnen behauptend, in Amsterdam würden sie mit Gold aufgewogen –
(einem Schmuggler hatte er die Zwiebeln abgejagt) –, wies er auf ein kleines
Pomeranzenbäumchen hin und versicherte, daß schöner als die schönsten Tulpen –
für seinen Geschmack – Pomeranzenblüten seien; zwar blühe leider zu dieser
Jahreszeit das Bäumchen nicht, dafür trage es sieben entzückende Früchte.

Auf einen Sessel, den er an den Eßtisch heranschob, stellte er liebevoll und
behutsam das Pomeranzenbäumchen. Und als er und Seymour ihre Plätze am Tisch
wieder eingenommen hatten, sagte er:

»Meine Tochter speist ja doch nie mit mir. Und wenn ich so allein mein Mahl
einnehme, stelle ich das Bäumchen meist auf den Sessel. Es ist mir dann, als
säße eine Geliebte mir gegenüber.«

10

Plötzlich schnellte er empor und blickte lauschend nach der offenen Tür des
Bibliothekzimmers.

»Sie kommen! ...« murmelte er.

»Wer, Sir?«

»Hören Sie's denn nicht?«

»Nein ... Wer kommt denn?«

»Der wilde Jäger von Dartmoor und die schwarzen Doggen.«

»Dort aus dem Zimmer?«

»Ja, immer von dort her ... Sie verfolgen das Mädchen ... Hören Sie denn nicht
das Gekläff?«

»Nein, Sir, wirklich nicht ... Kommt denn auch das Mädchen her?«

»Bei mir sucht sie ja Schutz und ich muß ihretwegen mit dem Wilden Mann
kämpfen!«

In fliegender Hast nahm Murdac einen Brustharnisch von der Wand und schnallte
ihn sich um. Dann riß er den Degen aus der Scheide. Wie kugelige blaue Quallen
wölbten sich seine Augen glotzend vor. Er stieß einen schrillen Schrei aus und
packte Seymour am Arm.

»Dort steht sie. Jetzt müssen Sie sie doch sehn.«

»Wo?«

»Dort ... Das weiße Mädchen mit dem offenen Haar ... Ha! und dort ist der Jäger
und die Doggen!«

Wild stürzte er auf die Tür zu.

»Ha, Schurke, du schaust aus wie ich! Doch damit schüchterst du mich nicht ein!
Sieh dich vor, zu Grütze zerhacke ich dich und deine Doggen – und wenn du
zehnmal mein Ebenbild bist! ... Rühre das Mädchen nicht an! – sie war das weiße
Kaninchen, das ich so gern gerettet hätte ... Du hast das arme Ding umgebracht
– nicht ich!« In maßloser Wut focht Murdac mit Lufthieben gegen einen
unsichtbaren Feind, und von neuem stieß er gellende Schreie aus. Schließlich
ermattete er, sah sich suchend um und rief Seymour triumphierend zu:

»Ihn und die schwarzen Doggen habe ich verjagt!«

»Blieb das Mädchen, Sir?«

Murdac nickte bejahend. Er warf den Degen auf die Erde und streckte die Arme
wie bittend aus nach der Tür.

»Warum bliebst du nicht im Grab, weißes Kaninchen? ...«

11

Eine der verschlossenen Türen im ersten Stockwerk hatte sich nach dem letzten
Aufschrei Murdac's geöffnet. Zwei Frauen traten verängstigt auf die Galerie
heraus und lugten über das Geländer. An ihnen vorbei schlüpfte ein großes
graues Windspiel aus dem Zimmer und lief die Treppe hinunter. Sein Gebell
übertönte die Worte, die Murdac an das Gespenst richtete.

»Wo ist mein Kaninchen hin? Es entschwand! Der Köter hat es verscheucht!«

Wütend gab er dem Windspiel einen Fußtritt. Das Tier heulte und sprang
flüchtend über den Sessel; dabei riß es das Pomeranzenbäumchen um. Das Bäumchen
fiel zu Boden, der Topf brach in Scherben. Die beiden Frauen oben schrien
entsetzt auf, und Seymour sah, daß sie stumm miteinander rangen.

Nun hatte die Raserei des Irren keine Grenzen mehr. Er hob den Degen vom Boden
auf, er wollte den Hund durchbohren. Der aber war flinker als er, sprang aus
einer Zimmerecke in die andere und ließ sich nicht aufspießen.

Die jüngere der beiden Frauen hatte sich losgerissen von der Umklammerung der
anderen, die sie hinderte, in die Halle hinabzusteigen. Jetzt eilte sie die
Treppe hinunter. Und jetzt erst, als sie in den Lichtkegel des Kerzenscheines
trat, gewahrte Seymour, daß sie ein etwa sechzehnjähriges Mädchen von
berückender Schönheit war. Von einer Schönheit, der sogar die Leidenschaft, die
ihr blutloses Gesicht verzerrte, nicht Abbruch zu tun imstande war. Das Mädchen
schrie Murdac an:

»Strafen Sie mich, Sir, denn ich ließ den Hund hinaus!«

»Wart es nur ab! Die Reihe kommt auch an dich! Wer hat dir erlaubt, dein Zimmer
zu verlassen?«

»Ich mir selbst! Denn Sie sollen meinen Hund nicht töten, Sir!«

»Schön! Also wirst du ihn töten!«

»Dazu können Sie mich nicht zwingen!«

»Oho! Und ob ich das kann!«

Murdac rannte in das dunkle Bibliothekzimmer und kam mit einer Pistole zurück,
die er ihr hinhielt.

»Da nimm die Pistole, – erschieße den Hund! – oder ich erschieße dich!«

Das Mädchen schüttelte den Kopf und blickte ihn mit funkelndem Haß an.

»Ich nehme die Pistole nicht! Lieber lasse ich mich erschießen! So tun Sie's
doch, Sir!«

Herausfordernd und wild lachte sie ihn an. Da zielte er auf ihre Brust. Seymour
wollte hinstürzen – doch schon krachte der Schuß los. Das Mädchen wankte, hielt
sich an einer Stuhllehne fest, griff nach ihrer Brust. Seymour stand jetzt
neben ihr; sie aufzufangen, legte er den Arm um ihre Schulter. Doch sie brach
nicht zusammen. Noch betäubt murmelte sie:

»Nichts ... Kein Blut ... Mir ist nichts geschehen ...«

In ein infernalisches Lachen brach Murdac aus.

»Pulver lud ich ohne Kugel, – ich wollte dich nur schrecken!«

»Mich können Sie nicht schrecken, Sir!«

»Wirst schon mürbe werden! Paß auf! Das nächste Mal werde ich dir die Waffe in
die Hand zwingen – und zwar eine mit einer Kugel!«

»Dann werde ich Sie erschießen, Sir!«

Inzwischen war eine ältere Frau die Stufen herabgeeilt und riß das Mädchen weg
– gerade noch zur rechten Zeit, da Murdac eben einen Weinkrug ergriffen hatte,
um damit seiner Feindin den Schädel einzuschlagen. Die Frau und das Mädchen
flohen die Treppe hinauf in ihr Gemach, wohin auch das Windspiel ihnen folgte.
Schon im Begriff, den Krug ihnen nachzuschleudern, hielt Murdac inne, führte
ihn an seine Lippen und trank ihn gierig leer. Und unvermittelt gleichmütig,
als hätte der Wein allen Groll hinweggespült, wandte er sich an Seymour und
bemerkte mit spöttisch-melancholischem Tonfall:

»Kindererziehung ist eine verteufelt schwere Sache, Sir! ... Den Rat gebe ich
Ihnen, wünschen Sie sich, wenn Sie mal heiraten, tote Kinder! Nur tote Kinder
gehorchen aufs Wort!«

12

Kein Auge schloß Seymour in dieser Nacht. Schlaflos wälzte er sich in seinem
Bett, traumlos und dennoch umgaukelt von den geschauten Bildern, umflüstert von
den vernommenen Worten, die furchtbaren Erlebnisse hundertfach neu erlebend.
Wie aufgescheuchte Vögel in einem Käfig, sprangen und flatterten seine Gedanken
ziellos nach allen Richtungen hin. Und mochten auch Stunden vergehn, der
Schrecken ebbte nicht ab, das Alpdrücken steigerte sich sogar.

Nicht daß er seinethalb Angst empfand. Ungemütlich war es zwar, daß keine Kerze
und nur die erlöschende Glut des Kamins sein Zimmer erhellte und daß kein
Riegel die Tür verschloß. Doch einen Mordanschlag von Seiten Murdac's oder
einer seiner Knechte erwartete er nicht. Die Tochter Murdac's war es, um die er
sich ängstigte. Sie hatte durch ihren Trotz eine dunkle Drohung gegen sich
hervorgerufen; – wohl zuzutrauen war es dem Wahnsinnigen, daß er das
Einschlafen des Gastes abwartete, um im Nachtgrauen Rache an ihr zu nehmen ...

Lange nachhallend wie ein Totenglöckchen schlug die Schloßuhr; – das aber blieb
auch das einzige Geräusch, das von Zeit zu Zeit die Kirchhofstille des
Schlosses durchbrach. Als schließlich den Nachtstunden die ersten Morgenstunden
folgten und nichts sich regte, begann Seymour schon zu hoffen, es könnten Wein
und Müdigkeit den Irren überwältigt haben.

Da – vier Uhr hatte es eben geschlagen – was war das? Was ging da vor? ... Von
außen, von der Brücke her, ertönte ein Pochen; leise Schritte wurden in der
Halle vernehmbar; ein Schlüssel kreischte in einem Türschloß; eine knarrende
Tür wurde geöffnet ... Und Seymour entsann sich, daß bei seinem Kommen das
Eingangstor so geknarrt hatte.

Mit angespannten Sinnen lauschte er. Vergeblich. Erlauschen ließ sich nicht,
was die Männerstimmen in der Halle dort flüsterten. Nur kurze Zeit währte das.
Gedämpfter, undeutlicher wurde der Lärm, als geisterte er zwischen
Schneeflocken umher, als schliche er sich verstohlen in die Schneeluft hinaus.
Dumpfes Pferdegetrappel erscholl draußen auf dem Schloßhof. Verschlossen wurde
ein Tor. Eine Kavalkade ritt davon, trabte über die Brücke.

Die Stille, die darauf folgte, war nicht von langer Dauer. Wieder huschte es
geisterhaft über Treppenstufen und über Fliesen. Wieder glaubte Seymour Worte
und Schritte zu hören, nur daß sie noch leiser hallten als die vorhin. Und
näher kam es, näher ... Ihm stockte der Atem, er setzte sich mit einem Ruck im
Bette auf. Die Tür seines Zimmers wurde aufgeklinkt. Kerzenlicht schnitt einen
langen gelben Streifen ins schwarze Dunkel. Eine grauhaarige Matrone stand auf
der Schwelle, – sie, die mit Murdac's Tochter gerungen hatte. Zerschlissen ihr
braunes Seidenkleid, abgehärmt ihr spitznäsiges Gesicht, käuzchenhaft die
dunkel umrunzelten Augen, buschig die Brauen.

»Verzeihung, Sir, wenn ich Sie geweckt habe. Doch ich dachte, Sie seien mit den
andern weggeritten.«

»Hat der Bailiff das Schloß verlassen?«

»Ja, auch die Knechte. Zurückgeblieben sind nur Sie, Sir, und ich und die junge
Lady oben ... Aber ich will Sie nicht länger stören, Sir.«

»Bleiben Sie, Mistris! Ich sehe, Sie haben das Bedürfnis zu sprechen – ebenso
wie ich. Mit dem Schlaf ist es ja doch nichts in dieser Nacht. Kommen Sie,
setzen Sie sich her! ... Oder sind Sie oben unentbehrlich?«

»Nein, – ihr habe ich einen Schlaftrunk gegeben, sonst würde sie jetzt noch
schluchzen, das arme Ding.«

»Ist der Bailiff oft so ... so wundersam?«

»Leider, Sir. Es kommt über ihn – meist in den Abendstunden – dann ist er
umnachtet. Sonst hat er seine fünf Sinne. Ich habe es miterlebt, wie die
Krankheit allmählich heranwuchs. Man muß Mitleid mit ihm haben, trotz seiner
Schlechtigkeit, wenn man weiß, was ihm den Geist getrübt hat ... Vielleicht
verteidige ich, was nicht zu verteidigen ist. Ich bin seine Schwester, Sir.«

»Sie, Mistris?«

»Ich heiße Mistris Jessop. Als mein Mann starb, zog ich hierher, denn damals
war auch mein Bruder Witwer geworden ... Ein Sarg ist kein so düsterer Wohnort
wie Cymry Castle, Sir; und doch habe ich mich hier eingesargt, – des herrlichen
Kindes wegen.«

»Hat Murdac seine Tochter immer so grausam behandelt?«

»Seine Tochter?! ... Ich dachte, Sir, Sie wüßten, wer sie ist. Vor dem
Abendessen sagte mir mein Bruder, der König habe Sie hergeschickt. Hat Sie denn
der König nicht aufgeklärt ...?«

»Nein. Er befahl nur, ich solle beobachten, wie es hier zugeht, ob hier
Ungehöriges geschieht, und ihm Bericht darüber erstatten. Sie sehn, Mistris
Jessop, es ist der ausdrückliche Wunsch Seiner Majestät, daß ich die
Geheimnisse von Cymry Castle aufdecke! Verschweigen Sie mir also nicht ...«

»Mein Bruder würde mich totschlagen ...«

»Sowieso wird Ihr Bruder über kurz oder lang Sie totschlagen, Mistris, – Sie
und das schöne Mädchen oben! – wenn nicht beizeiten Hilfe gebracht wird.
Vielleicht kann ich helfen; – doch wissen muß ich vorerst, für wen ich des
Königs Beistand erwirken soll ... Wer also ist das Mädchen?«

»Lady Arbella Stuart!«

13

Staunen, Schrecken, Mitleid und Freude stürmten auf Seymour ein. Es verging
eine ganze Weile, bevor er sich fassen, bevor er das Unglaubliche fassen konnte
... Arbella, seine leibliche Kusine, in deren Adern – wie in den seinen und
denen des Königs – Tudorblut floß; Arbella, deren verwischte Spur zu finden
noch keinem Engländer gelungen war, – er hatte sie aufgefunden! Und wo? – in
einer Räuberhöhle! Sie, die beweinte, vergötterte, verschollene Arbella! Sie,
das verfolgte Kind, dem zuliebe Sir Walter Raleigh im Tower schmachtete und
Lord Cobham als Schweinehirt auf der Kate seines einstigen Dieners lebte. Ein
Kind war sie in die Vergessenheit hinabgetaucht, eine Jungfrau tauchte sie
jetzt wieder aus der Vergessenheit empor. Nicht tot war sie; – schlimmer als
tot, wurde sie wie Murdac's weißes Gespenstermädchen täglich getötet, um
täglich wieder aufzuleben ...

»Ihr Bruder hat Lady Arbella bedroht. Wenn er zurückkehrt, wird er sie grausam
strafen – – –«

»Sie wollen sagen, Sir, Arbella müsse fliehen? Ach, mein Gott, sie hat es schon
zweimal versucht; zurückgeholt wurde sie, halbtot geschlagen ... Seitdem sind
alle Fenster vergittert.«

»Vielleicht kann ich eins der Gitter zerbrechen?«

»An einem haben die Lady und ich seit Monaten vergebens gefeilt; – mag sein,
daß Ihnen es besser gelingen wird. Doch was würde das nützen? Zur Brücke läßt
uns das eiserne Tor nicht; und der Teich, der rings das Schloß umgibt, ist
nicht zugefroren.«

»Schneit es nicht draußen?«

»Das schon; dennoch ist Tauwetter. Fliehen könnten wir nur, wenn wieder Frost
käme.«

»Ihr Bruder wird früher kommen, fürchte ich.«

»Das liegt in Gottes Hand, Sir, und wir können nichts anderes tun als zum
Allmächtigen beten, daß er uns recht bald Frostwetter schicke!«

Widerstrebend sah Seymour ein, daß die Frau recht hatte. Freilich die Hände in
den Schoß zu legen – (während die Arme für einen Ringkampf mit feindlichen
Sternen Kraft in sich spürten) – wurde dem jungen Lord nicht leicht. Um es sich
zu erleichtern, um sich auf andere Gedanken zu bringen, bat er Mistris Jessop,
ihm von ihrem Bruder und den Ursachen seiner Geistesstörung zu erzählen.

14

Mistris Jessop begann mit Kindheitserinnerungen aus Schottland. An einer
Dorfkirche unweit von Glasgow und später an der St. John's Church in Perth war
Jeremy Carter, ihr Vater, Küster gewesen. Höher hinaus, presbyterianischer
Geistlicher werden, wollte ihr Bruder, der damals noch Ralph Carter hieß; – den
Namen Murdac nämlich legte er sich später erst, auf Anraten seines Patrons, des
Marquis of Huntley, bei, um schottischer Blutrache zu entgehen ... Es war
beschlossen, daß Ralph als Student der Theologie die Universität von St.
Andrews beziehen sollte; bevor es jedoch dazu kam, hatte er ein eigentümliches
Erlebnis mit einer Hexe, – ein Erlebnis, das ihn aus seiner Bahn warf.
Jedermann in Schottland weiß, daß die Hexen mit Vorliebe die Gestalt von Hasen
oder Kaninchen annehmen. Bei einem nächtlichen Spaziergang überraschte Ralph
Carter auf einer Feldwiese fünf Kaninchen, die im Kreise hockten, als hielten
sie eine Versammlung ab, und sich so menschlich benahmen, daß er sofort
erkannte, er habe Hexen vor sich. Mit einem Steinwurf tötete er eins der
Kaninchen, die andern entflohen ... Nun war gerade damals in Perth eine junge
Hexe gefoltert worden. Man fand sie tags darauf tot in ihrem Kerker. Sie mußte
wohl in der gleichen Nacht und zur gleichen Stunde wie das Kaninchen gestorben
sein, denn am Körper des erschlagenen Kaninchens, das Ralph heimgebracht hatte,
entdeckten die Hexenrichter untrügliche Zeichen höllischer Herkunft ... Das
allseitige Lob, das Ralph erntete, verwandelte sein bis dahin bescheidenes
Wesen. Und vollends wurde ihm der Kopf verdreht, als Lord Adam of Gordon – ein
Bruder des Marquis of Huntley – ihn aufsuchte und seinen Steinwurf mit dem
Steinwurf Davids, der Goliath niederstreckte, verglich. Wenn er das vermocht –
erklärte emphatisch der Lord – so sei er zu großen Heldentaten ausersehen und
sei zu schade für die Kanzel; darum rate er ihm, der Theologie Valet zu sagen
und sich dem Kriegshandwerk zu weihen.

Ralph ließ sich für Huntley's Regiment anwerben.

Während Huntley, zwei Jahre später, sein Heer nach Nordschottland führte,
überfiel Lord Gordon einer persönlichen Fehde wegen, mit einem Teil der Truppen
die Burg Towie, deren Burgherr, Lord Forbes, abwesend war. Von der Mauerkrone
des Belfrieds herab redete Lady Forbes mit rührenden Worten Gordon an, bat ihn,
sie und ihre Kinder und die Burg zu schonen. Ihm das Herz zu erweichen, gelang
ihr nicht. Auf seine Drohung hin, er werde bald bei ihr im Bette liegen,
verließ sie den Turm und leitete mutig mit ihren wenigen Getreuen die
Verteidigung des Schlosses. Die Erstürmung wurde mehrmals abgeschlagen. Aber
Gordon, wütend über manchen Verlust, befahl, Feuer an die Burg zu legen. Schon
war ein Teil des Gebäudes eingeäschert, da sahn die Belagerer, daß sich ein
Fenster öffnete und daß ein angeseilter, in ein Laken gehüllter Gegenstand an
der Mauer herabgelassen wurde. »Fangt das Laken mit Speeren auf!« schrie Adam
Gordon. Und sogleich streckten Ralph Carter und einige seiner Kameraden, die
mit ihm zufällig unterhalb des Fensters standen, ihre Speere aufwärts. Das
Laken fiel schwer und weich in die Speerspitzen hinein und färbte sich dunkel.
Ins Gras wurde das Laken hinabgesenkt; und als man es auseinanderwickelte, lag
ein zwölfjähriges Kind darin, das Töchterchen der Lady Forbes. Tot, von sieben
Speeren durchbohrt. Ein ermordeter Engel. Aus dem flachsgelben Haar rieselte es
karminrot.

»Wenn ich dich doch wieder lebendig machen könnte!« sagte Ralph zur toten
kleinen Lady. Er, der im Kriegsdienst das Morden erlernt hatte, entsetzte sich
zum erstenmal über sich selbst.

In einer der folgenden Nächte kam das tote Mädchen zu ihm. Er wußte, daß es
kein Traum war. Das Mädchen suchte Schutz bei ihm vor einem Wilden Mann, der
niemand anderes war als er selbst. Er kämpfte mit ihrem Verfolger, er kämpfte
mit sich selbst und konnte doch nicht hindern, daß sie ermordet wurde. Und von
neuem mußte er jammern: »Könnte ich dich doch ins Leben zurückrufen, Kind! ...«

Aber als die Vision von Zeit zu Zeit sich wieder einstellte, empörte er sich
gegen seine Zerknirschung. Nicht mit rechten Dingen ging es zu, daß ein
furchtloser Soldat schwächliche Reue und Herzensangst empfand. Da mußte die
Hölle im Spiel sein. Und er entsann sich, daß er eine Hexe gekränkt hatte. Ja,
das war es! Das weiße Kaninchen rächte sich an ihm, indem es in der Gestalt der
toten kleinen Lady nachts zu ihm kam ... Seine Qual rührte vom Kaninchen her
und nicht von der eigenen Schuld!

Als er diese Erklärung gefunden hatte, fühlte er sich wie erlöst. Und
tatsächlich blieb das Mädchen weg und besuchte ihn viele Jahre nicht mehr.

Doch seines Bleibens war nicht mehr in Schottland. Ein Minstrel hatte eine
Ballade auf die verbrannte Lady Forbes und ihr durchstochenes Töchterchen
gedichtet, allenthalben wurde das Lied gesungen und die Schandtat verflucht.
Offensichtlich zogen die Freunde Ralph's sich von ihm zurück. Das junge Weib
Ralph's verließ mit ihrem Söhnchen heimlich seine Wohnung in Dundee, um zu
ihren Eltern nach Inverness zurückzukehren; doch unterwegs wurde sie als die
Gattin des ruchlosen Captain Carter erkannt und fiel der Volkswut zum Opfer.
Nicht nur Lord Adam of Gordon, auch fünf von denen, die das Kind mit Lanzen
aufgefangen hatten, büßten es mit ihrem Leben. Der Clan Forbes hielt in einem
Tal eine nächtliche Versammlung ab, ein Totenschädel wurde umhergereicht, und
alle Männer und Frauen des Clans schworen, die Hand auf den Totenkopf legend,
den Eid der Rache. Sobald dies dem Marquis of Huntley hinterbracht worden war,
ermöglichte er seinem Schützling, nach Northumberland zu entkommen. Carter trat
ins englische Heer ein und nannte sich seither Murdac.

Als König James die Krone Elisabeths erbte, nahm er den Marquis of Huntley mit
nach England. Er überhäufte ihn mit Gunstbezeigungen – vermutlich, weil der
Marquis ihm als Mitwisser und Mitschuldiger an der Ermordung des schönen Earl
of Moray (des unglücklichen Freundes der Königin) unheimlich war. Zum
Lord-Schatzmeister wurde der Marquis ernannt. In den vereinigten Königreichen
einer der Mächtigsten geworden, entsann sich Huntley Murdac's und verschaffte
ihm die Stelle eines Bailiffs in Cymry Castle.

Eine Weile führte Murdac mit seiner Frau – er hatte inzwischen zum zweitenmal
geheiratet – und seinem Söhnchen ein friedliches Leben als Chatelier, das nur
zuweilen unterbrochen wurde, wenn sein Amt ihn zwang, den Schmugglern von Rye
Harbour aufzulauern.

In einer Sturmnacht brachte Huntley die damals zehnjährige Arbella Stuart nach
Cymry Castle und überantwortete sie Murdac. Auf dessen Dankbarkeit und
Ergebenheit konnte er ja bauen. Vom König war, als der Marquis sich erboten
hatte, Arbella's Spuren zu verwischen, zur Bedingung gestellt worden, dem Kinde
dürfe nichts Böses geschehen. Das und die Wahrung des Geheimnisses schärfte
Huntley dem Bailiff ein, bevor er heimlich, wie er gekommen war, Cymry Castle
verließ.

Da das Gehalt, das Murdac als Bailiff bezog, vom Schatzamt seit diesem
nächtlichen Besuch verdoppelt worden war, wurde anfangs Arbella menschlich
behandelt. Ihre fürstliche Erziehung – man hatte ihr bis dahin lateinischen,
spanischen, französischen und italienischen Unterricht erteilt – mußte freilich
vernachlässigt werden. (Lehrer gab es nicht in der Einöde, und erst allmählich
schloß sie Freundschaft mit den staubigen Verstorbenen der Bibliothek ...) Gar
bald mußte sie ihr Prinzessinnenkleid ablegen, um ein alltagsgraues anzuziehen.
Nur ließ sich die unendliche Kindestraurigkeit nicht ablegen wie ein Kleid –
trotz aller Freundlichkeit ihrer Kerkerwächter.

Mistris Murdac, eine exaltierte unbeherrschte Waliserin, meinte es gewiß gut
auf ihre Weise. Eine Kerkermeisterin zu sein, war sie sich nicht bewußt. Sie
bemitleidete, bemutterte, bewunderte; sie geriet in Verzückung über des Kindes
Schönheit. Ihr gleichaltriges Söhnchen freilich stand ihrem Herzen näher. Und
um sich das nicht anmerken zu lassen, verhätschelte sie Arbella. Bis sie – doch
das geschah erst nach drei Jahren – die Entdeckung machte, daß ihr Mann von
einer Leidenschaft für das verschlossene, unnahbare, hochmütige Kind verzehrt
wurde. Früher als er selbst entdeckte sie dies. Sie schwieg aus Furcht, ein
Wort könne das Unheil verschlimmern. Der unterdrückte Kummer ätzte ihr die
Seele, machte sie launisch, unberechenbar. Wenn sie eben noch vor Arbella wie
vor einer Heiligen gekniet, ihr die rötlich goldenen Haare geküßt hatte, konnte
sie jäh ergrimmen und zu Mißhandlungen sich hinreißen lassen. So daß Murdac
Arbella zu Hilfe kommen mußte. Und eines Tages, als er wieder das Kind ihren
Händen entriß, schrie sie ihm ins Gesicht:

»Du bist verliebt in das Kind!«

»Sie ist eine kleine Königin«, erwiderte er achselzuckend und versuchte gar
nicht, es abzuleugnen.

Bald darauf erkrankte Arbella an Scharlach und fast gleichzeitig Murdac's
Söhnchen. Murdac wich nicht von Arbella's Bett und tat mehr für ihre als für
des Sohnes Pflege. Da starb sein Sohn. Und weil Arbella den Knaben mit
Scharlach angesteckt hatte, erschrak Murdac über seine Leidenschaft und redete
sich ein, er verabscheue jetzt Arbella. Mistris Murdac durchschaute, daß sein
Abscheu nur ein Panzer gegen seine Verliebtheit war. Nach wie vor machte sie
ihm den Vorwurf, er blicke Arbella mit glühenden Augen an. Wenn er dann
entgegnete: »Ja, mit haßglühenden Augen, denn sie hat meinen Sohn getötet!« so
lachte Mistris Murdac.

Einmal im Winter ging Arbella auf den das Wasserschloß umgebenden zugefrorenen
Teich, um zu schlittern. Sie brach im Eise ein. Murdac sah es aus einem Fenster
des ersten Stockwerks. Er hatte ihr, wie er es gewöhnlich tat, heimlich
nachgeblickt. Zu groß war die Entfernung; – wäre er hinabgeeilt, sie aus dem
Eis zu ziehn, er wäre zu spät gekommen. Wie ein Wahnsinniger schrie er. Sein
Weib, das unten im Schloßhof stand, lief, als sie ihn schreien hörte, zum Ufer.
Er rief ihr zu, was geschehen, und befahl ihr, dem Kinde nachzuspringen. Einen
Augenblick zauderte und schauderte sie und gehorchte ihm dann doch. Bis zu den
Hüften versank sie im Eiswasser, bevor es ihr gelang, Arbella herauszuziehen.
Fiebernd legten sich beide zu Bett; – Arbella genas, Mistris Murdac starb.

Zu ihrer Beerdigung kam Murdac's Schwester, Mistris Jessop, nach Cymry Castle.
Einander fremd geworden waren die Geschwister während zwanzigjähriger Trennung.
Jetzt hatte der Tod beide verwitwet, beide vereinsamt und zusammengeführt. Nach
der Trauerfeier bat Murdac seine Schwester, in Cymry Castle zu bleiben, um
Arbella vor ihm zu beschützen. Jawohl, vor ihm, ihrem Beschützer! ... Als er
mit bebenden, blutlosen Lippen das aussprach, begriff Mistris Jessop, daß sein
Geist sich zu umnachten begann. Und auch er wußte es und fühlte, daß er dem
Irrsinn nicht entrinnen konnte. Die kleine Lady Forbes besuchte ihn wieder
nachts, das weiße Kaninchen rächte sich wieder an ihm. Zuweilen auch nahm die
Vision die Züge Arbella's an. Den Sohn und die Gattin hatte Arbella ihm
geraubt, und nun raubte sie ihm gar den Verstand. Ihm bangte, er könne sich an
ihr vergreifen – und darum gab er sie in die Obhut seiner Schwester.

Erschüttert von seiner Beichte, blieb Mistris Jessop in Cymry Castle und
unterzog sich der schier unmöglichen Aufgabe, ein schutzloses Kind zu schützen
und die Dämonen des Schlosses zu beschwichtigen.

15

Der Morgen bleichte die Flocken hinter den Scheiben – denn immer noch schneite
es –, als Mistris Jessop den Bericht beendet hatte und das Zimmer des jungen
Lords verließ. Drei Stunden später traf er sie in der Halle. Sie hatte Feuer im
Kamin angemacht und stellte eben für ihn das Frühstück auf den Tisch. Während
er den Imbiß einnahm, plauderte sie mit ihm und goß aus einer zinnernen Kanne
Wasser auf das Pomeranzenbäumchen und die Tulpen Murdac's.

Dann setzte sich Seymour an ein Lesepult in der Bibliothek. Mistris Jessop aber
begab sich ins Erdgeschoß, das Mittagessen zu rüsten.

Die Tür des Bibliothekzimmers war offen geblieben, so daß Seymour vom Lesepult
aus die Halle und auch die Treppe überblicken konnte. Eine Weile schrieb er an
einem Verzeichnis der Bücher, damit Murdac, falls er plötzlich zurückkehren
sollte, ihn bei der Arbeit finde. Dann versank er in Träumereien, die jedoch
mit Träumen keine Ähnlichkeit hatten, weil nicht Schlaf, sondern Überwachheit
sie hervorrief. Geschärft waren seine übernächtigen Sinne und gaben sich
genießerisch der Umwelt hin. Wie eigenartig roch die Luft des Schlosses. Schon
bei seiner Ankunft tags zuvor war ihm das aufgefallen, wenn er auch jetzt erst
darüber nachsann. Von Narden und Aloe in den Haarflechten einstiger
Königsbuhlen, von feenhaften Festen, von vergessenen Lieblichkeiten und
Grausamkeiten war ein Hauch verblieben in diesem Welkblättergeruch ... Wie
herrlich wogte hinter den Fenstergittern das aus Schneeflocken gewobene Laken
und tauchte alle Gegenstände in ein Silberlicht.

Und in Silberlicht getaucht zeigte sich seinen hungrigen Augen plötzlich Lady
Arbella oben auf der Treppe. Sie schaute wie forschend über das Geländer in die
Halle hinab, sie schien sich vergewissern zu wollen, daß sie unbeobachtet sei.
Und da sie ihn, den das Pult verdeckte, nicht sehn konnte und niemand sonst in
der Halle war, kam sie die Treppe herab.

Aus Furcht, sie zu verscheuchen, rührte er sich nicht. Eine knabenschlanke,
kindliche Diana, dachte er und lächelte. Hunde zerrissen Aktäon ... Was wird
mir geschehn?

Erst als Arbella über die Fliesen der Halle schritt, gewahrte Seymour, daß sie
ein Messer in der Hand hielt. Rasch ging sie auf das Pomeranzenbäumchen zu, und
blitzhaft stach sie auf das Bäumchen ein, wie wenn es ein warmblütiges Wesen
wäre. Sie zerfetzte mit Messerstichen die Blätter, Zweige und Früchte, und als
das Bäumchen kahl geworden war, durchschnitt sie den Stamm und die Wurzeln.

Seymour eilte auf sie zu.

»Lady! ... Sie machen sich unglücklich!«

»Nicht unglücklicher als ich schon bin ... Er wird über sein Bäumchen weinen! –
und darauf freue ich mich!«

»Er wird Sie töten, Lady!«

»Um so besser! Dann hat es ein Ende! ... So weh wird es mir nicht tun, wie ihm
der Tod der Blumen!«

Sie erhob das Messer, um Tulpen zu zerfetzen.

Ehe sie es tun konnte, faßte er sie am Handgelenk. So flachsblond und zart er
aussah, war sein Griff doch eisern. Obgleich sie sich wehrte, entriß er ihr das
Messer.

»Geben Sie mir das Messer wieder, Sir!«

»Sie sind ja toll, Lady! Sie wissen nicht, was Sie tun!«

»Und ob ich das weiß! Ich will sterben, Sir! ... Begreifen Sie das nicht?«

»Ich werde es nicht dulden!«

»Was geht Sie's an? ... Welch ein Recht haben Sie –?«

»Ich habe ein Recht! – das Recht des Blutsfeindes, der ein Blutsfreund ist!«

»Wohl weil Sie Murdac's Freund sind, Sir?«

»Weil ich Ihr Freund bin, junge Lady! Als Sie zur Welt kamen, waren Sie meine
Erzfeindin; später, als Sie Ihr erstes Kleidchen trugen, söhnten wir uns aus
... Sie kennen mich nicht, – nicht mehr –; ich aber kenne Sie ...«

»Kein Wunder, – ich war ein berühmtes Mädchen. Mich kannten viele einst!«

»Doch nicht so wie ich, Lady! ... Hören Sie mich an, ich will Ihnen eine
Geschichte erzählen – die kein Lügenmärchen ist. Ein Jahrzehnt mag es her sein,
da spielte ein Kind im Garten von Stirling Castle. So rosig war das kleine
Geschöpf, daß eine Hornisse es für eine Rose hielt und sich ihm auf den Arm
setzte. Unweit stand ein Knabe – (doppelt so alt wie das Kind war er damals) –,
der sah es und packte mit seinen Fingern die Hornisse. Statt des kleinen
Mädchens wurde er gestochen und war lange Zeit krank danach.«

Eine große Veränderung ging in den Zügen Arbella's vor. Wie wenn sich in einem
Medusenantlitz die haßerfüllte Starrheit zu erweichen begänne. Auf ihrem
wundervoll geschweiften trauerumschatteten Mund huschten nacheinander Zweifel,
kindliche Ratlosigkeit, Hoffnung, Angst vor Enttäuschung, Glückseligkeit. Ihre
großen grauen Strahlenaugen, die bisher kalt und hochmütig Seymour angeblitzt
hatten, wurden feucht.

»William! ... Wie ist das möglich! ...«

»Ja, dein Vetter William, Arbella! Du entsinnst dich der Hornisse?«

Er streckte ihr die Hand entgegen. Da warf sie sich ihm mit einem gellenden
Aufschrei an die Brust, schlang die Arme um seinen Nacken, küßte ihn und
schluchzte, schluchzte. Er ließ sich auf einen Sessel nieder und setzte die
Fassungslose auf seinen Schoß. Ihr aufgelöstes Goldhaar rieselte über sein
Gesicht. Er atmete ihren Atem. Er streichelte ihre milchweißen Wangen.
Gebrochen war der Damm ihres allzulange aufgestauten Schmerzes, hemmungslos
strömten die befreiten Tränen.

16

Am folgenden Morgen galoppierte Jasper nach Ashby, um dem König einen Brief
Seymour's zu überbringen.

Befestigt an den Bolzen einer Armbrust aus Vorvätertagen (die sich unter alten
Waffen im Schlosse vorfand), war der Brief von Seymour über den Teich ans
andere Ufer geschossen worden, als Jasper, wie verabredet, sich an Cymry Castle
herangeschlichen und durch ein Hornsignal bemerkbar gemacht hatte. Auch
mündliche, über den Teich hinüber gebrüllte Anweisungen erhielt Jasper: er
solle Tag und Nacht ohne Unterbrechung reiten, denn es habe sich als unmöglich
erwiesen, eins der Fenstergitter zu durchfeilen; und falls nicht schnellste
Hilfe gebracht würde, seien Arbella Stuart und William Seymour Kinder des Todes
... Jasper schonte nicht sein schweißgebadetes Pferd; er ritt nicht, – er
sauste, er flog. Ein diebischer Zweig riß ihm die Pelzmütze vom Kopf – er ließ
sie liegen. Kaum erst die Hälfte der Strecke hatte er zurückgelegt, da prallte
er an einer Straßenbiegung mit einer fürstlichen Kavalkade zusammen. Um ein
Haar hätte er seinen eigenen Herrn, Sir Thomas Overbury, umgeritten. Geschrei,
Gelächter, Wirrwarr – am lautesten fluchte der König. Hengste schlugen aus,
stiegen hoch, wieherten. Ein Gerassel, ein Geklirr; zwitschernd ächzte das
Leder der Sättel; die Reitergesellschaft machte halt. Fragen schwirrten hin und
her. Welch ein begnadeter Zufall! Der König war unterwegs nach Cymry Castle! Er
hatte sich unversehens dazu entschlossen, ohne zu ahnen, wie sehr er als Helfer
in höchster Not dort ersehnt wurde ... Nachdem er seines Neffen Brief
durchflogen, geriet er in maßlose Aufregung und fluchte nun erst recht
gotteslästerlich. Das wiederum steigerte seine Verwirrung und nötigte ihn, laut
und vernehmlich Gott um Vergebung zu bitten, daß er die sündige Gewohnheit des
Fluchens noch immer nicht abgelegt habe ... Schließlich sich fassend, kitzelte
er sein lammfrommes Pferd, an das er angeschnallt war, mit den Sporen und
verkündigte, er müsse rasch wie der Wind nach Cymry Castle jagen.

»Wie welcher Wind, Gevatter?« fragte Archibald Armstrong.

»Wie der Sturm, du Einfaltspinsel!«

»Du kränkst den Sturm, Gevatter! Halte es mit der Brise! Auch Zephir ist ein
ganz hübscher Wind, sehr empfehlenswert als Vorbild!«

17

Der Gedanke, Cymry Castle aufzusuchen, war James während eines Gesprächs mit
Overbury urplötzlich gekommen. Längst nicht mehr bettlägerig, trug er bis vor
zwei Tagen Schlafrock und Nachtmütze ( – jene rotbraune, mit venezianischen
Goldfäden bestickte, Königin Anna's Gespött). Noch immer roch sein Schlafzimmer
nach Medikamenten, die er nicht zu entfernen erlaubte. Ins Krankenzimmer also
hatte er Overbury – einen Tag nach Seymour's Abreise – rufen lassen, und lange
unterhielt er sich unter vier Augen mit ihm.

Seit dem Vorfall mit dem jungen Waldmenschen, der unverblümt ihn einen
Sodomiten genannt hatte, war James unablässigen Grübeleien verfallen. Die
damals gewechselten Worte immerfort sich ins Gedächtnis rufend, fand er es
nachträglich seltsam, daß Overbury damals sogleich ein Unbehagen gezeigt und
den Fremden als armen Toren bezeichnet hatte, – geradezu, als ob er ihm nicht
fremd wäre. Das ließ James keine Ruhe. An sich schon war Overbury ihm
neuerdings nicht ganz geheuer, hatte er doch als einziger Ohrenzeuge die
»Botschaft Jehovas« mitangehört. Dadurch war er in die Reihe der Gefährlichen
gerückt, die bevorzugt und mit ausgesuchter Höflichkeit behandelt werden
mußten.

Des Königs Frage, ob er den Waldmenschen kenne, bejahte Overbury unbefangen.
Aus dem wenigen, was er über ihn wußte, machte er kein Hehl. Freilich behielt
er für sich, durch welch eine merkwürdige Verkettung ihn das Geschick mit dem
jungen Fanatiker zusammengeführt hatte und daß es als eine Folge der fast schon
vergessenen Ermordung seines Schwagers Sir Steffen Leyburne geschehen war. Dies
und viele Einzelheiten hatten bloß für ihn selbst und sein Weib Oriana
Bedeutung, – nicht aber für den König, der es sogar verübelte, wenn Leyburne,
der Favorit eines Vormittags, und Helways, der Dieb von Hampton Court, in
seiner Gegenwart erwähnt wurden. James, der gern an Gedächtnisschwäche litt,
verlangte auch von seiner Umgebung Gedächtnisschwäche.

18

Ungefähr ein Jahr, nachdem Overbury mit Serjeant Crew in der Katakombe der
Rosenkreuzer geweilt hatte, wurden von einer verschleierten Unbekannten Blumen
an Oriana's Bett gebracht. Sie bat, Oriana allein sprechen zu dürfen. Als die
anderen Besucherinnen sich entfernt hatten, entschleierte sie sich. Es war ein
bleichsüchtiges, ärmlich gekleidetes Mädchen, einige zwanzig Jahre alt,
dunkeläugig, scheu, verdrückt. Ihre an sich gut geformten Finger waren von
Nadelstichen rot tätowiert wie die einer Nähterin. Leise weinend kniete sie vor
Oriana's Bett nieder und gab sich zu erkennen: sie sei Alison Loring, die
Tochter des reichen Kaufherrn Joe Loring, des Puritaners, in dessen Augen zu
blicken, vor ihn hinzutreten, ihn um Verzeihung zu bitten, sie nicht mehr wage.
Sie habe das verscherzt, als sie, des Vaters Verbot mißachtend, sich mit
Oriana's Bruder Sir Steffen Leyburne heimlich traf und ihn auf seiner
nächtlichen Todesfahrt begleitete. Sie sei es, die im Boot bei Sir Steffen saß,
als er – ihretwegen – sich von einem Feind zum Zweikampf zwingen ließ.

Wer der »Feind« war, verschwieg Alison, obgleich sie es wußte. Sie verschwieg
auch den Namen der schönen Frau, die sich ihrer nach der Unglücksnacht annahm
und bei der sie ein Unterkommen fand.

Denn gleich nach Sir Steffen's Tod bewußtlos geworden, war sie erst am
folgenden Morgen in einem fremden Hause erwacht. Der »Feind« stand vor ihr. Sie
schrie. Das verwies er ihr. Dann beruhigte er sie mit weicher Stimme: auf ihre
Unschuld habe er es nicht abgesehn. Nur müsse er sie eine Zeitlang in seiner
Kammer hinter Schloß und Riegel halten.

Verschiedene Gründe zwängen ihn dazu: ihm sei sie unentbehrlich, weil er ihres
Zeugnisses einst bedürfen werde, um zu beweisen, daß er kein Mörder sei, daß er
vielmehr in ehrlichem Zweikampf seinen Duellgegner niedergestochen habe. Und
eben darum könne er ihr die Heimkehr ins Vaterhaus nicht gestatten. Nicht nur,
daß dadurch allzufrüh der Schleier von den Vorgängen der vergangenen Nacht
gelüftet würde; es sei auch zu befürchten, daß ihr puritanischer Vater sie auf
die Straße und in den Tod hetzen werde. Ihr Leben aber sei ein kostbares Pfand
...

Mit finsterer Stummheit beantwortete Alison alle Reden des Mörders. Schließlich
verließ er sie, nachdem er ihr einiges zu essen und zu trinken hingestellt
hatte. Weggehend verschloß er die Kammer.

Alison's Verzweiflung wuchs, nachdem sie allein geblieben war. Schon erwog sie,
ob sie zum Fenster hinaus um Hilfe rufen oder sich hinabstürzen solle, da hörte
sie, wie ins Schlüsselloch ein Schlüssel gesteckt wurde. Sie glaubte, er käme
wieder. Doch in die Kammer trat eine nicht mehr junge, auffallend schöne Frau.

Und nicht minder als Alison schien die Frau erstaunt zu sein. Wenigstens tat
sie so. Mißtrauisch stellte sie Fragen. Bevor es jedoch zur Aussprache kam,
kehrte der Mann zurück. Die schöne Frau überhäufte ihn mit beißendem Spott.
Seine Ausrede, er habe das Mädchen ohnmächtig in einer Gasse gefunden,
verlachte sie. Bei alledem hatte Alison ein unbestimmbares Gefühl, als sei es
der Frau mit ihrer wilden Eifersucht gar nicht ernst, als sei ihr bekannt,
weshalb und wozu der Mann ein fremdes Mädchen bei sich verberge.

Die Frau führte Alison aus der hochgelegenen Kammer hinunter in ihre eigenen
Gemächer und bereitete ihr ein Nachtlager. Am folgenden Morgen erzählte sie
ihr: ganz London sei in Aufregung über ein Boot, das führerlos die Themse
hinabtrieb; man habe im Boot eine Jünglingsleiche und einen Frauenhut gefunden;
und der Hexenrichter Serjeant Crew fahnde nach der, die den Hut im Boot
liegenließ ... Nun hatte Alison keine Wahl mehr, verängstigt wagte sie sich aus
dem Asyl nicht mehr heraus. Sie blieb dort ein ganzes Jahr – obgleich ihr
allmählich die Augen aufgingen und sie zu ihrem Entsetzen entdeckte, daß ihr
Zufluchtsort von allen guten Geistern gemieden sei.

Oriana legte ihre Hand auf Alison's Haar, bog ihr den Kopf zurück, betrachtete
sinnend ihr Gesicht und sagte: weil ihres Bruders letzten Tage von Alison's
Augen erhellt wurden, wolle auch sie wie eine Schwester ihr gut sein und wolle
versuchen, ihr aus dem Elfenhügel, in den sie sich verirrt habe,
herauszuhelfen. Zwei Namen habe sie verschwiegen, – doch verheimlichen ließen
sie sich nicht. Kein Mensch zweifle daran, daß Sir Steffen von Gervaise Helways
erstochen wurde, der, um den Folgen seiner Untat zu entgehn, auf der Mayflower
nach Virginia segelte, sein Schuldbewußtsein damit verratend. Die schöne Frau
aber könne niemand anderes als Mistris Turner, die Putzmacherin sein, bei der
alle Ladies der Hofgesellschaft ein- und ausgingen, zur Anprobe vorgefahren
kamen und stundenlang im Labyrinth der Verkaufsstände verweilten; aber auch
junge Lords kauften seidene Schleifen und Handschuhe dort, wenn sie nicht
Schlimmeres dort kauften ...

Mit keiner Silbe verriet Alison, ob Oriana's Vermutungen richtig seien oder
nicht. Nur daß ihr blasses Gesicht noch blasser wurde, nur daß ihre Wimpern
sich glitzernd füllten.

19

Auf Wunsch Oriana's suchte – noch in derselben Woche – Overbury den reichen
Elfenbeinhändler auf, in der Absicht, Vater und Tochter auszusöhnen.

Außer dem Mitleid mit Alison trieb ihn auch Neugier an, in des Löwen Höhle zu
gehn, es reizte ihn, einen Blick in eine ihm ganz fremde Welt zu tun. Wenn
seine Standesgenossen das biblische Kauderwelsch der neuen Sekte verlachten,
hatte er nie mitgelacht; er verabscheute die Puritaner, geringschätzte sie aber
nicht. Seit lange schon sah er in ihnen die Maulwürfe, die das Grab für
Shakespeare's England gruben. Doch eigentlich kannte er sie bisher nur vom
Hörensagen. Daß sie nicht nur Wäscher und Wäscherinnen, Schmuckfederarbeiter,
Putzmacher und Putzmacherinnen, Bewohner der Elendsquartiere bei der
Blackfriarsbrücke waren – (wie die Ahnungslosen in Eton, Oxford und Whitehall
versicherten!) – wußte er wohl. Die Schneckengewinde der puritanischen Seele an
Waschfrauen zu studieren, hatte er freilich aufgegeben, weil er das Gehäuse zu
simpel fand. Mit einem frommen Nabob aber war er bisher noch nie in Berührung
gekommen.

Streng, nüchtern, kalt wirkte der große Saal, in den Overbury von zwei luxuriös
gekleideten Negersklaven geführt wurde. Sklaven im Hause des Frömmlers? Warum
auch nicht: wurde doch durch das Wort Gottes die Versklavung der Schwarzen
gutgeheißen; und was die Kauffahrteischiffe der puritanischen Firma an
Elfenbein und Menschenware aus Afrika brachten, drückte sich in der Bilanz
deutlich genug als Gottes Segen aus ...

Aufgeplustert saß in einer Ecke des Sofas der Hausherr. Ohne sich zu erheben,
erwiderte er des Besuchers Verbeugung mit einem kaum merklichen Nicken des
Kopfes. Nicht einmal einen Stuhl bot er an. Er war klein und fett, sein aus
winziger Halskrause hervorquellender kugelhafter, dunkelroter Kopf glich dem
einer Eule. Die runden Eulenaugen schienen den Gast nicht zu sehn, obgleich sie
auf ihn gerichtet waren. Seine schmucklose Sektiererkleidung bildete einen
auffallenden Gegensatz zu den phantastischen Livreen seiner Neger.

Wie er jedermann duzte, so auch den adligen Gast, den Baalsdiener aus dem
Sündenpfuhl Whitehall. In seinen Reden wirbelten Zion, die Jebusiter, Jakobs
Samen, Moab, Rotte Korah, die Töchter Israels, Ascherabilder und Sonnensäulen
wild, lapidar, heroisch durcheinander.

Die Neger hatten sich entfernt. Overbury brachte sein Anliegen vor. Je mehr er
sich als geschickter und beredter Fürsprecher Alison's erwärmte, um so eisiger
blickten die großen Eulenaugen. Alle die schön gesetzten Worte verhallten,
umsonst verschwendet. Zwei verschiedene Idiome sprachen diese zwei Menschen,
das Jesajas und das Platos; – kein Wunder, daß sie einander nicht verstanden.
Des Puritaners verblüffende Entgegnung lautete: er habe keine Tochter! ...
Nicht abschrecken ließ sich Overbury, mit jugendlicher Leidenschaftlichkeit
mühte er sich ab, des andern Gemüt zu rühren. Vergebens. Joe Loring schüttelte
den Kopf. Nein, er besänne sich nicht, jemals eine Tochter besessen zu haben; –
doch falls die Hure Alison sein Haus betreten wolle, so möge sie es nur tun –:
unverzüglich werde er sie in Bridewell, ins Korrektionshaus für gefallene
Mädchen, Landstreicher und Arbeitsscheue, einsperren lassen! – Empört hielt ihm
Overbury vor, daß er damit sein Kind völlig zugrunde richten würde. Sich selbst
widersprechend, versetzte der Nabob: Und wenn auch, – ihre Seele würde dadurch
Beelzebub entrissen werden. Als Vater sei er verpflichtet, seine liederliche
Tochter mit Skorpionen zu züchtigen. So habe er es auch mit seinem einzigen
Sohn Habakuk gemacht, der kaum siebzehn Jahre alt mit einer jungen Dienstmagd
heimlich verlobt, gegen ihn, seinen leiblichen Vater, die Faust ballte; – und
warum? Weil er, Joe Loring, seinen Negern die Bestrafung der Braut überließ ...
Der Reformator Calvin habe Anno 1568 ein fünfjähriges Mädchen, weil es auf
seine Eltern losschlug, enthaupten lassen; und jedermann in England wisse, daß
Lydia Wardell, die sich in der Kirche von Newbury splitternackend der Gemeinde
zeigte, zur Auspeitschung verurteilt wurde. Wieviel milder habe er – Joe Loring
– seines väterlichen Richteramtes gewaltet! Er habe sich begnügt, seinen Sohn
ins Arbeitshaus und die Dienstmagd ins Hurenhaus einzuliefern. Und als er nach
einem Jahr seinen Sohn aus dem Arbeitshaus genommen, habe er mit Genugtuung
feststellen können, daß Habakuk ein gebesserter und gottesfürchtiger Mensch
geworden sei ...

Zum Beweise, wie gnadenreich seine Erziehungsmethode mit Jehovas Segen belohnt
wurde, ließ Loring seinen Sohn rufen.

Habakuk trat in den Saal, einem schuldbewußten Hunde ähnlich, der Prügel
erwartet. Er blieb an der Tür stehn, drückte sich an die Wand, blickte scheu zu
Boden. Ein erschütterndes, unvergeßliches Erlebnis war für Overbury diese
Begegnung mit der geknickten vergewaltigten Seele. Ausgerodet der Wille,
eingepflanzt der fremde Wille des Tierbändigers, des Vaters. Und auch dessen
judaisierende Sprechweise kam von den knabenhaften Lippen wie eingelerntes
Papageiengeplapper. Aufgefordert vom Nabob, erging sich Habakuk in Danksagungen
für das im Korrektionshaus verbrachte Jahr.

Die Litanei klang hündisch und blöde; dennoch schien es Overbury, als höre er
einen Unterton von leisem Trotz. Und er fragte, nachdem Loring Habakuk
hinausgeschickt hatte:

»Weiß er, daß seine Braut ins Bordell kam?«

»Ich verschwieg es ihm. Er glaubt, sie sei gestorben.«

»Dann rate ich Ihnen, Sir: hüten Sie das Geheimnis vor ihm – sonst geht er,
soweit der Himmel blau ist, das Mädchen zu suchen ...«

Nichts hatte Overbury für Alison erreicht, nur seine Weltkenntnis hatte er
bereichert, als er kummervoll des Nabobs Haus verließ. Noch nicht zerfressen
von Rost waren die häßlich schmetternden Posaunen, die die Mauern Jerichos zu
Fall gebracht hatten; verstummt durch Jahrtausende, waren sie zu neuem Dasein
erwacht, wagten sich mit Donnerstimmen hervor, trompeteten mit
alttestamentlichem Pathos und drohten die strahlenden Marmormauern des Olymps,
die idealen Welten der Hellenen, durch die Wucht ihres Mißgetöns
niederzureißen.

20

Im Krankenzimmer zu Ashby, wo Overbury vom König zur Rede gestellt worden war,
ob und woher er jenen »Silvanus, den in Tierfelle gekleideten jungen Waldgott«,
kenne, – beschränkte er sich auf eine summarische Auskunft.

»Er heißt Habakuk Loring, seine Schwester war eine Schutzbefohlene Oriana's,
mein Lord. Vor Jahren traf ich ihn im Hause seines Vaters, und schon damals war
er wunderlich. Seitdem erfuhr ich, daß er sonderbar geworden sei, nachdem ihm
seine Braut abhanden kam, und daß er in die weite Welt ging, sie zu suchen.«

»Ich bin doch seine Braut nicht, Thomas«, meckerte James und machte eine Pause,
gewohnt, seine Sottisen belacht zu sehn. »Der Silvanus behauptete doch, daß er
mich jahrelang gesucht habe – sogar unter Amalekitern! ... Wo wohnen die
eigentlich?«

»Am Toten Meer, mein gnädiger Lord.«

»Das über Sodom und Gomorrha flutet ... Huhu! Armes versunkenes Whitehall! Das
reimt sich gut mit seiner tollen Botschaft Jehovas!«

»O mein Lord, der bedauernswerte Mensch wußte ja nicht, was er sprach!
Gedankenlos plapperte er nach, was ihm andere – weniger Blöde als er –
vorgeredet haben.«

»Wer? Die Eichhörnchen, Füchse, Hasen und Wölfe etwa, mit deren Fellen er sein
Göttergewand zusammengeflickt hat?«

»Es gibt nicht nur Eichhörnchen und Hasen, – es gibt auch schlimme Füchse und
Wölfe im Volke, mein gnädiger Lord.«

»Jetzt hast du es ausgesprochen, Thomas! So also denkt das Volk über seinen
König! ... Nein, nein, widersprich nicht, Thomas! Was ich weiß, weiß ich! Cor
contritum habemus! Aus allen Bosheiten zusammengesetzt ist mein Volk, eine
Meute von Ehrabschneidern ist mein Volk! ... Aber große Augen werden die Kerls
machen, wenn ich ihnen die Giftmäuler mit einer concubina stopfe!«

»Mit wessen concubina, mein Lord?«

»Mit meiner! Mit wessen sonst? ...«

»Eine Mätresse ...?«

»Nun ja, so nennt man es ja wohl. Der kleine Spürhund liegt mir immerzu in den
Ohren damit. Was hältst du davon, Thomas? Gehört sich's nicht eigentlich für
einen König, eine Mätresse zu haben?«

»Wenn schon, mein Lord, müßten es gleich mehrere sein.«

»Eine genügt ... Doch, wer weiß, der Appetit kommt vielleicht beim Essen.«

»Seine allerchristlichste Majestät in Paris hat noch keine Indigestion verspürt
trotz dreier Mätressen: Gabrielle d'Estrées, Henriette d'Entragues und die
Comtesse de Moret. Gut verdaulich, wahre Leckerbissen waren auch die Mätressen
seiner Vorgänger: die Prinzessin Marie de Condé und Renée de Rieux-Châteauneuf;
Anne de Pisseleu, Duchesse d'Estampes, und Diane de Poitiers; La belle
Feronière und Françoise de Foix, Comtesse de Châteaubriand ...«

»Genug, genug, Thomas! ... Welch ein stupendes Gedächtnis! Hast du die
römischen Könige ebenso am Schnürchen? Du scheinst dich für Leckerbissen zu
interessieren? Ei, ei, erlaubt das Oriana? ... Ich muß dir wohl auf die Finger
passen, wenn ich der staunenden Welt meine concubina vorstelle?«

»Sie haben schon gewählt, mein Lord? Wer ist die Glückliche?«

»Dir kann ich's sagen. Sed haec in aurem! Meine Nichte Arbella Stuart.«

»Nicht möglich! ... Lebt sie denn noch?!«

»Das ist's ja – erst vor kurzem erfuhr ich's von Anne Gordon, daß Arbella noch
am Leben ist. Ehrlich gestanden, fatal ist mir's, daß sie lebt. Wohin mit ihr?
Wo sie ist, kann sie nicht bleiben; – es soll eine Drachenhöhle sein und ein
Wunder, daß der Lindwurm sie noch nicht verschmaust hat (so behauptet
wenigstens Anne Gordon). Totschlagen kann ich sie doch auch nicht; –
dergleichen tat man in früheren Zeiten, aber heutzutage ... Wohin also mit ihr?
Heiraten darf Arbella nicht, – das werde ich niemals, niemals erlauben. Stell
dir mal vor: wenn sie ein Dutzend eheliche Kinder bekäme! – es gäbe dann ein
Dutzend Thronanwärter – meine Nachkommenschaft hätte Tag und Nacht keine Ruhe
vor den Erbschleichern! ... Das muß verhindert werden um jeden Preis! Nun sage
selbst, Thomas, – ist es nicht ein glänzender Einfall, Arbella zu meiner
Mätresse zu machen? Mehrere Fliegen schlage ich so mit einer Klappe: Mein Volk
wird seinen Irrtum einsehn; Arbella wird, wenn auch ledig bleibend, gut,
honorifice versorgt sein; und die Königin, die es nicht für nötig fand, an mein
Krankenbett zu eilen, wird sich grün und gelb ärgern. Non gaudebit nostros! ...
Die Voraussetzung natürlich ist, daß Arbella keine Vogelscheuche ist. Als Kind
war sie's nicht ... Darum habe ich Lord Seymour nach Cymry Castle geschickt,
damit er sie sich ansieht und mir Bericht erstattet ... Du machst ja ein ganz
erschrecktes Gesicht, Thomas!«

»Ich kann es noch gar nicht fassen, mein Lord!« stammelte Overbury.

Er war tatsächlich bis ins Mark erschrocken. Ohne Arbella jemals gesehn zu
haben, hatte er – gleich vielen aus dem Freundeskreis Sir Walter Raleigh's –
einen schwärmerischen Kult mit der unglücklichen kleinen Thronerbin getrieben
und ihren vermeintlichen Tod betrauert. Für ihn war Arbella Stuart eine
Sagengestalt, unwirklich ihr Los wie ein schöner, wehmütiger Mythos. Keiner
Untreue gegen Oriana war er sich bewußt, wenn er diesen Schemen im Herzen
hegte. Das änderte sich jetzt, – das Schattenbild inkarnierte sich. Und unter
den Gefühlen, die auf ihn einstürmten, waren zwei die stärksten: Angst um
Arbella's Zukunft und Eifersucht. Die Vorstellung von einer Prostitution
Arbella's durch den königlichen Harlekin würgte ihn. Doch auch dem schönen
Weichling Seymour gönnte er es nicht, daß er als Befreier in ihren Kerker trat
... Und eine Ungeduld spannte und zerrte seine Nerven: er wünschte, so schnell
wie irgend möglich, in Cymry Castle zu sein, um Arbella ins Ohr zu flüstern,
vor welcher Gefahr sie auf der Hut sein müsse. Als so heilig erschien ihm dies
Ziel, daß er mit dem Mittel, es zu erreichen, nicht wählerisch war. Er sagte:

»Wie schade, daß Sie noch krank sind, mein Lord, – sonst wünschte ich, Sie
wären jetzt in jener Drachenhöhle.«

»Warum?«

»Andromeda hat nur noch Perseus lieben können, nachdem er sie vom Drachen
befreit hatte ...«

»Hm, ich verstehe ... Du willst sagen: Sir William sei ein schmucker
Pegasusreiter und könnte mit ihr davonfliegen? Und ich soll dich ihm als
Aufpasser nachschicken? Nein, guter Freund, so krank sind Wir denn doch nicht!
Alles hat seine Zeit – auch das Gesundwerden! ... Geh, laß sogleich die Pferde
satteln! Wir reiten nach Cymry Castle!«

21

Es war nach Mitternacht, als James und die Kavaliere Devonshire, Montgomery,
Southampton, Pembroke und Overbury in die große Halle des Wasserschlosses
eindrangen. Der verstörte Diener, der ihnen an dem von zwei Einhörnern
bewachten Brückentor den Eintritt hatte wehren wollen, wurde beiseitegeschoben.

In die Halle tretend, vernahmen sie einen dumpfen, aus den Kellerräumen
emporschallenden Lärm. Doch auch ganz nah war ein Schluchzen vernehmbar. Kein
Licht brannte in der Halle. Der Schimmer der Laterne, die Overbury dem Knecht
abgenommen hatte, reichte bloß wenige Schritte weit. Vom Ton des Schluchzens
ließ Overbury sich führen. So gelangte er zur Bibliothekstür. Was lag da vor
der Schwelle? Er winkte die andern herbei. Ein blutiges totes Windspiel lag
dort. Overbury entriegelte die Tür. Der Laternenschein fiel auf eine
schreckensbleiche tränenüberströmte Frau.

Es war Mistris Jessop. Ohne zu begreifen, wie Jasper den König so schnell hatte
finden können, begriff sie doch, daß sie nicht Räuber vor sich hatte, sondern
Kavaliere, Retter. Sie erkannte am Hinken den König und warf sich ihm vor die
Füße. Was sie, sich überhastend, redete, war ein Gewinsel und Gelall, so wirr
und seltsam, daß niemand sie verstand. Rasend über den Mord am
Pomeranzenbäumchen habe der Wahnwitzige Arbella zwingen wollen, eine Pistole
auf die gefangene junge Schmugglerin abzuschießen; und als Arbella die Pistole
auf ihn angelegt, habe er sie ihr entrissen und verlangt, daß sie mit der
Schmugglerin fechte – – –

Ungeduldig unterbrach Overbury den dunkeln Wortschwall und verlangte zu wissen,
wo das vor sich gehe. Mistris Jessop zeigte auf die Tür, die auf die
Kellertreppe hinausging. James, auf Pembroke's Arm gestützt, humpelte zur Tür,
hinkte die Treppe hinab. Die Kavaliere wagten nicht, dem König vorauszueilen.
Eine Folter war es für Overbury, daß James so gemächlich, auf jeder Stufe
ausruhend, hinabstieg. Die Laterne dem Earl of Devonshire reichend, sprang er
in wenigen Sätzen die Treppe hinunter, rannte durch einen stockfinsteren Gang
in die Richtung, von wo der Lärm herkam, bis ihm aus dem Spalt einer Tür ein
Lichtschein entgegenschimmerte. Er riß die Tür auf und erblickte ein schier
unglaubliches Bild.

Von mehreren Kerzen erleuchtet war die spinnwebgraue Kellerkammer. Am Boden
hinten zwischen Gerümpel lag Lord Seymour, die Hände in Handschellen, die Füße
in einen Fußblock gezwängt, mit den gefesselten Armen sich gegen einen Diener
Murdac's wehrend, der vergebens versuchte, ihm einen Knebel in den Mund zu
stecken. In der Mitte der Kammer standen sich als Fechterinnen Arbella Stuart
und Moll Cutpurse gegenüber, beide bis zum Nabel entblößt und mit blanken Degen
in den Händen. Doch sie hielten die Degen gesenkt und weigerten sich, zu
fechten, obgleich Murdac, tollwütiger denn je, sie gegeneinander hetzte und mit
einer Peitsche bedrohte.

Ein Faustschlag Overbury's streckte den Irrsinnigen nieder. Der Diener hob den
Degen, den Moll hatte fallen lassen, auf, wollte sich auf Overbury stürzen. Da
traten der König und die Earls in die Kammer ...

22

Die ersten Maitage des Jahres 1610 waren sommerlich heiß. Die Kristallglocke
des flirrenden Äthers wölbte sich italienisch blau über Ambergate Park, dem
einige Stunden südlich von Oxford gelegenen Landsitz des Earls und der Lady
Moray, welchen ihnen James am Morgen nach der Doppelhochzeit zum Geschenk
gemacht hatte. Italienisch wie der Himmel war auch der an Zypressen reiche Park
und die im Stile Palladios erbaute Villa – mit einer Säulenhalle und mehreren
Balkonen – ein Werk des Palladio-Schülers Inigo Jones.

Des Frühlings Liebessehnsucht schwirrte in den Lüften. Falter verfolgten
einander, Zikaden zirpten, Vögel schmetterten Liebeslieder, lockten, begannen
Nester zu bauen. Zwischen den Blumenbeeten vor der Säulenhalle schlug zitternd,
zuckend, ruckweise sich drehend, ein weißer Pfau ein Rad; doch gekränkt gab er
es bald auf, weil menschliche Zuschauer, die seine Eitelkeit angespornt hätten,
nirgends sich blicken ließen. Mißmutig schleifte er seinen herabgesunkenen
Schweif wie eine von einem Spitzenschleier bedeckte Brautschleppe hinter sich
her.

Sein Weibchen war vor kurzem eingegangen; eine neue weiße Gefährtin für ihn
aufzutreiben, war Lord Moray bisher nicht gelungen. Vereinsamt, vom Frühling
beunruhigt, stieß der Pfau seinen krächzenden Lockruf aus und erhielt keine
Antwort.

Da plötzlich wandte er rasch den zierlichen, gekrönten Kopf und schaute mit
steinernem Blick in die Ferne. Eine Antwort, ein Pfauenruf, war an sein Ohr
gedrungen. Und horch! nochmals, nochmals rief es ihn.

Gravitätisch schritt er über Blumen hinweg zu einer Rasenfläche. Als breiter
grüner Streifen, von Laubbäumen umsäumt, klomm der Rasen einen Hügel empor bis
zum Zaun, der den Park begrenzte. Wohl eine Viertelstunde brauchte der Pfau,
hinaufzugelangen. Eine Enttäuschung erwartete ihn oben: die Gefährtin blieb
unsichtbar. Dafür lagen viele Körner ins Gras gestreut umher. Und da er hungrig
war, ließ er sich's schmecken.

Aus der Säulenhalle trat Arbella und stieg die Freitreppe hinab in den Park.
Sie trug eine Schale mit Körnern für ihren weißen Pfau. Ihn täglich um diese
Stunde zu füttern, war eine der wenigen Freuden, die ihre Schwermut erhellten,
seitdem der König sie aus Cymry Castle geholt und in Ambergate Park heimlich
untergebracht hatte. Nicht nur weil dem Befehl des Königs zu trotzen unmöglich
gewesen wäre, hatten Lord und Lady Moray Arbella bei sich aufgenommen; sie
hofften auch, daß sie unter ihrem Dach besser behütet sein würde als anderswo.
Außer ihnen und Overbury wußte niemand, wo sie verborgen lebte. Der den König
bei Ausritten begleitende alte Groom – (der mit der Flasche griechischen Weines
am Busen) – war zu Schweigsamkeit verpflichtet und hätte, selbst wenn er
gewollt hätte, nicht sagen können, was James in Ambergate Park trieb. Alle
vierzehn Tage nämlich erteilte James seiner Präsumtivmätresse lateinischen
Unterricht.

Den Pfau im Blumengarten nicht findend, erspähte ihn Arbella als silberweißen
Fleck auf der grünen Matte am Parkzaun. Sie lief den Hügel hinauf.

23

Der Pfau pickte emsig die Körner aus dem Grase und ließ sich durch das
Herannahen seiner Herrin nicht stören. Verwundert sah sie, daß ihm Futter
gestreut war, daß er also dorthin gelockt worden war. Und auch sie war durch
den weißen Vogel dorthin gelockt worden.

Leise hörte sie sich beim Namen rufen. Hinter dem Zaun, gedeckt durch einen
Rotdornbaum, stand Lord Seymour. Voll Freude, Furcht und Trauer erkannte sie
ihn. Einen ängstlichen Blick hinab auf die Villa werfend, ging sie auf ihn zu
und reichte ihm durch das Gitter die Hand.

James hatte ihm verboten, Oxford zu verlassen; – dennoch hatte er es gewagt.
Als damals in Cymry Castle der Degenkampf der beiden Mädchen durch das
plötzliche Erscheinen der Kavaliere beendet und auch Sir William aus dem
Fußblock befreit worden war, hatte James sich zwei Tage im Schloß aufgehalten,
um sich von der Strapaze zu erholen; – schwor er doch per Jovem! er sei nicht
wie der säuselnde Gott Zephirus, der Bote des Frühlings, sondern wie Boreas,
der König der Winde, geritten. Über Murdac saß er erst am Morgen nach der
Schreckensnacht zu Gericht und verurteilte ihn zu lebenslänglichem Aufenthalt
in Bedlam, dem Tollhaus; – wohin auch der Irre unverzüglich geschafft wurde.
Moll Cutpurse, obgleich Schmugglerin, gewann sich des Königs Wohlwollen durch
ihren Mutterwitz. Es wurde während der zwei Tage königlich getafelt und
pokuliert. Zwischen den Mahlzeiten examinierte James Arbella in Sprachen und
Theologie. Bedauernd stellte er fest, daß sie von der lateinischen Grammatik 
keine Ahnung mehr hatte ... Obgleich James Arbella von Morgen bis Abend kaum
aus den Augen ließ, fand Seymour Gelegenheit, sie allein zu sprechen, ihr von
der Hornisse zu sprechen und anderen Jugenderinnerungen; er nannte sie seine
»kleine Schwester«, – was sie ihm nicht verwies, wenn es ihr auch die Röte in
die blassen Wangen trieb. James überraschte die beiden, als sie sich küßten. Er
verbot seinem Neffen, je wieder ein Wort an Arbella zu richten, und verbannte
ihn nach Oxford. Ohne von Arbella Abschied genommen zu haben, mußte Seymour
sogleich Cymry Castle verlassen. Erst nach seiner Abreise glückte es Overbury,
die Warnung in Arbella's Ohr zu flüstern.

Ein Vierteljahr lang waren alle Bemühungen Seymour's, das Versteck der
Geliebten ausfindig zu machen, ergebnislos geblieben. Er hätte es vielleicht
nie entdeckt, wäre nicht kürzlich von einer Freundin Moll's, einer hausierenden
Zigeunerin, Arbella in Ambergate Park beobachtet worden, wie sie auf der
Freitreppe sitzend einem weißen Pfau den Schleppenschweif glättete. Moll
Cutpurse, die seit den in Cymry Castle gemeinsam erlebten Schrecken eine
Zuneigung für die unglückliche Prinzessin gefaßt hatte, teilte die Beobachtung
der Zigeunerin Sir William mit. Sie auch war es, die ihm den Rat gab, die
Pfauenstimme nachzuahmen.

Durch das Zaungitter hindurch hielt und streichelte er jetzt glücklich
Arbella's Hand.

»Wir fanden uns wieder, kleine Schwester, wir werden uns nie wieder verlieren!
...«

Gesättigt schlug der Pfau ein Rad, glitzernd im Sonnenlicht wie Filigran aus
durchscheinendem Alabaster. Doch der wunderschöne Kuppler war nicht mehr
vonnöten. Die Undankbaren sahn sich in die Augen und bewunderten ihn nicht.

24

Noch in der gleichen Woche endete eine der öden Unterrichtsstunden des Königs
wie das Finale eines Kasperletheaters.

James ließ Arbella Verse Catull's übersetzen:

Da mi basia mille, deinde centum,
dein mille altera, dein secunda centum,
deinde usque altera mille, deinde centum –

und während er sie nach Subjekt und Prädikat fragte, hölzern und gelehrt wie
immer, legte er hinterrücks den Arm um ihren Busen, riß sie an sich und küßte
sie auf ihre herrlich geschwungenen Lippen. Wenn er sich auch sonst nichts aus
Frauenschönheit machte, – hier hatte er allmählich doch Feuer gefangen: der
morbide Liebreiz seiner Schülerin bezauberte ihn, wie wenn sie eine Knäbin
wäre.

»Harpy!« seufzte er. (Es war nicht das erstemal, daß er ihren Namen so
verballhornte; – aus Arbella hatte er Arby und daraus Harpy gemacht. Kosenamen
zu finden, war seine Manie; und auf diesen war er besonders stolz.)

Aber weder tausend noch hundert Küsse ihr zu geben, gelang ihm. Mit einer
Muskelkraft, die er ihrer Zierlichkeit nicht zugetraut hätte, stieß sie ihn
krampfhaft lachend von sich. Er erschien ihr unendlich lächerlich und zugleich
gefährlich, ein melancholischer Orang-Utan. Sie hörte vor Angst nicht auf zu
lachen. Und als er den Herrn herauskehrte und brutal einen zweiten Angriff
wagte, ohrfeigte sie ihn.

Ihn, den Gesalbten Jehovas! ... Das war ihm noch nie geschehn! Sogar Ninive
hatte derlei denn doch nicht gewagt! Und das unterstand sich eine, die bis
dahin kindlich schüchtern zu ihm aufgeblickt hatte, stets fleißig die von ihm
diktierten grammatischen Regeln auswendig gelernt hatte. Ein so folgsames Kind
– jählings in eine Harpyie verwandelt! ... Unfaßbar! Unerhört! ... Rachsucht
umnebelte seine Sinne wie ein grauer Dunst.

Und plötzlich entsann er sich, daß er auf dem Wege zu Arbella, dicht vor
Ambergate Park, dem Wagen der Lady Moray begegnet war, die zu einer in
Geburtswehen liegenden Pächtersfrau fuhr. Und Lord Moray befand sich schon seit
mehreren Tagen in London. Arbella war also in dieser Stunde ohne Schutz ...

Sie hatte sich, vom Stuhl aufspringend, an die Wand gestellt. Ihre Hände
flatterten vor Erregung. In ihren großen grauen Augen strahlte Freude über sich
selbst, daß sie den Mut gefunden hatte, ihn zu schlagen. James lächelte
schlangenhaft.

»Für den Schlag müßte ich Ihnen den Kopf vor die Füße legen, Harpy. Doch damit
würde ich Sie mir rauben. Ich werde Sie anders bestrafen – indem ich Ihnen mein
Herz vor die Füße lege! ... Warum wollen Sie sich von mir nicht küssen lassen?«

»Weil ich keine Dirne bin!«

»Sie waren also eine, als Sie sich in Cymry Castle von Lord Seymour liebkosen
ließen? Zwar heißt es: volenti non fit injuria – trotzdem verstehe ich nicht,
warum Sie nicht auch ihn verprügelt haben, Notre-Dame-des-Vertues?«

»Weil er mein Vetter ist.«

»Donner und Blitz! auch ich bin Ihr Herr Vetter, edle Lady! Wenn Sie keine
besseren Gründe haben ... Mich schlagen Sie und ihn küssen Sie! Warum?«

»Nun denn, damit Sie's wissen: weil ich Sie verabscheue, mein gnädiger Lord,
und weil ich ihn liebe!«

»Schön. Das wollte ich hören. Sie geben mir das Mittel in die Hand, Sie gefügig
zu machen. Entkleiden Sie sich, süße Lady!«

»Ich soll mich ausziehn? ...«

»Jawohl, Harpy. Bis aufs Hemd. Und auch Ihr Hemd werden Sie fallen lassen.«

»Das werde ich nie tun.«

»Doch, Ihr König befiehlt es Ihnen!«

»Dazu kann kein König mich zwingen.«

»Doch. Wenn Ihnen Lord Seymour lieb ist, werden Sie sich ausziehn, andernfalls
büßt er für Sie! ...«

Statt in Tränen auszubrechen, lächelte Arbella. Wie er vorhin, lächelte sie
schlangenhaft.

»Sir William's wegen will ich's tun. Doch hören Sie, mein gnädiger Lord, was
eine Zigeunerin mir geweissagt hat: Todbringend werde ich dem ungeliebten Mann
sein! ... Darum lassen Sie sich warnen, – kommen Sie mir nicht nah, während ich
mich entkleide!«

Zuerst löste sie ihr Haar. Und dann warf sie ihre Kleider ab. Dezent, als trüge
sie ein Ballkleid, stand sie im Hemd vor ihm, gleich einer heiligen Maria
Aegyptiaca umhüllt von der herabrieselnden Flut der gelbroten Strähnen.

»Herunter mit dem Hemd, Arbella!«

»Nein, ich will Sie nicht töten, mein Lord!«

Grätschbeinig hinkend und vor Gier keuchend, stürzte er auf sie zu. Eine
Messerklinge blitzte in ihrer Hand, sie zielte auf seine Brust. Er packte sie
am Handgelenk und blieb unverletzt.

Da wurde die Tür aufgerissen. Robert Cecil und Overbury stürmten herein. Sie
hatten mehrmals geklopft. Doch dem König und dem Mädchen hatten die Dämonen des
Zorns die Ohren verstopft, und daher war das Pochen überhört worden.

25

Der erste, der den Mund auftat, war James. Im Begriff, mit einem formidablen
Fluch sich die Unterbrechung seines lateinischen Unterrichts zu verbitten,
stutzte er; es kam ihm zum Bewußtsein, daß das doch ein merkwürdiger Unterricht
war, den er da einem Fräulein erteilte, und daß ein solches Königswort den
Anekdotensammlern bei Hofe viel Freude bereiten würde. Den Fluch unterdrückend,
würgte er seine Wut hinab und suchte der Lächerlichkeit zu entgehn, indem er
sich selbst verlachte.

»So verschwitzt, kleiner Spürhund? Ja, ja, wir sind Stubenschwitzer ... Auch
mir perlt's von der Stirn. Das kommt, weil wir Hundstage im Mai haben, edle
Freunde! Die Lady schwitzte über der Syntax – (richtige große Schweißtropfen
schwitzte sie) – darum schlug ich ihr vor, sich's bequem zu machen, hahaha! ...
Ihr seht, ein pedantischer Schulmeister bin ich nicht, zum Henker! per ludum et
jocum doceo: im Spaß nämlich balgten wir uns eben wegen des Radiermessers –:
sie soll sich's abgewöhnen ihre Schnitzer auszuradieren, statt sie zu
durchstreichen! ... Auch die Schnitzer eines Königs werden ja nicht ausradiert
– – –«

Während er sprach, wurde er zusehends vergnügter. Um so besser, dachte er, wenn
sie das Unglaubhafte nicht glaubten! Um so besser! Was widerlegte die Botschaft
Jehovas besser als dies?

Mit einer Leichenbittermiene nahm der kleine Spürhund die Entschuldigung und
das verlegene Gemecker seines königlichen Herrn entgegen. Er selbst
entschuldigte sich nicht, der Sinn stand ihm nicht danach. Feierlich und etwas
pathetisch hob er an:

»O mein Lord, zuweilen wird selbst ein König vom Allmächtigen durchstrichen und
ausradiert. Soeben traf die Trauerkunde ein, daß ein papistischer Fanatiker
namens Ravaillac den Herrscher Frankreichs in einer Gasse von Paris erdolcht
hat!«

So zermalmend wirkte die Nachricht, daß Arbella ihre Beschämung und James seine
Blamage vergaß. Die Eindringlinge waren gerechtfertigt: der Zornschrei des
protestantischen Englands verlangte die sofortige Anwesenheit des Königs in
London. Das Volk tobte. Neue Maßnahmen gegen die Papisten mußten baldigst
beschlossen werden, dem Leviathan mußte ein Kuchen in den Rachen gestopft
werden.

Allzu jäh war James an seine Herrscherpflichten erinnert worden. Er verstummte,
versteinerte. Durch das Zimmer, wo er eben noch ein tragikomisches
Kasperletheater aufgeführt hatte, rauschten die Flügel des Todesengels. Der
Politiker in ihm konnte den Harlekin in ihm nicht sogleich verdrängen. Eine
Jammergestalt, krampfte er sich an eine Stuhllehne, wischte sich den
Angstschweiß von der Stirn, die eine Backe käsegelb, die andere noch immer
zinnoberrot.

»Erdolcht?! ...« murmelte er. »Wir Könige stehn täglich und stündlich im
dichtesten Schlachtgewühl ... Auch ich wurde beinah – – –«

Er vollendete den Satz nicht. Er schämte sich. Ein Radiermesser in einer
Mädchenhand, – wie würden die Witzbolde in Whitehall kichern über dieses
»Schlachtgewühl«! ... Seine vor Attentatsfurcht flackernden Augen trafen auf
Arbella's hohnvollen Blick. Unheimlich war sie ihm geworden, eine Feindin ...

26

Als Lady Moray's Kalesche von der Spazierfahrt zurückkehrte, stand Arbella vor
der Villa und fütterte den weißen Pfau, als wäre nichts vorgefallen. Von der
Dienerschaft erfuhr Lady Moray, Cecil und Overbury seien dagewesen, und Seine
Majestät habe früher als sonst Ambergate Park verlassen. Arbella, die hinzukam,
bestätigte und ergänzte es; sie erzählte von Ravaillacs Attentat und daß die
Lateinstunde infolge der Aufregung Seiner Majestät abgebrochen werden mußte.
Mehr erwähnte sie nicht.

Und Lady Moray stellte auch keine Fragen weiter, obgleich sie ihrer jungen
Freundin anmerkte, daß sie etwas verschwieg, etwas Bedrückendes,
Geheimnisvolles. Lady Moray hielt es für geraten, nicht zu drängen, sie wollte
abwarten, daß Arbella von selbst sich offenbarte. Doch der Nachmittag und der
Abend vergingen, ohne daß es geschah.

Gegen zehn Uhr sagten sich die Freundinnen gute Nacht. Das Schlafzimmer
betretend, hieß Lady Moray auch ihre Zofe zu Bett gehn. Sie selbst kramte noch
eine Weile in ihrem Wäscheschrank, wo in einem Abteil viele Kinderhemdchen auf
getrockneten Rosen und Lavendelblüten geschichtet waren. Und dann setzte sie
sich ans offene Fenster und nähte im Zwielicht, – beim Schein etlicher Kerzen
und des goldblanken Vollmondes, – an einem noch unfertigen Kinderhemd.

Sie war schwanger: in zwei Monaten sollte sie Mutter werden. Und sie jubelte
ihrer schweren Stunde entgegen als dem Höhepunkt ihres Glückes. Die Blutschuld
der Gordons und der Morays tilgte das werdende Kind, in dessen Adern das Blut
der Morays und das Blut der Gordons vermischt war. Wie heiß liebte sie es
bereits, das noch Ungeborene, und ebenso seinen Vater, den gutherzigen,
grundehrlichen David Moray ...

Eine Stunde lang mochte sie genäht haben. Da hob sie mit einem Ruck den Kopf.
Mehr verwundert als erschrocken, horchte sie. Es war ein Geflüster, das die
Traumstille der Nacht ihr zutrug.

Sie ergriff einen Leuchter und begab sich auf den Gang hinaus. Deutlicher
vernahm sie es jetzt. Sie ging einige Schritte, blieb stehn und lauschte
wieder. Ihr schien, es käme aus Arbella's Schlafzimmer. Die Tür war nicht
verschlossen. Leise aufklinkend sah sie das Bett leer und unberührt. Aber die
Balkontür war offen, und dort stand mondbestrahlt Arbella, lehnte sich über die
Brüstung und sprach mit einem jungen Menschen, der vom Garten her bis zu ihr
emporklomm.

Lady Moray hatte den Leuchter auf den Tisch gestellt und näherte sich
geräuschlos dem Balkon. Feenhaft webte die Nacht, die Parklandschaft war
glashell und doch vom polarisierenden Mondlicht weißgrau überschleiert. Ein
Käuzchen schrie.

Das hübsche Gesicht des jungen Menschen meinte Lady Moray schon einmal erblickt
zu haben. Doch wo? ... Und plötzlich entsann sie sich: das war ja Lord Seymour,
der damals bei der Aufführung von Ben Jonson's »Masque of Hymen« in der
vordersten Stuhlreihe neben Seiner Majestät gesessen hatte! ... Jetzt flüsterte
er:

»Weine nicht, kleine Schwester. Ich werde einen Priester bestechen. Dann bist
du gepanzert gegen solche Angriffe, dann bist du gefeit gegen das Scheusal: die
Gattin eines Pairs von England anzutasten, wird er nicht wagen! ...«

»Arbella!« rief Lady Moray.

Eine lange beklommene Stille folgte dem Ausruf. Drei junge Herzen pochten
unbändig, drei Augenpaare zuckten hierhin und dorthin voll Entsetzen. Dann
senkte sich das hübsche Jünglingsgesicht unter den Rand der Brüstung. Behutsam
glitt der Lord hinab in den Garten und entschwand hinter schwarzen Büschen.
Arbella rührte sich nicht. Willenlos ließ sie's geschehn, daß Lady Moray sie am
Arm faßte, sie ins Zimmer hineinzog und die Balkontür hinter ihr schloß.

Auf den Band des Bettes setzte sich Arbella, unsäglich traurig, hilflos und
verstört starrte sie zu Boden, nahm stumm die Vorwürfe hin und ebenso stumm
alle Fragen. Nur zuweilen hob sie den Blick und funkelte die Freundin trotzig
und finster an. Etwas Ungebändigtes war an ihr, die Wildheit eines jungen
Raubtieres, das fern von den Menschen in einer Wüste aufwuchs ... Durch ihr
hartnäckiges Schweigen gereizt, schalt ihre Freundin um so erregter:

Sie sei es gewesen, auf deren Bitte hin der König nach Cymry Castle gekommen
sei, den Quälereien Murdac's ein Ende zu machen. Als Fürsprecherin fühle sie
eine Verpflichtung, als Gastgeberin fühle sie eine Verantwortung – nicht nur
gegen die Schutzbefohlene, auch gegen Seine Majestät den König, der die Gnade
hatte, die von ihm Gerettete im Ambergate Park unterzubringen.

Fast eine Viertelstunde lang kämpfte Lady Moray mit diesen und ähnlichen
Argumenten gegen das verstockte Schweigen des Mädchens an. Erst als sie die
vielen Wohltaten des Königs – (den sie sonst immer zu bespötteln pflegte) –
aufzuzählen anfing und die Dankesschuld Arbella vorhielt, sprang diese wild vom
Bette auf und schrie:

»Wer hat mich sieben Jahre lang eingekerkert? Was weißt du überhaupt von dieser
Vogelscheuche? Hat er dich lateinische Regeln gelehrt? Hast du stundenlang
neben ihm sitzend seinen stinkenden Atem riechen müssen? Hat er dir unter den
Rock gegriffen? Hat er dich gezwungen, dich splitternackt vor ihm auszuziehn?
Hat er dich zur Mätresse ausersehn – wie mich? ... Du reißt die Augen auf? Dir
hat er von seiner Schändungsabsicht nichts verraten, das glaube ich gern; –
aber frage Sir Thomas Overbury, der mich in Cymry Castle heimlich warnte ...
Und du sprichst von meiner Dankesschuld! Da hast du meine Dankesschuld! Da hast
du deinen König!«

Sie warf sich aufs Bett, vergrub sich in den Kissen, von Schluchzen
geschüttelt. Widerstandslos ließ sie zu, daß die Freundin ihr den Scheitel
streichelte. Nachdem sie sich etwas beruhigt hatte, begann sie mit heiserer
Stimme, scheu, stockend und kindlich von ihrer Liebe zu sprechen, vom weißen
Pfau und der Begegnung am Gartenzaun. Ausführlich beschrieb sie, was während
Lady Moray's Spazierfahrt geschehn war, welche Brutalitäten der König sich
erlaubt hatte; – nur durch das Dazukommen von Robert Cecil und Overbury sei sie
vor dem Schlimmsten bewahrt worden ...

Mit unendlich gütigem Erbarmen beugte sich Lady Moray über sie und küßte sie
auf die Stirn.

»David darf es nicht wissen. Er ist geradsinnig und treu; er könnte zum
Königsmörder werden, er könnte aber auch sich verpflichtet fühlen, den König zu
benachrichtigen, obgleich er ihn ebenso verachtet wie wir beide ... Noch nie
habe ich ein Geheimnis vor David gehabt; dies aber muß ich ihm verschweigen, so
schwer es mir fällt ... Ich wünschte, du hättest einen männlicheren Helfer als
diesen blutjungen Seymour. Gern will ich glauben, daß er es jetzt ernst mit dir
meint. Sein Plan ist gut, ist der einzige Ausweg für dich – falls es glückt ...
Und selbst, wenn es glückt, bleibt es ein gewagtes Spiel: Nicht nur Seymour
kann dafür in den Tower kommen, – auch du! ... Und auch ich, denn ich werde
euch behilflich sein!«

27

Ein schwarzer Schleier hatte sich über ganz Europa herabgesenkt, seitdem der
Galanthomme auf Frankreichs Thron, dem die Bartholomäusnacht und fünfzig
Mordversuche nichts hatten anhaben können, dem einundfünfzigsten Mordanschlag
zum Opfer fiel. Fast mehr noch als seine Freunde hatten seine Feinde Ursache,
die Wahnsinnstat des Ravaillac zu verfluchen.

In England war jetzt für die Katholiken eine Zeit schwerer Drangsale
angebrochen. Als Siegerin triumphierte bei Hofe die protestantische Partei und
nutzte die Attentatsfurcht des Königs für ihre Zwecke aus. Der Fürstenmord
hatte James aus seiner Indolenz aufgerüttelt. Im Verlauf der letzten sieben
Jahre waren die Schrecken der Pulververschwörung schon halb seinem Gedächtnis
entschwunden, er hatte aus Bequemlichkeit aufgehört, Hexen, Ketzern und
Papisten das Leben sauer zu machen, war als Jacobus Pacificus bestrebt gewesen,
mit den Niederlanden sowohl wie mit dem Hause Habsburg, mit Wittenberg und mit
Rom, in Frieden und Freundschaft zu leben, je nach Laune und Bedarf mal mit
diesen, mal mit jenen liebäugelnd. Jetzt lavierte er nicht mehr, zum erstenmal
in seinem Leben vor die Notwendigkeit gestellt, sich zu entscheiden oder
wenigstens die von Robert Cecil getroffenen Entscheidungen gutzuheißen. Diesem
war es nicht schwergefallen, den zutiefst Erschrockenen noch mehr zu 
erschrecken, indem er ihm den Machiavellismus des heiligen Ignatius von Loyola
als Popanz an die Wand malte.

Vergessene Gesetze gegen die Katholiken wurden ausgegraben und aufs strengste
gehandhabt. Und weil die Strafbegier der fanatisierten Orthodoxen gesättigt
sein wollte, wurden auch alte Verordnungen gegen Ketzer, Magier und Hexen
hervorgeholt. Was seit lange nicht geschehn war, – es brannten wieder Autodafés
im lustigen Altengland. Wie ein Skythenfürst der Vorzeit nahm der verblichene
Franzosenkönig Hunderte von Todesopfern mit hinab in die Schattenwelt.

Niedergeschlagen, niedergeschmettert ging Prinz Hal umher, blaßwangig,
hohläugig. Eine tiefere Seelenwunde, als irgendeiner in den drei Königreichen,
trug er und mußte, wie sehr sie blutete, vor aller Welt verbergen. Ins Grab
gesunken mit seinem heimlichen Freund war auch dessen Wunschtraum: la
République Chretienne. Zu schweigen genötigt, fühlte Prinz Hal auf seinen
knabenhaften Schultern die ganze, erdrückende Last der Schuld, des versuchten
Hochverrats, der aussichtslos gewordenen gigantischen Hoffnungen, die wie
Eisblöcke nur langsam zerrannen. Er, der sonst in hellblauem Atlas ging,
kleidete sich schwarz und kleidete auch seine Seele schwarz.

Nicht eingeweiht, und dennoch vieles ahnend, machte sich Overbury ernstliche
Sorgen um ihn. Von der Trauer ihn abzulenken, schlug er ihm einen Besuch bei
Sir Walter Raleigh vor.

28

Im inneren Gefängnishof, vor dem Eingang zum White Tower, trafen sie Henry
Percy, Earl of Northumberland, auf seinem täglichen kümmerlichen
Nachmittagsspaziergang. Links von ihm schritt seine junge Tochter Lucy, – die
unschuldige Gefangene dieses schuldlosen Gefangenen; (er zwang sie, bei ihm im
Tower zu wohnen, weil er befürchtete, in Whitehall könnte sie sich von den
Liebesbeteuerungen des prunkliebenden verschwenderischen Viscount of Doncaster
betören lassen). Rechts vom Earl ging die Schwester seiner Frau, seine
Schwägerin Lady Penelope, Countess of Devonshire, (– die noch immer den
verlorenen Essexring nicht gefunden hatte! ...); ihnen folgte singend, auf
seiner wiederhergestellten Gitarre arpeggierend, der Arzt und Dichter Dr.
Campion, und dann, in einigem Abstand, ein geradezu fürstliches Gefolge von
Pagen und Dienern. Dr. Campion sang:

In schwüler Juliglut geschah's –
Die Stunde war die elfte –
Da fand ich Phillida im Gras,
Die lachend einen Apfel aß.
Sie reichte mir die Hälfte.

Doch als es zwölf vom Kirchturm scholl,
War alles Spuk gewesen:
In hohen Lüften schimmervoll
Wie Daphne fliehend vor Apoll
Entflog das Fratzenwesen.

Kaum hatte Lady Penelope Hal und Overbury erblickt, eilte sie ihnen entgegen
und küßte dem Thronfolger die Hand. Das gleiche tat Dr. Campion. So schrieb es
ja die höfische Sitte vor. Auch Lady Lucy wollte des Prinzen Hand küssen, wurde
aber von ihrem Vater daran gehindert; unwirsch packte er sie am Arm und hielt
sie fest. Der stolze Percy hatte seinerzeit, als dem Prince de Joinville die
»Löwen des Tower« vorgeführt worden waren, weder den König noch sonst jemand
seines Gefolges eines Grußes gewürdigt, hatte mit Lucy Schach spielend vom
Schachbrett nicht aufgeblickt. Jetzt aber prüfte er gelassen den Königssohn vom
Fuß bis zum Scheitel, gleichsam verwundert, eine legendäre Gestalt im
Gefängnishof zu sehn. Die Arme verschränkend fragte er:

»Heißt nicht der Schwarzgekleidete dort Aegisthus?«

»Aber Vater, das ist doch Prinz Hal!«

»Nein, Lucy, das ist Aegisthus – verlaß dich drauf! Das weiß ich besser als du!
Frage Penelope: sie wird dir's bestätigen, daß ihr Neffe Agamemnon die Trojaner
in Italien belagert, – viel zu lange weilt er schon dort! ... Und das Tollste
ist, daß Klytaemnestra vor gar nicht lange erst vierzehn Jahre alt wurde!«

Die Lachwellen, die Northumberland diesen Worten nachsandte, brandeten an
Türmen und Mauern bis zu den Dächern empor. Doch ihm blieb die Genugtuung
versagt, an der Wirkung seines Giftpfeiles sich zu laben. Prinz Hal, schon seit
einigen Tagen mehr als bleich, vermochte nicht noch bleicher zu werden; er
lachte und sprach lebhaft mit Overbury, als hätte er den Hohn des Earls nicht
gehört. Gemessenen Schrittes setzte Northumberland seinen Spaziergang durch die
Höfe fort, so unbekümmert und zufrieden wie ein Elefant, der seinen Wärter
totgetrampelt hat.

29

Sobald der Earl mit seinen weiblichen und männlichen Trabanten hinter dem
Gatter des Bloody Tower den Blicken entschwunden war, färbte sich Hal's
leichenbleiches Gesicht dunkelrot.

Nicht vor Zorn; nur vor Scham über seine bloßliegende Sünde. Sein Gewissen nahm
den Peitschenhieb als wohlverdient hin. Er grollte nicht dem Earl, der
waffenlos vor ihm, dem Bewaffneten, so zu sprechen gewagt hatte; er grollte nur
sich und dem unbekannten Verräter, durch den sein Ehebruch mit Lady Essex ans
Tageslicht gekommen war. Wer hatte den Schleier gelüftet? Wer war dazu imstande
gewesen? ... Etwa sie selbst, die kleine Klytaemnestra? – aus Eitelkeit
vielleicht, um sich mit ihrer königlichen Beute zu brüsten? ... Oder ihr alter
Oheim Northampton, der Kuppler in jener verhängnisvollen Nacht? – wozu aber? um
mit der Schande seiner Nichte sich Einfluß und politische Vorteile zu
erhandeln? Wenn das Geheimnis durch die mächtigen Kerkermauern gedrungen war,
so hatte es sich auch durch die viel dünneren Wände Whitehall's längst Eingang
verschafft, hatte wohl gar den Weg bis nach Italien, bis zu Robert Essex
gefunden ...

»Hast du Percy's Peitsche gesehn, Thomas?«

»Nein, mein Lord.«

»Aber du hörtest sie sausen?«

»Gehört habe ich Worte, – nichts als Worte, mein Lord.«

»Und du hast die Worte nicht verstanden?«

»Er stammt vom Heißsporn Percy ab, mein Lord. Und wenn er auch nicht stottert,
so spricht er doch sehr undeutlich.«

»Allzu deutlich, fand ich –: sonst wäre er nicht allseitigem und so zur Schau
getragenem Unverständnis begegnet ... Ich habe Kopfweh, Thomas. Laß uns nach
Whitehall zurückrudern.«

In diesem Augenblick trat aus dem Tor der Waffensammlung der Lieutenant des
Tower, Sir William Waad, zu ihnen auf den Hof. Er war vorausgegangen, Raleigh
den hohen Besuch anzusagen, und kam jetzt melden: Sir Walter freue sich, den
Prinzen und Overbury bei sich zu sehn.

Hal nahm des Freundes Arm.

»Zur Flucht zu spät, Thomas! – und kann man denn sich selbst entfliehn? ...
Komm! Wer weiß, der große Mann hat vielleicht ein Medikament gegen mein
Kopfweh.«

30

Seit einem halben Jahr war der Prinz des öfteren bei Raleigh gewesen. Die
anfängliche Scheu hatte sich bald verloren und war einer unbefangenen
herzlichen Zutraulichkeit, ja Freundschaft gewichen. Wie zwei Himmelskörper
zwang Gravitation sie zueinander, die Anziehungskraft war von beiden Seiten
gleich groß. Der schwärmerischen Bewunderung des Prinzen entsprach die geradezu
schwärmerische Begeisterung des alten Seehelden für den begabten Knaben. Alle
männlichen Eigenschaften, die Raleigh an König James tadelnd vermißte, glaubte
er im Thronfolger verkörpert zu sehn. Ihm bedeutete Hal die glanzvolle Zukunft
seines Vaterlandes; und mit gleicher Inbrunst, wie er seine Heimat liebte und
sich selbst – (denn selbstlos und fehlerlos war der geniale Phantast
keineswegs) – liebte er den, der geschaffen schien, Nacht in Tag verwandeln zu
können ...; auch Kerkernacht in leuchtenden Tag.

Zwischen einem Wust von Papieren, seiner Frau diktierend, oder selber
schreibend, hatte bei früheren Besuchen des Prinzen Sir Walter Raleigh stets an
einem Tisch gesessen, umdrängt von Globussen, Landkarten, bergehoch
geschichteten Folianten, aufgeschlagenen lateinischen, griechischen und
hebräischen Büchern. Zwischen den Manuskripten waren auch welche mit Versen,
Madrigale, Sonette, Erholungsspiele seiner Phantasie. Seit sieben Jahren zum
Tode verurteilt, jeden Tag gewärtig, vom Henker zum Hochgericht geführt zu
werden, arbeitete er – zwischen Lippe und Kelchesrand – an einer gigantischen
Geschichte der Welt. Den beinahe schon abgeschlossenen ersten Band hatte er dem
Prinzen gewidmet, wie auch ein kleineres Werk über »Die Kunst des Seekrieges«.
Er, der noch vor sieben Jahren bei seiner Einlieferung in den Tower einen
Selbstmordversuch gemacht hatte, war jetzt – dank der geistigen Beschäftigung –
heiteren Gemütes und ergeben in sein grausames Los. Nur eins bekümmerte ihn:
daß er, infolge der Beschlagnahme seiner Güter, sich nicht so elegant und
peinlich adrett kleiden konnte, wie er es von sich verlangte. Als noch
unberühmter Jüngling an Elisabeths Hof, war er durch seine gewählte Kleidung
aufgefallen. Und als einst Elisabeth, im Park sich ergehend, an eine ihr den
Weg versperrende Regenpfütze gekommen war, hatte er sich seinen Samtmantel von
den Schultern gerissen und ihn hingebreitet, so daß sie trockenen Fußes
hinübergehn konnte. Ein romantisches Zeitalter war es: mit dem in den Schmutz
getretenen Samt hatte seine glanzvolle Laufbahn begonnen ...

Nicht bei der Arbeit trafen Hal und Overbury ihn diesmal an. Am offenen Fenster
ruhte er aus in einem verschlissenen Ledersessel. Ihm gegenüber, auf der
Schwelle zum Nebenzimmer, stand sein einstiger Kriegsgefährte und freiwilliger
Diener Keymis. Zu Füßen Raleigh's, den Kopf auf seine Knie gelehnt, saß Lady
Raleigh und blickte gebannt, mit strahlenden Augen zu ihm empor, seinen Worten
lauschend. Er war ihr Gott; – Opfer auf seinem Altar zu sein, war ihre
Seligkeit. Sie hatte sich, als sie noch Lady Elisabeth Throgmorton hieß und für
eine der anmutigsten Hofdamen der großen Königin galt, von ihm verführen
lassen; und erst ein Jahrzehnt später, erst nach seinem Selbstmordversuch,
hatte er sich mit ihr, der Mutter seiner Kinder, im Tower vermählt. Eine
schweigsame, sich selbst auslöschende Frau war sie; und daß sich unter ihrer
scheinbaren Kühle unbändige Leidenschaftlichkeit verbarg, wußten nur wenige.

31

Es gab dem Prinzen einen Stich ins Herz, als er das offne Fenster erblickte.
Lärmend genug war Northumberland's Beschimpfung gewesen, den Schwalben droben
am Wolkenrand mußten die Ohren gegellt haben. Es verletzte Hal, daß Raleigh
sich nichts anmerken ließ und seelenruhig Keymis zurief, Wein, Gläser,
Tonpfeifen und Tabak zu bringen. Unerträglich, wenn der verehrte Mann schlecht
von ihm dachte; – lieber wollte er hart von ihm getadelt sein. Und mit
knabenhafter Verwegenheit, um den Tadel hervorzulocken, fragte er, nachdem er
sich eine Pfeife angezündet, und Keymis die Stube verlassen hatte:

»Ist Percy krank?«

»Er tut nichts als sich pflegen, der Bärenhäuter, und hat eine Bärengesundheit;
– warum sollte er krank sein, mein Lord?«

»Weil er so schrie vorhin auf dem Hof und Sophokles zitierte. Hörten Sie's denn
nicht?«

»Nein, mein gnädigster Lord. Ich erzählte meiner Frau eine Geschichte. Und da
ich zuweilen auch Dichter bin, lausche ich meinen eigenen Worten lieber als dem
Lärm anderer Leute.«

Overbury, beunruhigt durch Hal's gereizten Ton, suchte abzulenken.

»Wir haben Sie unterbrochen, Sir, wir haben Lady Raleigh und uns selbst um
einen hohen Genuß gebracht. Wäre es nicht unbescheiden, würde ich bitten – – –
nein, würden wir beide bitten – nicht wahr, mein Lord? ... noch einmal zu
beginnen.«

»Gewiß ... Was erzählten Sie, Sir Walter?«

»Ich fing eben erst an und kann gern noch einmal anfangen, wenn Sie's nicht
langweilt, mein Lord. Doch ich warne Sie, nehmen Sie es nicht für Wahrheit.«

»Sie dürfen mir auch die Wahrheit sagen, Sir Walter!«

»Was Sie aber hören werden, mein Lord, ist ein Märchen, und kein Wort davon ist
wahr.«

»Um so wahrer wird der Sinn hinter den Worten sein!« lächelte Overbury. »Haben
Sie es erdacht, Sir Walter?«

»Nein, mein gnädigster Lord. Auf einer Seereise hat es mir ein irischer Matrose
erzählt ... Conchobar, der König von Ulad, feierte mit fünfhundert seiner
Mannen ein Fest im Hause des Irla Fedlimid. Während des Banketts wurde dem
Fedlimid eine Tochter geboren. Des Königs Zauberer weissagte: Unheil werde das
Mädchen über Erin bringen. Und viele glaubten das, denn Conchobar war ein
Usurpator, das Kind jedoch stammte vom ermordeten König Cormac ab. Trotz der
Weissagung ließ Conchobar das Kind nicht töten, er übergab es einer Wärterin
mit dem Auftrage, es aus Emain Macha, der Königsburg, weit weg in einen Wald zu
tragen und es heimlich dort aufzuziehn. – Vierzehn Jahre waren vergangen,
längst hatte der König von Ulad das Kind und die Wärterin vergessen, da wurde
er an einem Wintertage von einem Jäger aufgesucht. ›O hoher König,‹ sagte der
Jäger, ›ich habe den lieblichsten Blutstropfen gesehn, der je in Erin geboren
ward, und wenn du ihn sähest, du würdest ihn nicht unter der Erde lassen.‹ ›Wo
sahst du den lieblichen Blutstropfen?‹ fragte Conchobar. ›Gar fern von Emain
Macha, und niemand außer mir könnte dich zum Blutstropfen führen!‹ Vom König
ausgefragt, berichtete nunmehr der Jäger, daß er, im Schneegestöber verirrt, am
Fuße eines Hügels eine Tür erblickte. Als er dort Schutz suchte, fand er sie
verschlossen und sank, von Frost und Hunger erschöpft, an der Schwelle nieder.
Gerührt durch sein lautes Jammern, öffnete ein schönes Mädchen die Tür und ließ
ihn in die Hügelwohnung eintreten. Eine alte Frau, die mit ihr dort in zwei
Erdkammern hauste, schalt sie ob ihres Mitleids und bat den Jäger, vor aller
Welt geheimzuhalten, daß er die schöne Deirdre sah ...«

»Hieß sie Deirdre?« murmelte Overbury. »Ich hätte gewettet, sie hieß Arbella!«

»Ist Lady Arbella ein Blutstropfen?« fragte Hal.

»Der zauberhafteste, den die Welt sah, mein Lord!«

»Doch die Welt sieht sie ja nicht, Thomas! Lebt auch sie unter der Erde?«

»Nicht mehr. Und ich vermute, daß auch Deirdre von den Toten auferstand.«

Raleigh nickte, in eine Wolke von Tabakrauch gehüllt, und fuhr fort:

»Conchobar holte Deirdre aus dem Hügel, brachte sie nach Emain Macha und wollte
sogleich Hochzeit mit ihr feiern. Sie aber erbat sich ihres kindlichen Alters
wegen eine Wartefrist von einem Jahr. Und so ließ er sie denn in einem
abgelegenen herrlichen Blumengarten wohnen, gab ihr Lehrerinnen und
Gespielinnen ... Eines Tages ging der junge Held Náisi, der Sohn des Usnech, am
Garten vorbei. Als sie ihn sah, wußte sie, daß die Sterne sie für ihn bestimmt
hatten. Den Gespielinnen entlief sie, eilte ihm nach, küßte ihn und flehte ihn
an, sie vor Conchobar's Liebe zu retten. Da floh er mit ihr nach Loch Etive in
Schottland – –«

»War er der Sohn des Königs?« fragte Hal.

Eine Weile blieb Raleigh stumm; er trank sein Glas Malaga aus, blies große
Rauchschwaden aus den Nüstern und sah den Prinzen durchdringend an. Die Frage
schien ihn zu freuen.

»Nein, mein gnädigster Lord. Doch ich wünschte, er wäre der Sohn des Königs
gewesen! An seinem eigenen Fleisch und Blut hätte Conchobar sich nicht so
blutrünstig gerächt, er hätte Náisi und dessen Brüder und die Hälfte der
Bewohner Erins Deirdre's wegen nicht ausgetilgt. Statt ein Fluch, wäre die
Liebe Deirdre's ein Segen fürs Land geworden. Zerklüftet, in Parteien zerrissen
war das Land. Neben Anhängern des Königs gab es Anhänger Deirdre's; – diese
aber hätten sich ausgesöhnt mit dem Usurpator, wenn dessen Sohn – – –«

Mitten im Satz brach Raleigh ab. Mit flackerndem Pathos hatte er gesprochen.
Jetzt schien er über seine Kühnheit zu erschrecken. Er lachte schallend. Ein
wenig schauspielerhaft war alles was er tat und sagte.

»Verzeihung, mein Lord, – nehmen Sie es für Träume eines Dichters ... Wir
vernünftigen Leute wissen, daß derlei nur in Märchen möglich ist!«

32

Die Sonne ging unter, als Hal und Overbury den Tower durch das westliche Tor –
The Lion's Gate – verließen. Nicht durch das Verrätertor, wo beim Hinweg das
prinzliche Boot angelegt hatte. Zwei Fackelträger wurden zur Friday Street
vorausgeschickt (denn noch war es dämmerhell); die andern Pagen erhielten
Befehl, zur London Bridge zu rudern und dort auf den Prinzen und seinen Freund
zu warten.

Denn Hal sehnte sich nach Zerstreuung. Die Kirmes der Hölle in seinem Herzen
hoffte er mit lärmendem Vergnügen übertäuben zu können. Darum bat er Overbury,
ihn in die Mermaid Tavern zu führen, wo der von Raleigh gegründete Dichterklub
immer noch tagte.

Durch die engen, schmutzigen, dunklen Gassen schritten sie wie Fremde
nebeneinander her. Einsilbig beide, und jeder des anderen Hellsichtigkeit
fürchtend. Schließlich ertrug es Hal nicht länger, er blieb stehn.

»Du weißt, wer Klytaemnestra ist, Thomas?«

»Darf ich das wissen, mein Lord?«

»So hilf mir doch, Thomas! Du siehst doch, ich ersticke an meiner Reue! ... So
hilf mir doch ein wenig, den Riegel hier von der Brust zu schieben, damit der
Schlamm herauskann!«

»Ich wagte nicht, mein Lord! Da Sie selbst mich auffordern, bitte ich Sie:
reden Sie! reden Sie! – es wird Sie befreien!«

»Wird es mich auch von der Sünde befreien?«

»Wozu das Versteckspiel, mein Lord! Wir sprechen von Sünde und Klytaemnestra
und meinen Lady Essex. Wer die Schrift Gottes auf Menschengesichtern zu
entziffern versteht, weiß, daß dies unschuldige Frätzchen ein kindlicher Teufel
ist!«

Stockend und mit Tränen kämpfend, berichtete Hal dem Freunde, wie er in jener
Spätsommernacht, nachdem sie den Totentänzern begegnet waren, vom Earl of
Northampton zum Trinken eingeladen wurde, und wie er dann in seinem Bett
Frances fand. Seitdem war er noch mehrmals ihrer Verführung erlegen.

Overbury konnte sein Entsetzen nicht verbergen.

»Zwei Kinder, – barmherziger Gott! Und ein verlebter Greis mischte den
Taumeltrank! ... Eins müssen Sie mir versprechen, mein gnädigster Lord: nie
wieder, nie wieder! ...«

»Als es zum erstenmal geschah, schwor ich mir, es müsse das letztemal sein und
bleiben. Ach Thomas, sie ist ein so süßes Gift, so kätzchenhaft und weiß und
weich ...«

»Man muß den Teufel durch Beelzebub austreiben!« murmelte Overbury.

»Durch welchen Beelzebub?« fragte Hal. »Willst du mich in Bordelle führen,
Thomas?«

Doch Overbury gab keine Antwort.

33

Schließlich gelangten sie auf die Cheapside. Die Juwelierläden, auch der des
Master John Williams, waren alle schon geschlossen. Offen aber war an der Ecke
der Friday Street, dicht neben dem Eingang zur Mermaid Tavern die Verkaufsbude
eines Fumivendulus – so wurden damals die Tabakhändler genannt. Das von Raleigh
in England eingeführte Tabakrauchen hatte sich in erstaunlich kurzer Zeit
eingebürgert. König James allerdings, in allem Widerpart Sir Walter's,
schleuderte Bannstrahle gegen die Sünde des Rauchens. In einem Pamphlet voll
biblischer Belegstellen, dessen Verfasser der gelehrte Monarch war, wurde dem
gefallenen Engel Mephistophilis die Erfindung des aus Mund und Nase qualmenden
Gestankes zugeschrieben. In Whitehall wäre es eher angängig gewesen, sich mit
dem Daumen im Munde zu zeigen als mit einer Pfeife zwischen den Zähnen.

Der spatzenhaft flinke Fumivendulus, ein altes verhutzeltes Männchen, begrüßte
Overbury wohlwollend. Wie ein getreuer Eckhard bewachte er von seinem Laden aus
seit drei Jahrzehnten die Tür der berühmten Schenke; er kannte alle, die dort
ein und aus gingen – und die nicht mehr dort ein und aus gingen. Blieb, was
selten vorkam, ihm ein Gesicht, ein Name, ein Schicksal fremd, so bereitete ihm
das eine schlaflose Nacht.

»Bin erfreut, Sie zu sehn, Sir Thomas! Sie waren lange nicht in der Taverne.«

»Die ganze Welt ist eine Taverne, Master Knapton! – Man trinkt sein Glas bis
auf die Neige, erhebt sich, macht anderen Gästen Platz und geht.«

»Und geht ...« wiederholte Hal, »und man sieht die Taverne nie wieder, – nie,
nie, nie ... Ist das Glas Sekt den Abschied wert, Thomas?«

»Selbst wenn es ein Glas Ale oder Wasser war, mein Lord!«

Der Fumivendulus kniff ein Auge zu und betrachtete Hal von der Seite. Dann
fragte er Overbury leise:

»Ist Ihr junger Freund auch ein Dichter?«

»Mein Freund ist Student in Oxford. Ich wollte ihm das Treiben in der Mermaid
zeigen.«

»Recht so! Ja, ja, eins der sieben Weltwunder ist die Mermaid, es lohnt, sie zu
sehn. Ein Witz nach dem anderen steigt in die Luft und bleibt in der Luft
hängen wie ein ausgestopfter Vogel. Bis die Motten so einen Witz fressen, hat
es gute Weile ... Übrigens sah ich eben auch einen blutjungen Oxfordstudenten
in die Taverne gehn, einen Master Hobbes, – das ist so ein Neunmalweiser, der
an Aristoteles kein gutes Haar läßt –; und mit ihm sah ich den Astronomen Legat
– – –«

»Den Atheisten?«

»Seht! ... Seien Sie vorsichtig, Sir Thomas. Vorhin schlich Serjeant Ranulph
Crew hier herum. Und wo der umherschleicht, riecht es brenzlich.«

»Sind heute viele dort?«

»Ein kleines Häuflein, Sir Thomas; ein Häuflein von einem Häuflein. Wenn ich an
alte Zeiten denke! ... Doch freilich, wie viele tranken ihr Glas schon leer und
gingen, gingen unter den grünen Rasen: Peele, Kyd, Green, Marlowe! ... Und die
andern – wer will denn bei solcher Hundstagsglut in der Stadt bleiben! Sie
haben es wahrlich schlecht getroffen heute, Sir Thomas. Shakespeare weilt in
Stratford und hat Dr. Donne mitgenommen. Fletcher dichtet im Park einer Tante
bei Bristol. An den Fingern aufzählen kann ich die paar, die sich in London das
Gehirn schmelzen lassen: es sind nur Dekker, Middleton, Jonson, und von den
Zwanzigjährigen: Massinger, Beaumont und Ford ...«

Der redselige Fumivendulus unterbrach sich und zeigte bestürzt auf die
plötzlich von Fackeln beleuchtete Ecke der Bread Street (welche parallel zur
Friday Street in die Cheapside mündet). Von dorther nahten im Geschwindmarsch
Serjeant Crew und vier Constables, von denen zwei mit Hellebarden bewaffnet
waren. Die beiden Hellebardiere blieben vor der Tür der Taverne, die zwei
anderen Büttel und Crew eilten hinein.

»Was geht da vor?« fragte der Prinz Overbury.

»Nichts Gutes, mein Lord! Ich fürchte für Legat!«

»Du kennst ihn, Thomas?«

»Er ist der gütigste und reinste Mensch, – wenn auch ein Schüler Giordano
Bruno's und ein Freidenker.«

»Bist nicht auch du ein Freidenker, Thomas? Sind wir's nicht alle? ... Ihm darf
nichts geschehn, Thomas! Komm, wir müssen es hindern!«

»O mein gnädiger Lord, ich bitte Sie, lassen Sie die Hände davon! Es könnte
Ihnen schaden!«

»Mir? ... In den Augen meines Vaters etwa? Oder meiner Mutter? ... In meinen
eigenen Augen kann bloß Feigheit mir schaden!«

»Das Gesetz steht über Prinzen und Königen – wie die Moira über den Göttern,
mein Lord!«

»Es gibt ein gefühltes Gesetz, Thomas, das über allen geschriebenen steht! Komm
schnell, wir befreien ihn!«

Inzwischen hatten sich Neugierige vor der Mermaid angesammelt und schon
begannen sie, ungeduldig zu werden. Ein Witzbold rief:

»Wißt ihr, warum Crew nicht wiederkehrt? Er hat mit dem Atheisten Brüderschaft
getrunken und läßt sich von ihm unter den Tisch saufen!«

Der Prinz und Overbury bahnten sich einen Weg durch die Volksmenge. Als sie bis
zu den Hellebardieren vorgedrungen waren, traten eben die drei anderen
Polizisten – einen ärmlich gekleideten, hochgewachsenen, grauhaarigen
Gefangenen in ihrer Mitte führend – aus der Tür der Taverne. Und hinter ihnen
drängte sich eine Schar schreckensbleicher Männer und Jünglinge; Träger
berühmter Namen unter ihnen – doch alle machtlos neben der Macht der
Hellebarden. Alle zu allem fähig, nur nicht fähig, dem Freunde zu helfen. Wie
durch eine gläserne Mauer getrennt, blieben sie an der Türschwelle stehn,
aschfahl im Fackellicht, grelläugig vor Entsetzen. Nichts gefruchtet hatte ihre
hinreißende Überredungsgabe, umsonst vergeudet waren ihre Bitten, Drohungen und
Geldangebote. Ratlos verfolgten ihre traurigen Blicke den Todesgang des
verlorenen Mannes.

»Lassen Sie zuerst mich versuchen, mein Lord«, flüsterte Overbury. »Noch hat
niemand Sie erkannt. Und es ist besser, Sie bleiben aus dem Spiel. Nur wenn
mir's mißlingt, greifen Sie ein!«

Den Degen aus der Scheide reißend, trat plötzlich Overbury Crew entgegen:

»Halt, Serjeant Crew, im Namen Seiner Majestät!«

»Sind Sie bei Verstande, Sir Thomas? Sehn Sie sich vor! Überlegen Sie sich, was
Sie tun!«

»Überlegen auch Sie sich, was Sie tun, Serjeant Crew! Die Lektion, die Sie bei
den Rosenkreuzern erhielten, scheinen Sie vergessen zu haben! Ich erinnere Sie
daran und erinnere Sie an den Befehl Seiner Majestät!«

Jener beschämenden Ereignisse entsann sich Crew nur allzu gut. In Overbury's
Hause hatte er Oriana's Freundin Janet Williams, die Goldschmiedstochter, als
Hexe festnehmen lassen; von Overbury war er überredet worden, in die Katakombe
der Rosenkreuzer hinabzusteigen. Und immer seither betrachtete er es als einen
ihm von Overbury gespielten Streich, daß sein Versuch, des Magiers Forman
habhaft zu werden, mißlang, daß er vom vergifteten Rauch betäubt, drei Tage im
Regenwasser hatte schlafen müssen und so schmutzstarrend vor den König geführt
worden war ... Längst stand sein Entschluß fest, den bösen Streich hundertfach
zu vergelten. Freilich, wie groß seine Rachgier war, seine Furcht vor dem
Freund des Thronfolgers war noch größer.

»Wären Sie es nicht, Sir Thomas, – jeden anderen hätte ich von Hellebarden
durchspießen lassen wie einen Rostbraten! ... Von welchem Befehl sprechen Sie?«

»Seine Majestät will, daß die Londoner sich mit Hahnenkämpfen und Stierkämpfen
zufrieden geben; – Scheiterhaufen verpesten die Luft einer Stadt – meint Seine
Majestät!«

»Das war damals, Sir Thomas; lange vor dem Königsmord in Frankreich. Die
jüngste Verordnung, unterschrieben von Seiner Majestät, lautet ganz anders.
Ketzer kommen auf den Holzstoß!«

»Master Legat ist kein Ketzer!«

»Hüten Sie sich, Sir Thomas! Wer für einen Ketzer eintritt, macht sich
verdächtig. Am Ende sind Sie selber ein Atheist?«

»So wenig wie Master Legat.«

»Ob viel, ob wenig – es genügt. Sie haben sich selbst denunziert. Es tut mir
leid für Sie, Sir Thomas, aber sogar die Magna Charta könnte nicht –«

Aus der Volksmenge, wo er bis dahin unbeachtet gestanden hatte, kam jetzt der
Prinz ruhigen Schrittes an Crew heran und stellte sich, henkelförmig beide Arme
in die Flanken stemmend, lächelnd vor ihn hin.

»Gestehen Sie, Serjeant Crew, Sie haben vorhin in der Mermaid Kanarienwein
getrunken, – mehr als Sie vertragen können. Und daher toben Sie, mehr als ich
vertragen kann.«

»Wer ist der Gelbschnabel? Was nimmt der Bengel sich heraus?!« brüllte Crew,
blaurot im Gesicht.

Doch im selben Augenblick hatten die an der Tavernentür stehenden Dichter den
Prinzen erkannt. Von furchtbarer Beklemmung befreit, brachen sie jubelnd in die
Rufe aus: »Da ist ja der Prinz!« »Heil, Prinz Hal!« »Heil! Heil! Heil! All
Heil! ...« Und auch die scheu zurückweichende Volksmenge bemühte sich durch
dröhnende Heilrufe wettzumachen, daß sie (infolge der Dunkelheit) den
Königssohn in ihrer Mitte übersehn hatte ... Vernichtet, schlotternd, wie vom
Blitz gerührt, stand Crew da. Der Prinz lächelte ihn an.

»Ich wiederhole meine Frage, Serjeant Crew, haben Sie sich in der Taverne Wein
geben lassen?«

»Keinen Tropfen, mein gnädigster Lord ...«

»Es war also die weingeschwängerte Luft, die so benebelnd gewirkt hat? Ich will
es zu Ihrer Entschuldigung annehmen, – denn sonst wäre Ihr Mißgriff
unentschuldbar. Sie haben einen frommen Mann für einen Atheisten gehalten.
Wissen Sie überhaupt, was ein Atheist ist?«

»Ein Mohammedaner«, stammelte Crew.

Die Lachsalve, mit der diese Antwort begrüßt wurde, brachte ihn gänzlich aus
der Fassung. Auf seine Fußspitzen blickend, wagte er nicht mehr, aufzusehn. Er
zuckte zusammen, als Hal ihn anherrschte.

»Es wird Zeit, daß Sie Ihr Unrecht gutmachen.«

Im Nu wurden dem Verhafteten die Handschellen abgenommen. Eine noch größere
Demütigung blieb Crew nicht erspart: auf Wunsch des Prinzen mußte er Overbury
und Legat um Verzeihung bitten. Er tat es knirschend und so leise, daß kaum ein
Wort zu verstehen war. Dann trollte er mit seinen vier Constables ab und
verschwand mit ihnen in der Old Jewry Street.

34

Grau wird das strahlendste Fest, wenn ungeladen der Tod, gleichviel in welcher
Vermummung, sich einfindet und unter die Gäste sich mischt; und auch wenn er
ohne zu schaden von dannen schied, will keine Freude mehr aufkommen:
krampfhafte Lustigkeit und Galgenhumor verraten die Beklommenheit der Herzen.

Trotz freundlichster Einladung lehnte Hal es ab, den Rest des Abends in der
Taverne zu verbringen. Er versprach ein andermal zu kommen; – diesmal war die
Stimmung ja doch getrübt.

Auch Legat, zutiefst erschüttert durch das Erlebte, wollte heim. Hobbes,
Tondeur, Dekker und andere seiner Freunde erklärten, sie könnten ihn nicht
allein gehn lassen, sie müßten ihn nach Hause begleiten. Doch der Prinz
widersprach und erbot sich, ihn bis an sein Haus zu bringen: ein besserer
Schutz als eine Legion von Dichtern würden er und Overbury für Legat sein,
falls Crew den wahnwitzigen Versuch machen sollte, ihm im Nachtgrauen
aufzulauern.

Von der Mermaid bis zur Paternoster Row, wo Legat wohnte, war es nicht weit,
wenn man in der Cheapside bleibend geradeaus auf die St. Paul's Kathedrale
zuging. Weil aber Crew in nördlicher Richtung entschwunden war, wählte Hal
einen Umweg über die südlich der Cheapside, parallel zu ihr und zum Fluß, sich
hinziehende Thames Street. Die prinzlichen Fackelträger folgten in angemessener
Entfernung.

Unterwegs sagte Hal:

»Tausend Fragen möchte ich an Sie richten, Master Legat. Einen Menschenfresser
habe ich schon einmal gesehn, einen kupferbraunen, – aber noch nie einen
leibhaftigen, weißhäutigen Atheisten. Ich kann es kaum glauben: Sind Sie
wirklich einer?«

»Die Dankbarkeit, gnädiger Lord, verbietet mir, meinen Lebensretter zu belügen.
Wenn Serjeant Crew mich fragen würde, würde ich – sogar auf dem brennenden
Holzstoß noch – stolz antworten: ja, ich bin ein Atheist!«

»Und was antworten Sie mir?«

»Es gibt so unendlich viele Götter, mein gnädiger Lord. Jedes Tier und jeder
Mensch hat einen andern Gott. Und kein Gott gleicht dem andern. Der des
Serjeant Crew und meiner – was haben die miteinander gemein? So sternallgroß,
so abgrundtief, so übergewaltig ist mein Gott, daß kein menschliches Wort sich
mit meiner Vorstellung von ihm deckt – nicht einmal das Wort Gott!«

»Spricht so ein Atheist?«

»Von Lord Verulam«, bemerkte Overbury, »hörte ich einst den Ausspruch: wer mit
dem Munde ein Atheist ist, ist es nicht im Herzen. Und ich möchte hinzufügen:
das gleiche läßt sich von Christen sagen: wer mit dem Munde ein Christ ist, ist
es nicht im Herzen. Das eben macht mir die Puritaner so widerwärtig ...«

»Und weißt du, warum besonders, Thomas? Weil Bekennertum spottbillig ist, wenn
man nicht den Löwen in der Arena zum Fraß dient und nicht als Pechfackel Neros
lodert. Unter der Blutigen Mary, meiner lieben Tante, war das anders: damals
gehörte noch Charakter dazu, eine winzige Halskrause zu tragen.«

»Wie heutzutage einen Rosenkranz, mein Lord,« sagte Overbury, »oder das
Abzeichen der Atheisten, das ich nicht kenne.«

»Haben die Atheisten ein Abzeichen?« fragte Hal.

»Ein Kainsmal auf der Stirn, mein gnädigster Lord, – falls es solch eine
Brüderschaft gibt!« versetzte Legat.

»Wir wollten Sie nicht kränken, Master Legat! Nicht wahr, Thomas? ... Mir
scheint fast, als hörte ich eine Enttäuschung aus Master Legat's Worten heraus,
daß wir sein Märtyrtum vereitelt haben.«

»Nicht weniger entsetzlich als erhaben ist es, mein gnädiger Lord, zu sterben,
wie mein Lehrer Giordano Bruno starb, – für eine Idee, für eine Lehre. Ich maße
mir nicht an, die Dornenkrone wie er zu verdienen. Bisher warf ich der
Schulweisheit den Handschuh noch nicht hin; mein Lehrgebäude ist noch nicht
errichtet; – und habe ich denn Schüler?«

»Wollen Sie mich zum Schüler haben?« fragte Hal. Es klang beinah spöttisch.

35

Sie waren in die Thames Street eingebogen und sahn sich plötzlich durch ein
pomphaftes nächtliches Begräbnis gehindert, ihren Weg und ihr Gespräch
fortzusetzen. Auf beiden Seiten der Straße staute sich eine schaulüsterne
Menge, an sämtlichen Fenstern aller Häuser bis zu den Giebelluken hinauf und
selbst auf den Dächern standen oder saßen Männer, Frauen und Kinder. Aus ihren
Betten gelockt, verzichteten sie schlaftrunken auf Nachtruhe, um des
aufsehnerregenden Schauspiels wegen, das langsam und gespenstisch leise an
ihren Augen vorüberzog. Es war im Stuart-England die Sitte aufgekommen,
gestorbene Pairs und Damen der Nobility nicht bei nüchternem Tageslicht,
sondern zur Nachtzeit bei phantastischem Fackelschein zu beerdigen. Und in der
Tat ein phantastisches Nachtstück war es, wie der aus vielen hundert
tiefschwarzer Gestalten bestehende Trauerzug dem im Sarge ruhenden alten Earl
of Rutland folgte. Auch sein Leibroß folgte ihm und seine zwanzigjährige Witwe
Lady Althea. Diese war die Freundin der Schwester des jungen Robert Essex,
Elinor, ( – jener Maske, von der Lord Seymour am Abend der Doppelhochzeit
geküßt worden war ...). Eine Liebschaft mit ihrem angeheirateten Enkel William
Lord Roos wurde Lady Althea nachgesagt. Ihr jetzt im neunundsiebzigsten Jahre
verstorbener Gatte war der Liebhaber ihrer Großmutter gewesen.

Während Hal, Overbury und Legat, eingekeilt im Gedränge, mehr als zweihundert
Fackelträger (außer dem Trauergeleit) vorbeischreiten sahn, bemerkten sie in
einiger Entfernung Crew.

»Wenn er mir nachschleicht,« sagte Legat, »so ist es nicht, um zu tun, was ihm
eben erst untersagt worden ist. Aber er will herausbekommen, wo ich wohne. Denn
wäre ihm das bekannt, so hätte er sich nicht als Menschenjäger unter die
berühmten Leute begeben und einen Auflauf in der belebten Cheapside verursacht,
sondern hätte mich unauffällig aus meiner stillen Gasse geholt.«

Die beiden Spaliere der Zuschauenden schlossen sich sofort hinter dem
Leichenzug. Das durcheinanderflutende Menschengewühl ermöglichte es Hal,
Overbury und Legat, einen Vorsprung vor Crew zu gewinnen. Sie verloren ihn aus
den Augen. Bei St. Bennet's Church bogen sie in die Bennet Lane ein und
gelangten in die Knightrider Street.

Und wieder wurden sie am Weitergehn gehindert, und wieder war es ein
Leichenzug, der ihnen den Weg versperrte. Pomphaft und hochadlig ging es auch
bei diesem Begräbnis zu, nur daß der Hingeschiedene auf der Bahre kein Earl
oder Duke war, sondern ein armseliger, räudiger, toter Köter.

Was sie da vor sich sahn, war ganz einzigartig, grotesk und unheimlich wie eine
wüste Szene aus einem Gespensterbuch. Das dem toten Hunde folgende Trauergeleit
setzte sich zusammen aus Spitzbuben, Straßendirnen, zerlumpten Bettlern und 
sonstigem Gesindel. Doch auch ehrliche, von Hunger und Kummer ausgemergelte
Gestalten sah man unter den Leidtragenden. Ihre Prozession äffte die nächtliche
Bestattung des Earl of Rutland nach. Statt Fackeln wurden flackernde, gelb
tropfende Talglichter geschwungen. So wie dem alten Earl jede Insignie seiner
Würde – die Grafenkrone, das Ritterschwert, der Helm, der Hosenbandorden – von
je einem seiner Standesgenossen nachgetragen wurde, so trugen, andachtsvoll im
Gänsemarsch schreitend, Bettler und Huren auf Kissen, die sie mit beiden Händen
vor sich hin hielten, ein Hundehalsband, dann eine Peitsche, dann einen
Maulkorb und schließlich einen abgenagten Knochen.

»Was tun die da?« fragte indigniert der Prinz.

»Sie rächen sich, mein gnädigster Lord«, erwiderte Legat.

»Wofür?«

»Für ihr Elend, mein gnädigster Lord, für ihren Hunger, für den Schmutz ihrer
Spelunken.«

»Und an wem rächen sie sich, Sir?«

»An den Wohlhabenden, den Glücklichen, die zu erwürgen sie zu schwach sind.
Darum machen sie ihrem Hasse Luft, indem sie das den Reichen Heiligste – das
Begräbnis der Reichen – parodieren.«

»Aufreizend, das muß ich sagen, fand auch ich den nächtlichen Trauerpomp«,
bemerkte Overbury.

»Ich glaubte, nur die Puritaner haßten uns!« äußerte der Prinz in leise
bedrücktem Ton. Legat schüttelte den Kopf.

»Denen da sind die puritanischen Dickwänste ebenso verhaßt; doch sie hoffen auf
sie als auf Bundesgenossen, um ihnen erst zu guter Letzt den Garaus zu machen.
Im Naturzustand frißt einer den andern; so begann die Menschheit; und sie
könnte so enden ... Was eines Prinzen Auge kaum jemals sieht, – ich, der ich
unter diesen Ärmsten lebe, habe es seit Jahrzehnten gesehn: weißglühend ist der
Haß. Und weil mich das mit Sorge erfüllt, nenne ich mich einen Atheisten: Wie
die Menschen im Naturzustand, so fressen sich ja die Glaubensbekenntnisse; alle
Sektierer sprechen von Gott und meinen den Teufel. Der Teufel, den sie meinen,
ist die Vernichtung des Königtums. Meine Überzeugung aber ist: der Kampf aller
gegen alle kann bloß durch ein starkes Königtum unterdrückt und bekämpft
werden.«

»Dort steht Crew; – er beobachtet uns!« flüsterte Overbury.

Jedoch gerade in diesem Augenblick lenkte ein tolles Geschehnis die Argusblicke
des Polizeibeamten ab. Der lautlos sich hinschleichende Trauerzug wurde
jählings zum Stillstand gebracht durch das taktlose Benehmen eines jungen
Frauenzimmers, welches aus einer Seitengasse dahergelaufen kam und, vor Lachen
sich windend, mit ihrem Fuß dem toten Köter einen Rippenstoß versetzte, so daß
er von der Bahre flog und auf das Straßenpflaster rollte. Das Weibsstück, das
sich so schamlos und empörend benahm, war die Diebin Moll Cutpurse. Sämtliche
Leidtragenden blieben stehn und riefen ihr unflätige Schimpfwörter zu.

»Das ist Leichenschändung, Moll!« schrie sie ein einäugiger Bettler an. »Hebe
sofort den alten Earl auf – oder ...«

»Verzeihung, liebe Freunde, wie konnte ich das wissen! Ist dies ein alter Earl?
Ich dachte, es wäre ein toter Hund! ... Merkwürdig, daß Menschenaas und
Hundeaas zum Verwechseln ähnlich sind!«

»Hebe sofort den alten Earl auf – oder wir legen dich auf die Bahre!«

»Ich lege mich selbst darauf!« lachte Moll. Und sie setzte sich rittlings auf
die Bahre. »Jetzt bin ich das tote Vieh, der alte Earl, oder nennt mich
meinetwegen das lustige Altengland, das ihr zu Grabe tragt!«

»Nein, ich schlage etwas anderes vor!« rief Bill Breakfence, ein baumlanger
berüchtigter Einbrecher. »Wir bringen sie an die Himmelspforte. Ich will
gehenkt sein, wenn Moll mit ihrem Mundwerk sich nicht Eingang verschafft, –
selbst wenn sie den teuflischesten der Schurken darstellt!«

»Sei du der gestrenge Sankt Petrus, Bill,« rief ein Bordellknecht, »schwenke
einen Dietrich als Himmelsschlüssel! Frage sie, was sie auf Erden tat!«

»Wer bist du, verlorene Seele?«

»Ja, wer soll ich sein?« fragte Moll die Umstehenden. »Der Earl of Rutland!«
rief einer.

»Ich danke für Koloquinten, – ich will Kayennepfeffer!« lachte Moll.

»Sei der Earl of Northampton, der greise Schürzenjäger, Moll!«

»Es gibt noch Schlimmere bei Hof!« sagte Moll.

»Sei König James, Moll!« rief eine Straßendirne.

Alle stimmten diesem Vorschlag zu.

»Wie war dein Lebensgang, verlorene Seele?« fragte der Einbrecher.

»Ach, ja, Petrus, ich bin der gute König Jimmy. Doch glaube mir: Es ist ein
Mißverständnis, daß ich hier heraufgeschleppt worden bin. Was habe ich hier
oben zu schaffen? Dein Amtsbruder drunten wird mir mehr Verständnis entgegen
bringen. Denn sieh mal, Petrus, so gut wie unter meinem Regiment haben es die
Huren und Diebe früher nicht gehabt. In keinem Bordell sind soviel Huren
beisammen wie am englischen Hofe, und kein Gefängnis beherbergt so viele
Spitzbuben wie das lustige Whitehall – – –«

Lautes Beifallgemurmel erscholl, verstummte dann jedoch plötzlich. Ein
schrilles Pfeifen durchschnitt die Nachtluft, wie wenn ein Messer einen Vorhang
aufschlitzt. Crew und zwei Constables kamen herbeigestürzt. Von der St. Mildred
Church her erblinkten nahende Hellebarden. Das theaterspielende Lumpengesindel
stob auseinander. Nur Moll, die nicht geschwind genug von ihrem Reitsitz auf
der Bahre absteigen konnte, fiel der Polizei in die Hände.

Wohin der Atheist und seine beiden Beschützer sich gewendet hatten, entging der
Aufmerksamkeit Crew's. Sie waren während des Wirrwarrs in die Sermon Street
eingebogen, hatten aus der Ferne die Festnahme Moll's noch sehn können, doch
nicht, was weiter mit ihr geschah. Den Kirchhof der St. Paul's Kathedrale
umgehend, erreichten sie Paternoster Row.

Das Haus, vor welchem Legat stehn blieb, um sich dankend zu verabschieden, lag
der Turnerschen Apotheke quer gegenüber.

»Dort auf dem Dach«, sagte er, »habe ich meine bescheidene Sternwarte, – falls
man nämlich einem Maulwurfshaufen den Namen Montblanc geben darf.«

»Ich werde zu Ihnen hinaufkommen, wenn ich Sehnsucht nach Sternen habe!«
versprach der Prinz.

»O mein gnädigster Lord, die morsche Treppe wurde nicht für Prinzenfüße gebaut.
Droben freilich ist reinere Luft als in Londons Gassen.«

»Auch reinere als in Whitehall, Master Legat! Vielleicht werde ich doch noch
Ihr Schüler werden! ...«

36

Die jüngste kreideblasse Tochter der Countess of Suffolk, die zwölfjährige
Catherine Lady Howard, war von ihrer ältesten Schwester Elisabeth Lady Knollys
auf eine Besuchsfahrt nach Ambergate Park mitgenommen worden. Als die Kalesche
der Ladies am Portal der Villa vorfuhr, schlüpfte Arbella durch eine Gartentür
ins Freie hinaus. Das tat sie stets, sobald Besucher kamen, und erfüllte damit
einen Wunsch des Lord Moray. Diesem hatte James erst kürzlich wieder
eingeschärft, vom Aufenthalt Arbella's in Ambergate Park dürfe die Welt
zunächst noch nichts erfahren.

Lady Knollys kam heute mit einem Anliegen zu Lady Moray. Und da das, was ihr
auf der Seele brannte, nicht besprochen werden konnte, ohne ihr
ehebrecherisches Verhältnis mit Lord Vaux zu erwähnen, wurde Lady Catherine,
während die beiden Damen sich im Boudoir einschlossen, in den Garten zum weißen
Pfau hinausgeschickt.

Obgleich erst zwölf Jahre alt, hatte sich das melancholisch dreinblickende,
altkluge Kind mit William Cecil, Viscount Cranborne, dem ältesten Sohn Robert
Cecil's verlobt und war durch die Unvorsichtigkeit ihres indolenten Bräutigams
Mitwisserin eines Geheimnisses geworden, von welchem in Whitehall Palace die
Gescheitesten, mochten sie auch sonst das Gras wachsen hören, nicht das
geringste ahnten. Besser unterrichtet zu sein als die gesamte Hofgesellschaft,
machte die Kleine über die Maßen stolz. Geweckt, aber noch nicht ganz
befriedigt war ihre krankhafte Neugier; – der Sache auf den Grund gehn wollte
sie, mit eigenen Augen sich überzeugen.

Daß sie von Lady Knollys hinausgeschickt werden würde, hatte sie vorausgesehn,
– das gehörte mit zu ihrem Plan. Bei einem Gärtnerburschen, den sie im Garten
traf, erkundigte sie sich nicht, ob Arbella hier wohne, stellte vielmehr an ihn
kühn die Frage, wo die Lady sei. Der Bursche nahm die Mütze vom Kopf und
glotzte das damenhaft aufgeputzte Persönchen mit dem pilzähnlichen riesigen
Straußenfederhut fassungslos an. Vor Verlegenheit in einen Blumentopf tretend
und eine Gießkanne umwerfend, zeigte er auf eine Allee.

Und wenige Minuten hernach stand Catherine vor Arbella und versperrte ihr den
Weg.

»Ich bin beglückt, Ihre Bekanntschaft zu machen, Lady Arbella!«

»Du irrst, mein Kind – – –«

»Auch Sie irren, edle Lady, wenn Sie mich ein Kind nennen! Ich tanze bereits
auf Hofbällen; die Lords schenken mir Handschuhe und Ypocras-Wasser. Von meiner
Großmutter habe ich Peele Castle, Glamis Castle und Berry Pomeroy Castle geerbt
und dazu fünfzig Papageien, die alle wie Menschen sprechen. Meine Papageien
duzen mich nicht.«

»Oh! ... Ich werde mich von Papageien nicht beschämen lassen und mir solch
einen Fehltritt nie wieder zuschulden kommen lassen, süße Lady!«

»Ich heiße Catherine Lady Howard ... Übrigens übertreffen Sie meine
Erwartungen: ich mache Ihnen mein Kompliment. Sie sind das schönste Mädchen,
das ich in meinem Leben sah.«

»Ihr Leben ist nicht sehr lang, Lady Catherine.«

»Ist Ihr's viel länger, Lady Arbella?«

»Bei Gott, Sie irren wirklich! ...«

»Lügen Sie nicht! Sie verstehn ja gar nicht zu lügen! ... Es würde Ihnen auch
nichts nützen, wenn Sie's weniger ungeschickt machten. Ich weiß ja doch
allerlei von Ihnen.«

»Von mir oder von Lady Arbella?«

»Soll ich sagen, was ich von Ihnen weiß?«

»Ich bin neugierig. Haben Sie es von Ihren fünfzig Papageien?«

»Nein, – von den Gespenstern in Glamis Castle! Wahr ist es aber doch. Sie haben
sich mit einer Diebin auf Rapiere duelliert. Seine Majestät rettete die Diebin
– sonst wäre sie nämlich von Ihnen durchbohrt worden. Und weil Sie so schön
sind, beschloß Seine Majestät, eine Mätresse aus Ihnen zu machen.«

»So denken die Gespenster von mir? ...«

»Wenn Sie jetzt in einem Spiegel Ihre erschrockenen Augen betrachten könnten,
würden Sie einsehn, wer Sie sind!«

»Ich erschrak über das Wort im Munde eines Kindes, – Verzeihung, im Munde einer
so jungen Lady.«

»Welch ein Wort? Ach so, – Mätresse? ... Da muß ich mich aber totlachen! Man
merkt, daß Sie nie in Whitehall waren. Sie gehn wohl niemals in die
Schauspielhäuser?«

»Und was erzählen sich die Gespenster sonst noch von Arbella Stuart?«

»Seine Majestät erzieht Lady Arbella, denn sie war wie ein wildes Tier, als
Seine Majestät sie fand. Einem lebenden Täubchen riß sie den Kopf ab und fraß
es ungebraten auf – – –«

»Pfui, das tat Lady Arbella?«

»Ja, denken Sie, ihr Kleid war vom Täubchenblut ganz bespritzt. Nicht einmal
einen Hofknicks verstand sie zu machen. Darum erteilt ihr Seine Majestät
Tanzunterricht – eigenhändig oder eigenbeinig, wer kann das wissen ... Doch die
Beine Seiner Majestät sind etwas ungleich geraten. Hihihi! Ich möchte Seine
Majestät den Tom Bedlo tanzen sehn! ... Nun, während der letzten Tanzstunde,
als eben die Nachricht kam, der König von Frankreich sei ermordet, gingen Sie
mit einem Messer auf Seine Majestät los und wollten ihn erdolchen. Seitdem
zittert Seine Majestät Tag und Nacht und läßt aus Angst Papisten verbrennen.
Und deshalb spricht jetzt meine Schwester mit Lady Moray.«

»Deshalb ...?«

»Wegen Lord Vaux. Sie haben doch gewiß gehört, wie es dem armen Kerl ergangen
ist.«

»Nein. Wer ist Lord Vaux?«

»Der Galan meiner Schwester. Das ist ja weltbekannt, daß mein Schwager Lord
Knollys ihm ein gewaltiges Hirschgeweih verdankt. Doch nicht darum, sondern
weil Lord Vaux ein heimlicher Katholik sein soll, hat ihn Seine Majestät als
gemeinen Matrosen auf ein Kriegsschiff kommandiert. So ein parfümiertes
Zierpflänzchen – es ist ein Jammer um ihn! Meine Schwester weint sich tot
darüber. Doch meine Eltern und mein Oheim, Lord Northampton, weigern sich, zu
helfen, denn Lord Knollys soll die Schulden meiner Mutter bezahlen ... Meine
Schwester will nun Lady Moray bitten, ein gutes Wort bei Seiner Majestät
einzulegen ... Wissen Sie übrigens, wer heute Sie besuchen kommt?«

»Mich?«

»Prinz Hal. Er ist der hübscheste Junge in England. Er ist bezaubernd. Sie
werden sich in ihn verlieben, Lady Arbella, passen Sie auf! Jede Frau verliebt
sich in ihn.«

»Kleine Frauen, wie Sie, Lady Catherine?«

»Ich bin verlobt, das schützt mich.«

»Nein, wirklich?«

»Aber sogar verheiratete Frauen – ich finde, es ist widerlich, daß Frauen
solche Ziegen sind ... Zum Beispiel meine andere Schwester, Frances Lady Essex,
– bis an die Ohren ist sie verliebt in ihn ... Wenn Sie mir versprechen, es
nicht weiterzusagen – – –«

»Ich verspreche es Ihnen, Lady Catherine.«

»Meine Schwester Frances und der Prinz sind – – – Doch nein, ich bringe es
nicht über die Lippen, – es ist zu gemein! ... Ja, ja, diese jungen Leute
taugen alle nichts! Seien Sie froh, Lady Arbella, daß Sie nicht in Whitehall
leben!«

»Woher wissen Sie, daß der Prinz herkommt?«

»Er und Sir Thomas ritten ein Stück Wegs neben unserm Wagen her. Der Prinz
sagte natürlich kein Wort von Ihnen und tat so, als wolle er nur Lord Moray
wegen eines Pferdes sprechen. Aber es ist doch klar, daß Sie das magnetische
Pferd sind!«

»Von wem kann denn der Prinz erfahren haben, daß ich hier bin? Sind so viele
redselige Gespenster in Glamis Castle?«

»Nur drei: Lord Cecil, Sir Thomas und ich! Bei Jupiter, ich will nicht
Catherine heißen, wenn nicht des Prinzen Busenfreund ihm den Mund wässerig
gemacht hat – – –«

Ein Lakei tauchte am Ende der Allee auf. Lady Catherine machte umständlich
einen tiefen Hofknicks und lief wie eine Antilope der Villa zu. Auf sie wartend
saß Lady Knollys bereits in der Kalesche.

37

Kaum war das Knirschen der Wagenräder auf dem Kiesweg verhallt, eilte Arbella
zu Lady Moray und bat sie, mit ihr auszureiten. Unter keinen Umständen wollte
sie sich vom Sohn des verabscheuten Königs wie ein Meerwunder angaffen lassen.
Im Park sich zu verstecken, würde zwecklos sein – Lord David würde sie ja doch
holen lassen, wenn der Prinz es verlangte ...

Und Lady Moray ließ sich überreden – von Arbella und vom herrlichen wolkenlosen
Maimorgen ließ sie sich überreden. Allerdings war es ein Verstoß gegen die
Höflichkeit, wenn sie als Hausfrau jetzt sich entfernte. Doch der hohe Besuch 
war ja von niemand außer von einer kleinen Lügnerin angemeldet worden.

Hochschwanger war Lady Moray. Im Sattel zu sitzen hatte ihr der Arzt neuerdings
verboten. Sie ließ ihr Ponywägelchen anspannen, das sie selbst kutschierte.
Arbella ritt im Herrensattel neben ihr her.

Als sie nach dreistündiger Abwesenheit auf dem Heimweg waren, sahn sie
plötzlich drei Reiter auf sich zutraben. Es waren Lord Moray, Prinz Hal und Sir
Thomas. Ihnen auszuweichen war inmitten von Kornfeldern nicht mehr möglich.
Herankommend rief Lord Moray:

»Schau, Anne, wen ich mitbringe. Seine Lordschaft wollte Ambergate Park nicht
verlassen, ohne dich und Lady Arbella gesehn zu haben.«

Hal begrüßte sich mit Lady Moray, die er von der Doppelhochzeit her kannte.
Dann strahlten seine großen haselbraunen Augen Arbella an. Wie geblendet senkte
er den Blick.

»Ist das – – –?« fragte er, sich an Lord Moray wendend.

»Gewiß, mein Lord. Das ist Lady Arbella, Ihre Kusine.«

Errötend ritt Hal an Arbella heran und reichte ihr die Hand hin.

»Ich hoffe, wir werden Freunde werden, Kusine Arbella!«

Sie beugte sich und küßte schnell seine Hand. Das tat sie, weil Lady Moray es
getan hatte, und weil ihr bekannt war, daß die Hofsitte, des Thronfolgers Hand
zu küssen, vorschrieb. Ihre Wangen glühten nicht weniger als seine.

»Hätte ich das gewußt, hätte ich Ihnen meine Hand nicht hingereicht.«

»Habe ich Sie gekränkt, mein Lord?«

»Ja! Von einer Kusine erwartete ich keinen Kuß auf die Hand.«

Sie blickte ihn steinern an.

»Sondern?« fragte sie spöttisch.

»Sondern einen Kuß auf den Mund!«

»Sie erwarteten zu viel, mein Lord!«

»Ist es so viel? Stehn Mädchenküsse so hoch im Preis?«

»Das wissen Sie wahrscheinlich besser als ich, mein Lord.«

»Und wenn ich mir nehme, was Sie nicht geben wollen? Ist das einem Stuart, der
Ihr leiblicher Vetter ist, nicht erlaubt?«

»Aber nicht einer Stuart, sich von einem Knaben küssen zu lassen!«

»Du beleidigst Seine Lordschaft, Arbella! Bitte ihn sofort um Verzeihung!« rief
Lady Moray erschrocken und ärgerlich. Overbury und Lord Moray schauten verlegen
auf die Mähnen ihrer Pferde.

Hal verfärbte sich. Seine angeborene bestrickende Liebenswürdigkeit verließ ihn
und überließ ihn dem wutknirschenden Dämon, der augenblicks von ihm Besitz
genommen hatte. Es war, wie wenn ein fremder Mensch aus ihm spräche, anmaßend,
überheblich, frivol.

»In Ihren Augen bin ich also ein Knabe, Arbella! Und Sie meinen, auf mich
herabsehn zu können! Da muß ich Ihnen doch zeigen, daß ich die Kinderschuhe
ausgetreten habe. Ich heirate nächstens die Infanta!«

»Das ist doch nur Spaß, mein gnädiger Lord!« rief sehr beunruhigt Lord Moray.

»Fragen Sie meine Frau Mutter, Sir! Gestern nahm sie mich ins Gebet, schloß
sich mit mir ein und hat drei Stunden lang in mich hineingeredet, ich solle die
Infanta von Spanien heiraten. Mein Vater will es auch, um Lord Salisbury zu
ärgern.«

»Und wen wollen Sie ärgern, mein gütiger Lord?« fragte Overbury nervös
lächelnd.

»Vor der Armada hat Gott England geschützt, und er wird England auch vor der
Infanta schützen!« regte Lord Moray sich auf.

»Habe ich denn viel Auswahl, Sir? Soll ich der Tochter des Kaisers von China
einen Liebesbrief schreiben? Oder einer Moskowiterin? Was gibt es denn an
protestantischen Prinzessinnen auf dem Heiratsmarkt? Keine schwedische. Vor
einer dänischen hat meine Mutter selbst mich gewarnt – und sie muß es ja als
Dänin wissen ... Die brandenburgische ist fünf Jahre alt, die nassauische
fünfunddreißig und schielt. Von den anderen habe ich mir Bilder zeigen lassen:
manches Hippopotamus ist darunter, doch keine Venus. Ich finde, eigentlich hat
meine Mutter recht – nur die Infanta kommt in Frage ... Und darum ritt ich her,
um Lady Arbella's Ansicht darüber zu hören.«

»Meine Ansicht? Nehmen Sie die chinesische Kaisertochter, mein Lord!«

»Soll ich, Arbella? ... Oder soll ich den Rat eines Freundes befolgen, der
meinte, ich müßte mich erst in Frauenhäusern umschaun?«

»Ambergate Park ist kein Frauenhaus, mein Lord!«

»Warum so hitzig, Kusine Arbella? Beleidigt es das Ohr der Lebenden, von den
Toten zu hören? ... Ich habe mir sagen lassen, daß zwischen Kurtisanen und
anderen Frauen kein so großer Unterschied sei. Ein wenig Kurtisane sei jede
Frau.«

»Ich wünsche Ihnen viel Glück bei solchen, mein verehrter Lord! Nur rate ich
Ihnen, mit Ihren Orgien nicht vor Ladies zu prahlen!«

Ohne Abschied zu nehmen, riß Arbella ihr Pferd herum und trabte allein nach
Ambergate Park. Stumm, wie gelähmt, starrten Overbury und das Ehepaar Moray ihr
nach. Sie wagten Hal nicht anzusehn, – aus Furcht, er könnte in ihren Blicken
seine Verurteilung lesen.

Doch er verurteilte sich selbst. Als Arbella einige hundert Schritt entfernt
war, riß auch er sein Pferd herum und setzte ihr nach. Das Galoppieren hörend,
wandte sie den Kopf nach ihm um und merkte, daß er näher und näher kam. Da
peitschte sie ihre Stute und spornte sie und sauste mit verhängtem Zügel dahin.
Es wurde ein fieberhaftes Wettrennen, toll und halsbrecherisch.

Den Nachblickenden verging der Atem. Welch ein Wahnsinn von Arbella! Noch nicht
sattelfest war sie, hatte vor kurzem erst reiten gelernt, – ihr Leben setzte
sie aufs Spiel ... Sie und ihr Verfolger verschwanden bald hinter einem
Wäldchen, um welches der Feldweg eine scharfe Biegung machte.

Doch unentfliehbar war der Prinz. Sein schwarzer Hengst erwies sich als das
bessere Pferd. Schließlich ritten Hal und Arbella nebeneinander, er überholte
sie und packte die Trense ihrer Stute. Dem Weinen nahe, gab Arbella den
Wettkampf auf. Und jetzt standen beide Pferde still, das nasse Fell am Hals und
an den Weichen mit schneeweißem Schaum bedeckt, zitternd und zuckend.

»Ich wußte nicht, daß Sie solch eine Amazone sind, Arbella!«

»Sie wissen vieles noch nicht, mein Lord!«

»Auch Sie, Arbella! Wenn Sie wüßten, wie aschgrau es in mir aussieht! ...«

»Auf Karneval folgt Aschermittwoch ... Lassen Sie mein Pferd los!«

»Nein! Erst müssen Sie mich anhören, Arbella! Ich habe mich vorhin wie ein
grüner Junge benommen. Häßlich habe ich geredet, weil ich Ihnen weh tun
wollte.«

»Es ist Ihnen gelungen, mein edler Lord!«

»Seien Sie doch nicht so grausam, Arbella! Sie sehn doch, daß ich Sie um
Verzeihung bitten will.«

»Bitten Sie sich selbst um Verzeihung, mein Lord! Sie haben sich mehr geschadet
als mir.«

Zwei große Tränen liefen über Hal's Wangen.

»Ich habe mir in Ihren Augen geschadet – und ich wollte das gerade Gegenteil.
Ich wollte Ihnen gefallen, Arbella.«

»Sie werden mir gefallen, wenn Sie mein Pferd loslassen!«

»Da – ich lasse es los. Da – nehmen Sie den Zügel, Arbella, – reiten Sie wohin
Sie wollen, ich hindere Sie nicht! ... Sie bleiben?«

»Leid tun Sie mir, mein Lord ... Sie sind sich selbst kein Freund!«

»Wohl wahr. Ich begreife nicht, welch ein Teufel aus mir sprach. Sie hatten
mich einen Knaben genannt – und das ertrug ich nicht.«

»Sie sind kein Knabe, – ich sehe ein, Sie sind ganz etwas anderes: Sie sind
nämlich ein Kind.«

»Warum martern Sie mich wieder?«

»Warum? – Weil ... Ein Kind darf ich küssen!«

Blitzschnell schlang sie den Arm um ihn und küßte ihn auf den tränennassen
Mund. Dann jagte sie davon.

Die drei Freunde fanden den Prinzen allein im Walde.

38

Tags darauf hatte David Moray eine geheime Zusammenkunft mit Dr. Forman, dem
Meister-Bruder der Rosenkreuzer. Am vergoldeten Gitter der Mauritiuskapelle im
linken Seitenschiff der St. Paul's Kathedrale trafen sie sich.

Die Kathedrale – heute eine jüngere Schwester St. Peter's – war vor dem großen
Brand Londons ein gotischer Bau, höher als alle Dome des Festlandes. Obgleich
Kanzel und Orgel dem anglikanischen Gotte dienten, hatten die prunkvollen
Seitenkapellen ihre katholischen Heiligennamen beibehalten.

Nicht mehr gebetet wurde in ihnen – um so mehr geflüstert, geschachert,
gekuppelt und gelästert.

In den Mittagsstunden war die Kathedrale eine Börse. Wenn es regnete, war sie
überfüllt; und gedrängt voll war sie, wenn die Sonne durch die herrlichen
Glasgemälde der Spitzbogenfenster dunkelbunt und mystisch hereinschimmerte. Wer
wetten wollte, ging hin; wer Zeit oder Geld totschlagen wollte, ging hin; wer
hämisch sein wollte, wer einen Congrès des Idiots sehn wollte, ging hin. In der
durch das Mittelschiff, die Querschiffe und den Chorumgang flutenden Menge,
leuchteten die Seidengewänder und kurzen spanischen Schultermäntel des
Hochadels neben den stumpferen braunen oder schwarzen Tuchkleidern des
Bürgertums. Für unzählige, die durch kein Amt an Whitehall gebunden waren,
ersetzte »Paul's Walk« das neuigkeitslüsterne Geschwätz bei Hofe.

Doch David Moray und Dr. Forman trafen sich erst am späten Nachmittag, als die
Kirche sich bereits leerte und das Echo des vielstimmigen Gemurmels von den
Strebepfeilern und den Spitzbogengewölben schon mehr gedämpft zurückschallte.
Einen von Lord Moray geschriebenen Brief hielt Dr. Forman in der Hand, und an
des Lords Barett hing eine dunkle glockenförmige Perle. Das waren die beiden
Erkennungszeichen: denn der Magier und der Lord sahn sich zum erstenmal.

Die Gittertür war nicht verschlossen. Sie traten in die Kapelle, wo einen
Marmorsarkophag ockergelb, blutrot und giftgrün das Licht der Glasmalereien
überhauchte.

39

Vor einem halben Jahr, unmittelbar nachdem er des sterbenden Geoffrey Ruthven
letzten Wunsch vernommen, war David Moray bemüht gewesen, Lord Patrick Ruthven,
der sich Dr. Forman nannte, in London ausfindig zu machen. Da es sich um einen
aus dem Tower entwichenen Staatsgefangenen handelte, mußte er mit äußerster
Vorsicht zu Werke gehn. Von Geoffrey war unter anderem eine Mistris Turner
erwähnt worden; David ließ sie durch einen verläßlichen Diener aufsuchen und
aushorchen. Entmutigend lautete der Bescheid der Putzmacherin: vor vier Jahren
sei Dr. Forman nach Amerika ausgewandert, und sei beim Schiffbruch der
Mayflower umgekommen.

Das war offenbar eine Finte und stand im Widerspruch mit dem, was Geoffrey über
die erfolgte Rückkehr Patrick's gesagt hatte. Ein Mittel, von der Frau eine
wahrheitsgetreue Auskunft zu erzwingen, besaß David nicht. Etliche Versuche,
ohne Mistris Turner's Hilfe die unsichtbare Fährte aufzudecken, führten zu
keinem Ziel. Er gab die Nachforschungen als aussichtslos auf.

Da erhielt er Ende April einen »Dr. Forman« unterzeichneten Brief. Von
befreundeter Seite – (schrieb Patrick) – sei ihm mitgeteilt worden, daß Seine
Lordschaft vor längerer Zeit nach ihm gefragt habe; auch wisse er, daß Seine
Lordschaft ihn in seiner Kindheit gekannt und der Jugendfreund seines
unglücklichen, im Herbst verstorbenen Bruders gewesen war; darum sei er zu
einer Zusammenkunft bereit an einem Orte, den Seine Lordschaft bestimmen möge.

Als David den Überbringer zu sehn wünschte, hatte dieser sich bereits entfernt;
die Dienerschaft wußte nur zu berichten, daß es ein junger Bursche, ein
Apothekerlehrling namens Franklin gewesen war.

Den Brief ließ David zunächst unbeantwortet. Herbst und Winter trennten ihn von
jener ergreifenden Stunde, wo Geoffrey Ruthven ihm das Goldkreuz seiner Mutter
und seinen letzten Willen anvertraut hatte. Die Begeisterung, mit der er damals
das dem Sterbenden gegebene Versprechen einlösen wollte, war in der
Zwischenzeit abgekühlt.

Er stand nicht allein in der Welt: auch Lady Moray und das Kind in ihrem Schoße
setzte er Gefahren aus, wenn er sich in ein tollkühnes Abenteuer einließ ...
Dennoch blieb es nach wie vor seine Absicht, mit Patrick zusammenzukommen; –
nur jetzt, während der Schwangerschaft seiner Frau, zauderte er, den Gang zu
tun. Nicht unbedenklich war es, einen Mann aufzusuchen, der von James und
seinen Schranzen als Landesverräter und Königsmörder bezeichnet wurde.

So zögerte David bis in die Maitage hinein, bis die Kunde vom Pariser
Königsmord die Begegnung vollends unmöglich machte.

Und noch viel Zeit hätte er abwartend verstreichen lassen, hätte ihn nicht des
jungen Prinzen frivoles Benehmen zutiefst erschreckt und erschüttert. Ein wenig
eng waren die geistigen Fähigkeiten David's; – nicht daß er puritanisch fühlte;
doch er war ganz Ehrenmann, ganz Schotte, ganz Kalvinist. Von seinen
Eigenschaften stach am hellsten die Treue hervor: – Treue gegen Gott, Moral und
Heimat. Er liebte Hal, – und eben deshalb entsetzte ihn der überlegen
weltmännische Ton, mit welchem der Knabe über die Infanta, über Frauenhäuser
und Kurtisanen gewitzelt hatte. Die Seele Hal's war gefährdet! Geoffrey hatte
dunkel angedeutet, Patrick wolle Hal verderben; – das konnte doch nur heißen:
ihn seelisch verderben! ... Hatte die Korruption schon begonnen? Empfänglich,
allzu empfänglich war der Boden für giftige Aussaat. Wurde sie gestreut, so war
der Prinz verloren. Das mußte gehindert werden um jeden Preis! Auch sein, dem
sterbenden Geoffrey verpfändetes Wort löste er ein, wenn er das hinderte.

40

Die Hexen von Gloucester, Macbeth's und Banquo's grausame Freundinnen, stets
darauf erpicht, Menschen und Schiffe jauchzend in den Schlund eines Strudels
hinabzureißen, wurden auch Patrick Ruthven's grausame Freundinnen, nachdem in
der Rosenkreuzerkatakombe die öffentliche Beichte der Alison Loring, der
Schwester Habakuk's, durch Serjeant Crew unterbrochen und die Versammlung
gesprengt worden war. Die Meldung, die dem drei Tage in Regen und Schlamm
schlafenden Crew von Moll Cutpurse überbracht wurde, entsprach der Wahrheit:
tatsächlich hatte der Magier Forman England verlassen, war auf der Mayflower
nach Nordamerika abgesegelt. Und auf demselben Schiff, von denselben Möwen und
Seeraben unheilvoll umkrächzt befand sich Sir Gervaise Helways.

Doch Helways hatte Dr. Forman's Bekanntschaft noch nicht gemacht, als sie
gemeinsam die Reise antraten. Es war ein Zufall, daß zu gleicher Zeit dem
Rosenkreuzer wie auch dem Dieb von Hampton Court das Feuer auf den Nägeln
brannte, so daß sie beide – ganz unabhängig voneinander – es vorzogen, durch
schnelle Flucht der Nemesis zuvorzukommen.

Mit seinem Gönner, dem Earl of Northampton, war Helways überworfen, seit im
verschneiten Palastgarten Mistris Turner ihm das rinnende Blut seiner Hand mit
Zaubersprüchen gestillt hatte. Ungnädig forderte der Earl von ihm
Rückerstattung der geliehenen Gelder und drohte, ihn in den Schuldturm stecken
zu lassen. Doch diese Drohung nahm Helways nicht ernst und wäre deshalb nicht
ausgewandert. Auch nicht, weil er Oriana's Bruder Sir Steffen Leyburne im Boot
erstochen hatte: denn Alison Loring war – nach Overbury's ergebnislosem Besuch
beim puritanischen Nabob – zu Mistris Turner zurückgekehrt und konnte jederzeit
bezeugen, daß der nächtliche Überfall auf der Themse ein Duell gewesen war.
Weit Schlimmeres hatte Helways auf dem Kerbholz. Das freilich wußte niemand
außer Mistris Turner. Und die war, Dank den Zaubersprüchen seine Schlafbuhle
geworden. Wäre er ihr immer treu geblieben, hätte er nichts zu fürchten gehabt.

Vier Jahre lang blieb er ihr treu. Mit keinem Blick streifte er die hübschen im
Putzgeschäft arbeitenden Näherinnen. Die Hübscheste von diesen, Alison Loring,
wohnte unter einem Dach mit ihm, ohne daß er sie belästigte. Doch eines Tages
sah er sie in einer entlegenen Kammer und stellte an sie ein schamloses
Ansinnen. Mistris Turner erfuhr es und wurde seine Feindin. Es kam zum Bruch
zwischen ihnen.

Da hieß es, schnell sich entscheiden. Den Raben des Hochgerichtes zog er denn
doch die lachenden Sturmmöwen vor und eilte nach Plymouth, wo auf der Reede die
Mayflower mit sechs anderen Schiffen bereit lag, nach Jamestown in Virginia
abzusegeln. Der Spanier wegen wagte sich kein einzelnes Schiff über den Ozean.

41

Drei Wochen lang war die kleine Flotte unterwegs, in wenigen Tagen durfte sie
hoffen, Kap Henry und Fort Algernon vor sich auftauchen zu sehn. Da luden die
Hexen von Gloucester die Haifische zum Schmaus. Nachts, auf der Kommandobrücke
stehend, erblickte der Admiral Sir George Somers eine weißleuchtende
Meteorkugel, welche an einem gespannten Tau hinlief, dann an der Raae und am
Hauptmast emporklomm, vom Mastkorb aufs Deck hinabsprang und am Schiffsbord
entlangrollte. Matrosen, die es gleichfalls gesehn, riefen mit verstörten
Mienen: das sei Sankt Elmsfeuer und sei ein böses Vorzeichen! ... Die armen
Kerle ahnten nicht, daß eine Hexe in Gestalt eines rollenden Sternes sich an
den Segelstangen vergnügte ...

Gleich darauf brach ein toller Wirbelsturm los und zerstreute das Geschwader.
Weißblau von violetten Blitzen wurden die Nächte, schwarz von nachtschwarzem
Gewölk die Tage. Den Kielraum der Mayflower durchlöcherte der Orkan,
unaufhaltsam rauschte das Wasser wie ein Wildbach herein. Vergeblich die
verzweiflungsvolle Plackerei der Männer und Frauen an den Pumpen, umsonst das
Kappen der Mäste. Gebete und Flüche und Gewinsel von zweihundert verlorenen
Menschen übertobten das Geheul und Gejauchze und Gepfeife der bösen Geister.

Geradezu eine Erlösung war es, daß am vierten Sturmtage das Schiff an einem
Felsen zerschellte.

42

Auf dem Rücken schwimmend hielten die Haifische ein lukullisches Mahl. Sie
verzehrten sogar die zwei Zentner schwere Mistris Rosamund Strahan, Londons
reichste, wenn auch nicht jüngste Priesterin Kytheres, die in Virginia ihre
erbuhlten Millionen in Land und Goldminen hatte anlegen wollen. Trotz ihres
Reichtums schmeckte sie den Fischen keineswegs besser als der wimmelnde Haufe
armer Schlucker, die zugleich mit ihr vom Wassertrichter in die Tiefe
gewirbelt, gesogen und gezogen wurden. Fast die Hälfte der Schiffbrüchigen
erlitt dies Los.

Die anderen schleuderte die wilde Brandung dicht neben dem Felsenriff auf
sandigen Strand. Ihr Asyl war eine der fünfhundert winzigen und wüsten
Bermudainseln, allerdings eine der größten: sie hatte eine Quelle und war mit
Zedern und andern Bäumen bewaldet. Als der Sturm sich gelegt hatte, vermochten
die Schiffbrüchigen an die gescheiterte Mayflower heranzuwaten, Proviant,
Werkzeuge, Segel, Waffen und eine Kirchenglocke zu bergen. Erschwert wurde die
Bergung durch zahllose große dort nistende Wasservögel, die wie Möwen lachend
sich den Männern auf Kopf, Arme und Schultern setzten, erbost nach den Augen
hackten, ungehalten über die Störer ihrer Eilandsruhe.

Ein Ruderboot und die Schaluppe der Mayflower waren unversehrt. Etliche
Matrosen wagten sich in der Schaluppe auf die beruhigte See hinaus, um von Fort
Algernon Hilfe herbeizuholen.

Doch Woche auf Woche verstrich – und mit jedem Tag wurde es unwahrscheinlicher,
daß die Schaluppe das Festland erreicht hatte. Da begann Admiral Somers mit dem
Bau eines Schiffes. Es fehlte weder an Zedern und Eichenholz, noch an einem
erfahrenen Schiffbaumeister, noch an kräftigen Männerfäusten, welche Bäume
fällen und Eichenrippen zimmern konnten. Bloß an gutem Willen fehlte es. Die
Puritaner – und das waren von den Geretteten die meisten – hätten statt eines
Schiffes lieber eine Kapelle gebaut. Die Kirchenglocke war ja geborgen und lud
allsonntäglich zu Predigten, Kindtaufen und Eheschließungen ein. Eigentlich
lebte sich's wie in einer Provinzstadt im sauber gehaltenen Lager, welches
unter einer Klippe entstanden war: Laubhütte drängte sich an Laubhütte,
dazwischen waren stille Gassen, eine Weinschenke gab es, eine Schmiede, sogar
ein Freudenhaus für die Matrosen ...

43

Schon vor dem Schiffbruch hatte Helways – als einer der wenigen Adligen unter
den Passagieren – eine bevorzugte Stellung eingenommen. Zwar entsann sich der
Admiral, allerlei dunkle Gerüchte über den Günstling des Earl of Northampton
gehört zu haben; unter anderem, daß ihm von König James das Betreten
Whitehall's verboten worden sei. Doch an Kompaß und Bussole gefesselt, hatte
sich Sir George Somers um Hofklatsch nie viel gekümmert. Helways selbst brachte
die Gerüchte zur Sprache und stellte es so dar, als habe er durch sein Duell
mit Sir Steffen den Verleumder sowohl wie auch den Schimpf aus der Welt
geschafft. Der Admiral glaubte ihm und gab ihm einen Ehrenplatz bei den
Mahlzeiten.

Und gleichfalls schon vor dem Schiffbruch lernte Helways Dr. Forman kennen,
obgleich dieser nicht den Vorzug hatte, Tischnachbar der steinreichen Mistris
Rosamund Strahan zu sein, bescheiden vielmehr – seinen rassig schönen
Gesichtszügen zum Trotz – wie ein armer Teufel auftrat und mit niemand in ein
Gespräch sich einließ außer mit seinem Freund, einem graumähnigen,
hochstirnigen Gelehrten. Den beiden schäbig gekleideten Menschen hätte Helways
keine Aufmerksamkeit geschenkt, hätte er sie zufällig nicht vom Gürtel des
Orion, Beteigeuze und Rigl sprechen hören. Das ging ihn an, er war Astrolog –
und er hoffte von Astronomen zu profitieren. Zurückhaltend, ja abweisend waren
die Freunde, als er sich ins Gespräch mischte; erst allmählich gelang es ihm,
ihr Mißtrauen zu bannen. Und schließlich duldeten sie, daß er Abend für Abend,
sei es an ihren Sternbeobachtungen, sei es an ihren philosophischen
Diskussionen teilnahm. Wer sie eigentlich waren, ergründete er nicht; nur ihre
Namen erfuhr er: Dr. Forman hieß der Junge und Bartholomew Legat der Alte. Ein
seltsam ungleiches Paar: ein Mystiker und Tyrannenfeind der eine, – ein
königstreuer Gottesleugner der andere. Unzertrennliche Freunde trotzdem: wie
Wasser und Feuer die beiden Hirne, wie Feuer und Feuer die beiden Herzen.

44

Eigentlich hatten die Puritaner recht. Wozu ein Schiff bauen?

Wenn Gott den Winden erlaubte, die geheiligte Brüderschaft auf fünfhundert
Inseln und Riffe zu setzen, war es da nicht offenbar Gottes Wille, daß sie Fort
Algernon und Jamestown nie erreichen sollten? Auf den fünfhundert Inseln lebte
sich's vortrefflich, während in der Kolonie nur die abenteuerlustigen Kavaliere
und die Wohlhabenden vortrefflich – gelebt hatten, bevor sie wie die Fliegen
starben.

Denn in der von Sir Walter Raleigh und dessen Halbbruder Sir Humphrey Gilbert
gegründeten Kolonie – nach der jungfräulichen Königin »Virginia« genannt –
waren noch immer keine Goldminen angelegt, noch immer kein Körnchen Gold
gefunden worden. Das Gold der Weizenkörner hatten die ersten Kolonisten noch
nicht entdeckt. Mit Indianern zu raufen – oder untereinander – war nicht
einträglich und außerdem lebensgefährlich: von den sechshundert ersten
Bewohnern der Kolonie lebten nur noch vierzig, hungernd, krank und verwahrlost.
Drakonische Gesetze hielten die Gier im Zaume und hinderten die verkommenen
Adligen und goldsuchenden Puritaner, weiße Indianer zu werden.

Wieviel besser hatte man es auf dem Bermudaarchipel! Hier gab es keine
skalpierenden Irokesen und keinen Häuptling Powhatán, der für ein Stück Prärie
eine Kanone forderte. Wie im Schlaraffenland flogen einem die Martinsgänse auf
Kopf und Schultern, man brauchte bloß nach ihnen zu langen. Eier aus Nestern zu
nehmen und Riesenschildkröten abzustechen, war kaum anstrengender, als sie zu
kochen und zu verzehren. Mit dem Fleisch einer Schildkröte ließen sich siebzig
Menschen speisen.

Als einmal Helways an einer Schildkrötenjagd teilnahm, fiel ihm ein schwarzer
Gegenstand im Ufertang auf. Es war eine Schatulle aus Ebenholz, bis auf eine
Kante ganz mit Sand und Tang bedeckt. Er hatte während des Schiffbruchs dies
Ebenholzkästchen im Arm der dicken Mistris Rosamund Strahan gesehn, welche, den
Tod vor Augen, sich von ihren Schätzen nicht hatte trennen wollen. Unauffällig
scharrte er mit dem Fuß Muschelschalen und Sand über die hervorlugende Ecke.
Seine Jagdgefährten standen ziemlich entfernt und beachteten es nicht. Er wagte
in ihrer Gegenwart nicht, die Schatulle an sich zu nehmen; anderseits fragte er
sich, ob er imstande sein werde, nachts die Stelle wiederzufinden.

Ein ungewöhnliches Ereignis, das alle Blicke auf sich lenkte, kam ihm zu Hilfe.
Nicht sehr weit vom Ufer wurde ein kaffeebrauner gewaltiger Wal von einem
Schwertfisch angegriffen. Sämtliche Schiffbrüchigen kamen aus dem Lager zum
Ufer gelaufen und sahn gebannt dem aufregenden Schauspiel zu: wie der
Fischriese durchbohrt wurde, furchtbar blutend untertauchte, wieder an die 
Oberfläche kam, immer wieder rotes Säugetierblut verlor und nach langem Kampf
schließlich den Todesstoß erhielt ... Unterdessen erbrach Helways die
Schatulle. Sie strotzte von unschätzbaren Juwelen. Er stopfte sich die Taschen
voll und warf den leeren Kasten in eine Felsspalte.

Jetzt war er reich. Und jetzt wurde er der treuste Anhänger des Admirals, weil
dieser mit eiserner Strenge, unbekümmert um das Murren der Puritaner, den Bau
des Schiffes erzwang. Blieb das Schiff unvollendet, so unterschied sich arm und
reich so wenig wie in Charons Nachen. Auf wüsten Meeresklippen seine Tage zu
beschließen, wünscht sich kein reicher Mann.

Nach Westen zog es Helways nicht mehr, das Ziel seiner Sehnsucht wurde England.
Zwar war er unrühmlich aus der Heimat entwichen, ein Flüchtling, geängstigt vom
schlechtesten Gewissen. Doch sein Reichtum verbesserte sein Gewissen,
vergoldete es, machte es glänzend. Vor den Constables Londons brauchte einen
reichen Mann nicht zu bangen. Mit den Perlenketten und Diamanten in der Tasche
konnte er Mistris Turner versöhnen, sie hindern, ihn dem Henker auszuliefern.
Auch seinen grollenden Gläubiger Northampton konnte er beschwichtigen, alle
Schulden bezahlend, die Gunst des eifersüchtigen Greises zurückgewinnen, sich
von ihm die Tore Whitehall's wieder öffnen lassen. Ein reicher Mann hatte
Aussichten bei Hofe.

Seine allzu weiße, etwas verkrüppelte Hand und sein adliger Name erlaubten ihm
nicht, als Zimmermann mit Säge oder Axt sich zu betätigen. Dafür erbat er sich
von Sir George Somers eine Hellebarde und förderte den Schiffsbau, indem er mit
einigen anderen Bewaffneten für Mannszucht im Lager sorgte.

45

Eine ganze Weile noch dienten die blinkenden Hellebarden lediglich zur
romantischen Verschönerung der Inselödnis. Die Meeresbrandung und das
Geschnatter der Eidergänse übertönten das fromme Murren. Bis das Murren zum
Gebrüll geworden, nicht überhört werden konnte. Da traten die Waffen in Aktion.

Als der Schiffsbau schon fast beendet war – viele Monate nach dem Walfischkampf
– geschah es, daß in einer Nacht bei Beginn der Morgendämmerung Helways einen,
neben einer Weymouthsfichte wachestehenden Posten ablösen mußte. An den Stamm
der Fichte war mit dicken Stricken Dr. Forman gebunden. Fieberkrank und
delirierend verbrachte dort Dr. Forman seine letzte Nacht, denn er war von Sir
George Somers zum Tode verurteilt und sollte bei Sonnenaufgang gehenkt werden.

Zum drittenmal im Verlauf kurzer Zeit hatte der Admiral sich genötigt gesehn,
ein Todesurteil zu fällen. Seine Strenge war eine Folge seiner zu oft gezeigten
großen Langmut. Mehrmals hatte er sich erbitten lassen, Verdikte
zurückzunehmen. Er wollte, so lange es ging, durch die Finger sehn. Als einmal
ein schon auf der Leiter des Galgens Stehender von puritanischen Kameraden
befreit wurde, erließ er dem Befreiten wie auch den Befreiern die Strafe. Da
wurde ein Komplott entdeckt. Ein alter Schuster, ein Knopfmacher, ein Koch und
etliche andere, die stets für Israel begeistert, Zion und El Eljon im Munde
führten, verschworen sich, den Admiral zu ermorden. Durchs Los fiel die
Ausführung der Tat einem sechzehnjährigen Knaben namens Henry Paine zu. Der
Admiral ließ Henry Paine erschießen.

Bei allen war der hübsche, gutherzige Henry Paine beliebt, besonders bei den
Frauen. Vor der Hinrichtung sprach er so rührend von seiner in Bristol lebenden
Mutter, daß kein Auge trocken blieb. Alle, auch die Gegner der Puritaner,
flehten den Admiral an, ihn zu begnadigen. Diesmal fruchteten die Bitten
nichts. Sir George's Schwäche hatte sich in halsstarrige Härte verwandelt. Er
ließ den Knaben töten. Es war geradezu ein Mord, ein Kindesmord.

Forman – d. h. Patrick Ruthven –, dem während des Schiffbruchs ein Fuß
zerschmettert worden war, und der seit Monaten an perniziösem Fieber krank
daniederlag, geriet außer sich über die Erschießung Paine's. Infolge seines
Fiebers steigerte sich seine Wut zur Raserei. Ohne auf die Warnungen seines
Freundes Legat zu hören, verließ er sein Krankenlager, schleppte sich – es war
nach Sonnenuntergang – in die laubüberdachte Kneipe der Matrosen und Arbeiter
und wiegelte sie gegen den blutrünstigen Admiral auf. Ein Waffendepot wurde
gestürmt, doch nur wenige Flinten fielen den Aufständischen in die Hände.

Kaltblütig ging der Admiral dem brüllenden Haufen entgegen. Eine Kugel pfiff an
seinem Ohr vorbei, durchbohrte die Krämpe seines Hutes. Im Nu umzingelten seine
weit besser bewaffneten Anhänger die Meuterer. Diese warfen, den Kampf verloren
gebend, ihre Flinten von sich, bloß Patrick behielt sein Gewehr im Arm. Den
Aufrührern wurde eine Viertelstunde Zeit gelassen, den Schuldigen – den, der
auf Sir George geschossen, – auszuliefern, andernfalls sollten sie samt und
sonders am Galgen büßen.

Die schlotternde Angst der Umzingelten entlud sich gegen Patrick. Er war keiner
der ihren, er sprach nicht die Sprache der Bibel. Ins Verderben hatte er sie
gebracht mit seiner Aufwiegelei. Hysterisch weinend und jammernd schrien sie
ihn an, ballten die Fäuste gegen ihn. Ekel und beinah Mitleid erfaßte ihn vor
so abgründiger Feigheit. Die Frist lief ab. Um nicht ausgeliefert zu werden,
stellte er sich freiwillig.

Während des Kriegsgerichts – (so wurde es genannt, obgleich nur den
Schildkröten der Krieg erklärt war) – beantwortete Patrick keine der von Sir
George an ihn gerichteten Fragen. Während der Verlesung des Urteils schlief er
ein. Man weckte ihn unsanft.

»Kann mir jemand sagen, für wen ich sterbe?« fragte er bitter lächelnd.

»Für die Gerechtigkeit, Master Forman!« erwiderte mit strengem Stirnrunzeln Sir
George und setzte sich feierlich den durchlöcherten Admiralshut auf, den er des
Todesspruchs wegen abgenommen hatte. »Gott sei Ihrer Seele gnädig! Es tut mir
leid um Sie!« fügte er hinzu.

»Und mir tut es leid um Sie, Sir George! Sie würden den Hut tief vor mir
ziehen, wenn Sie wüßten ... was Sie nicht wissen!«

46

Die Weymouthsfichte, an deren Ast Patrick bei Sonnenaufgang gehenkt werden
sollte und deren Stamm ihm die Nacht über als Kerker diente, befand sich
außerhalb des Lagers. Nur noch eine Stunde trennte die Nacht vom Morgen, als
Helways den Wachtposten ablösen kam. Der Posten, ein braver, etwas beschränkter
Waffenschmied, nahm Helways beiseite.

»Lassen Sie ihn nicht aus den Augen, Sir, – er könnte ihnen davonfliegen!«

»Mitsamt der Fichte?«

»Auch das könnte geschehn. Er ist nicht geheuer. Er hat was im Kopf. Tolles
Zeug hat er geredet.«

»Was denn?«

»Ich hab's nicht verstanden. Er sagte: er sei ein Magier, ein Zauberer ... Und
dann sagte er: wenn er wollte, könnte er – – –«

»Den Teufel rufen, daß er ihn befreit?«

»Nein, das hat er nicht gesagt. Aber wenn er wollte, könnte er Seiner Majestät
in Whitehall ein Herzeleid antun – solch ein furchtbares Herzeleid wie der
Gemahl der Blutigen Mary eins hatte ... Verstehen Sie das? Ich nicht!«

»Ich auch nicht! Doch was sollen wir uns die Köpfe über Träume zerbrechen!
Gefiebert hat er schon seit Wochen; und daß er jetzt deliriert, ist wahrlich
kein Wunder.«

Dem Posten leuchtete das ein. Beruhigt entfernte er sich. Helways trat an die
Fichte heran, wo der Gefesselte ununterbrochen sang, lachte, schrie und
flüsterte, ohne ihn – mit dem er bisher befreundet gewesen – zu erkennen.

Ein anderer als Helways hätte gelitten an der Grausamkeit seiner Pflicht, des
Admirals Landsknecht sein zu müssen während der letzten Lebensstunde des
Kameraden. Er aber empfand nur die Qualen der Wißbegier. Wenn er's auch vor dem
Waffenschmied geleugnet hatte, verstanden hatte er doch einige der Rätselworte.
Der Gemahl Mary der Blutigen war Philipp II. gewesen; – was konnte mit seinem
Herzeleid anderes gemeint sein als das Ketzertum seines Sohnes, den er zum Tode
verurteilen ließ? ... Wie? Sollte etwa Dr. Forman – (so wie ein Magier vermöge
seines Zauberstabes mächtig ist) – irgendein machtwirkendes Geheimnis besitzen?
...

Trotz des grünlichen Dämmerhimmels, blinkte noch die Metallscheibe des Mondes,
glitzerte noch ihr blauer Widerschein auf der Hellebarde und auf dem feuchten
Panzer einer großen Krabbe, die bis an die Füße des Gefesselten herangekrochen
war und ihn mit Stielaugen musterte. Einzelne der nistenden Vögel erwachten
bereits, riefen ihren Morgengruß in die schwindende Nacht. Die Menschen im
Lager schliefen, die Felsklippen schlummerten, das spiegelglatte Meer atmete
langsam und träumte. Unwahrscheinlich wie ein Traum des Meeres stieg die
nebelverschleierte Inselwüstenei aus den leisen Wellen empor.

Doch Helways hatte keinen Sinn für schlaftrunkene Stimmungen, alle seine Sinne
lauerten gespannt wie die eines Raubtiers. Die Beute, die er erschlich, waren
Worte, unzusammenhängende, zerrissene Sätze.

Nach einer Stunde wußte er es: Dr. Forman war Patrick Ruthven, fünfter Earl of
Gowrie. Der Galgentod, der unentrinnbare, hinderte ihn, an König James, dem
Mörder seiner Brüder, entsetzliche Rache zu nehmen. Er besaß – auf welche Weise
blieb unklar – die Macht, das Königshaus zu verderben, dem König sein Fleisch
und Blut zu rauben ...

Mehr erfuhr Helways nicht – vor allem nicht, was es mit dem machtverleihenden
Geheimnis auf sich hatte. Indes, auch ohne das, hatte er genug erfahren. Sein
schnell kombinierender Geist malte sich aus, welche Vorteile ihm dieser Mensch,
falls er am Leben blieb, in London bringen konnte. Wer den richtigen Zeitpunkt
abzuwarten verstand und den aus dem Tower entwichenen Hochverräter dem König in
die Hand spielte, war ein gemachter Mann. Ein Ruthven stellte ein Wertstück
dar, gegen das gehalten alle Juwelen der Mistris Rosamund Strahan verblaßten.

Vor dem Admiral einen Fußfall zu tun, beschloß Helways. An seiner
Überredungsgabe zweifelte er nicht, auch fehlte es ihm nicht an Argumenten: das
Delirium Dr. Forman's bewies ja, daß er die strafbare Tat im Dämmerzustand
begangen, folglich nicht verantwortlich war, folglich begnadigt werden mußte.

Es kam nicht dazu. Dem Astronomen Legat war es nach rastlosem Forschen
gelungen, den Puritaner, durch dessen Schuß der Admiralshut durchlöchert worden
war, ausfindig zu machen und Zeugen aufzutreiben, die Dr. Forman's
Schuldlosigkeit beschworen.

Der nächtliche Pranger, – die Fichte, – wurde nicht zum Galgen.

47

Als Lord Moray und Patrick sich in der St. Paul's Kathedrale am Gitter der
Mauritiuskapelle trafen, waren seit jenen Geschehnissen ungefähr vier Jahre
vergangen.

Durch die vergoldete Gittertür traten sie in die Kapelle und stellten sich
neben einen Marmorsarkophag, den ockergelb, blutrot und giftgrün das Licht der
Glasmalereien überhauchte.

Sie schauten sich stumm in die Augen, als wollten sie Abgründe ergründen. Dann
schüttelten sie sich herzhaft die Hände.

»Wenig verändert hat sich Eure Lordschaft!« begann Patrick.

»Auch du bist derselbe noch. Und doch ein anderer. Flachsblond warst du
damals.«

»Ich wollte, ich könnte meine blauen Augen ebenso schwarz färben wie Bart und
Perücke, mein Lord! Schicksal und dauernde Gefahr haben mich schwarz gebrannt
... Gäbe es einen grünen Hirsch, er wäre gefeit vor dem Jäger.«

»Doch nicht vor des Jägers Hunden. Und Hunde gibt es überall, sogar in der
Kirche. Ein Hirsch bleibt ein Hirsch ...«

»Ja, ein gejagtes Wild, mein Lord!«

»Als Knaben in Stirling Castle, duzten wir uns, Patrick! Du nanntest mich den
langen Davy ... Entsinnst du dich?«

»Damals war ich ein Earl of Ruthven. Ein Hirsch bleibt nicht immer ein Hirsch,
mein Lord. Meine Blondheit behielt ich trotz aller Barbierkünste, – mein Name
aber wurde ausgetilgt!«

»Tat ich es? Bin ich ein Freund deines Feindes?«

»Man sagt so.«

»Dann sagt man Falsches. Ich verlor durch ihn meinen Vater, wie du deine zwei
Brüder.«

»Meine drei Brüder –: auch Geoffrey starb durch ihn!«

»Aber nicht mit einem Fluch auf den Lippen – eher mit einem Segenswunsch!«

»Wer? Geoffrey? ... Das ist unmöglich! ...« »Doch! Ich war im Tower, kurz bevor
er starb; ich war allein mit ihm. Er trug mir auf, dich aufzusuchen.«

»Wozu das?«

»Um Prinz Hal zu retten.«

»Wovor?«

»Vor dir! Du willst ihn verderben!«

»Das will ich und werde ich! – ich leugne es nicht! Und weißt du, wie ich es
tun werde?«

»Solch ein Teufel kannst du nicht sein, Patrick!«

»Und ob ich's kann! Sagen und beweisen werde ich ihm, daß du sein Bruder bist!«

»Es läßt sich nicht beweisen, Patrick!«

»Auch unbewiesen wird es ihn vernichten!«

»Solange ich lebe, wird das nicht geschehn!«

»Bist du sein Schutzengel, langer Davy?«

»Ich nicht – aber Geoffrey! Dein toter Bruder hält die Hand über ihn!«

»Das soll ich glauben? ... Wie kann ich das glauben, David!«

»Ich bin kein Lügner, du kennst mich ... Dies kleine Goldkreuz hat einst Lady
Gowrie, eure Mutter, am Halse getragen. Geoffrey gab es mir, damit ich es dir
mit seinem letzten Wunsch überbringe, – dem letzten Willen deines sterbenden
Bruders, Patrick!«

Lord Moray hielt ihm das Goldkreuz hin. Widerstrebend nahm es Patrick in die
Hand. Da lag es auf seinem Handteller, umschwebt von Erinnerungsbildern, eine
rührende Bestechung. Er wollte unbestechlich sein, es von sich werfen, mit den
Füßen darauf trampeln, – er konnte nicht. Wie feindlich er auch hinsah, stetig
gewann das Kreuz Macht über ihn und besiegte ihn. Der harte Zug um seinen Mund
milderte sich, seine Augen wurden feucht.

»Wie gewann der Prinz meines Bruders Erbarmen?«

»Durch sein Erbarmen!« entgegnete Moray. Und er erzählte vom Besuch des Prince
de Joinville im Tower; wie Hal seinem Vater Vorwürfe machte, wie Geoffrey
besinnungslos zusammenbrach und wie Hal um den Ohnmächtigen bemüht war.

Nach längerem Sinnen sagte Patrick:

»Tigerjunge sind wie liebenswürdige Kätzchen und werden zu guter Letzt doch
Bestien. Noch will ich abwarten ... Vor wenigen Tagen schon kamen mir Bedenken,
als mein bester Freund, – ein Astronom, den Serjeant Crew aus der Mermaid
holte, ihn als Ketzer zu verbrennen, – vom Prinzen gerettet wurde. Der Prinz
versprach, ihm auch fürderhin ein Beschützer zu sein ... Solange meinem Freund
nichts geschieht, werde ich den Prinzen schonen!«

Lord Moray erwiderte nichts und drückte nur Patrick's Hand. Das Kreuz hatte
gesiegt.

Das Gitter öffnend, sah Moray eine Gestalt schattenhaft aus dem Seitenschiff
ins Mittelschiff gleiten und hinter einem Strebepfeiler verschwinden. Patrick,
der hinter ihm stand, hatte nichts bemerkt. Und da Moray nicht imstande war,
den Menschen zu beschreiben – nicht einmal sein Gesicht hatte er erblickt –
beruhigten sie sich dabei: es werde wohl eine Sinnestäuschung gewesen sein;
sollte aber ein Lauscher versucht haben heranzuschleichen, so konnte er ja von
ihrem Geflüster keine Silbe vernommen haben – es sei denn, daß er als Toter im
Marmorsarkophag lag ...

48

Althea, die Witwe des alten Earl of Rutland, schrieb ihrer Freundin Elinor nach
Florenz.

»Mein Herzchen!

Ein Trauerbote müßte dieser Brief sein, wäre ihm nicht Lord Arundel als
lebender Trauerbote vorausgeeilt: als er sich vor drei Wochen von mir
verabschiedete, nannte er als sein Reiseziel Rom, wo er einen kürzlich
ausgegrabenen kopflosen Faun (welch ein Symbol, Elinor!) für seine Sammlung
erwerben will; und unaufgefordert erbot er sich, einen Abstecher nach Fiesole
zu machen, eigens, um Dir meine seufzervollen Grüße zu überbringen. War er bei
Dir? Ich male mir aus, wie steifleinen er sich des Auftrags entledigt hat, wie
todernst er die zweihundert Fackelträger und die nächtliche Leichenfeier in
Westminster Chapel beschrieben hat – nicht zu vergessen jede Falte meines
Trauerkleides, das mir so reizend zu Gesichte stehn soll. Auf Falten versteht
er sich, wenn auch mehr auf weiße, steinerne. Als gotischer Mensch, der er ist,
wird er sich auch gotisch über den Tod ausgelassen haben; und ich wette, er
stellt ihn sich scheußlich mit Sense und Sanduhr vor – wie könnte Maltravers
anders! Ich aber, Elinor, ich hasse alles Gotische; – wie die Griechen denke
ich mir den Tod als wunderschönen Knaben – so einen, wie Deinen Bruder Robert
–: eine lodernde Fackel senkt er, und sie erlischt.

Erloschen ist meines guten Richard Leben – (was Wunder bei seinem Alter!) –;
von einer Sense war nichts zu sehn.

Und nun trägt Deine kleine Althea Trauerkleider, – eine zwanzigjährige Witwe!
Alle Welt bemitleidet sie und sucht, sie zu trösten; leider mit untauglichem
Trost. Du, Freundin, wirst es nicht tun, Du bist nicht alle Welt und begreifst,
daß der Tod des alten Earls keine Erlösung war. Wenigstens nicht für mich.
Niemand außer Dir ist fähig, das zu begreifen. Als Du mit dem scheidenden
Winter Lord St. John of Blatsho bestattetest, hast Du selbst es mir
geschrieben, um wen Alkyone, der blaue Eisvogel, trauert: um einen Lebenden –
nicht um einen Toten. Vom Ja, das Dich zur Verlobten des Toten gemacht hatte,
befreite Dich sein Hinscheiden; – doch nicht vom Nein des grausamen Geschickes
... So unumwunden, wie Du Dein Herz mir geöffnet hast, so rückhaltlos erlaubte
auch ich Dir, in mein Herz zu blicken. Meinen Enkel, Lord Roos, fandest Du
nicht darin – (unsinnig die Gerüchte!) –; nein, eines anderen kindliches
Adonisantlitz. Dir der Nächste, ist er mir der Fernste, stets unerreichbar fern
seit – Hymen's Maskenspiel! ... Du siehst, Liebste, daß ich Ursache habe, mich
in Trauerflor zu kleiden und ein entzückendes schwarzes Narrengewand zu tragen.
Mit maßloser Heiterkeit betäube ich meinen geheimen Kummer. In meinem ganzen
Leben habe ich nicht so herzhaft gelacht, wie jetzt als rosenjunge Witwe. Die
Ahnungslosigkeit Ihrer Majestät ist schuld daran: aus Mitleid hat sie mich
unter ihre Hofdamen eingereiht, und sie verlangt von mir, daß ich den tollsten
Ladies an Übermut nicht nachstehe.

Sage doch, Elinor, wie wird der Gott des Lachens genannt? Oder gibt es keinen?
Wenn es einen gibt, so ist er aus dem Olymp mit Sack und Pack ausgewandert und
hat sich in Whitehall niedergelassen, ich versichere Dich!

Ein furchtbarer Gott ist der Gott des Lachens –: er macht uns alle krank!

Denke Dir – doch nein, es ist undenkbar! Stell Dir vor – doch nein, es ist
unvorstellbar!

Seine Majestät hat eine Geliebte! Eine richtige, feminini generis!

Das heißt, er hat sie nicht, – er wollte sie haben.

Und das kam so ans Tageslicht:

Wir saßen – lauter Weibsvolk – nach dem Abendessen im Zimmer der Königin. Wir
saßen um sie herum auf Taburetten wie Küken um die Gluckhenne ... (Wem schreibe
ich das! – Du kennst die Puffspiel-Abende!) Und wir kicherten so, daß es sogar
Ihrer Majestät zu viel wurde. Lady Mordant, die vertrocknete Jungfer, fuhr wie
ein Flederwisch dazwischen (Hu! hu! hu!, sie war nie jung!) Aber Lady Wotton
und Lady Lumley waren Advokaten der Lustigkeit und wiesen nach, Ihre Majestät
selbst habe die Lustigkeit als Medizin für die arme Althea verschrieben. Ein
königliches Schmunzeln setzte den Flederwisch ins Unrecht und verdoppelte
unsere Albernheiten. Um noch herzhafter lachen zu können, fragten wir Ihre
Majestät, was sie von dem deutschen Pfalzgrafen denke, den Lord Robert Cecil
mit unserer Prinzessin Lady Elisabeth verheiraten möchte. (Du mußt wissen,
Elinor, daß Lady Elisabeth noch immer bei ihrer Erzieherin Lady Harington in
Kelston lebt – der König hat eine Abneigung gegen das arme Kind, kein Mensch
weiß warum ...)

Wir prusteten vor Lachen, als sofort Ihre Majestät wie ein Truthahn zu kollern
begann: Bettelvolk und Lumpenpack seien alle Deutschen; und der Pfalzgraf sei
wie alle seine Landsleute ein Saufkumpan, ein Wegelagerer, ein Vagabund; – ihre
Tochter sei viel zu gut dazu, im verkommenen Bettlernest Heidelberg zu wohnen.

Da plötzlich kam Lady Bedford hereingefegt. Ganz bestürzt und geheimnisvoll tat
sie und flüsterte Ihrer Majestät etwas ins Ohr. Ihre Majestät stieß einen
pfeifenden Fistelton aus und schlug sich auf die fetten Knie, daß es klatschte.

›Von wem haben Sie das?‹ fragte Ihre Majestät.

›Von einer Gärtnerstochter, die früher bei mir in Moor Park angestellt war.‹

Die Königin und Lady Bedford blickten sich vergnügt an und kreischten los. ›Wie
viele sind wir hier?‹ fragte Ihre Majestät. – ›Zwanzig‹, wurde ihr geantwortet,
– ›Hört, liebe Kinder, ich lade Euch zu einer nächtlichen Kavalkade ein!‹

Du kannst Dir denken, Elinor, daß wir wie die Flöhe hüpften und bis zu den
vergoldeten Kassetten der Decke sprangen. Lady Wotton wurde geschickt, zwanzig
Pferde satteln zu lassen; in aller Heimlichkeit sollte es geschehn, damit die
Lords es nicht erführen.

Diebisch-leise eilten wir in unsere Kammern, Reitkleider anzuziehen. Und dann
schlichen wir in die Ställe.

In einem Hundezwinger neben den Stallungen hat neuerdings Lord Compton, unser
Nebukadnezar, seine schwarze Meute. Noch immer kauft er alle schwarzen
Bologneserhündchen in den drei Königreichen auf. Bis vor kurzem hatte er sie
bei sich zu Hause, – bis ihm nämlich Lady Compton einen argen Streich spielte.
Lady Compton's briefliche Bitte – (sie verkehrt nur schriftlich mit ihrem
Gatten) – die Bitte, ihr sieben oder acht Gentlemen zur persönlichen Bedienung
anzustellen, hatte er extravagant genannt, worauf sie ihre Galle an seinen
armen Tierchen ausließ: Tag für Tag holte sie sich eins der Schoßhündchen,
streichelte es auf einem Ruhebett, liebkoste und erstickte es unter den Kissen.
Die Meute schmolz zusammen, Nebukadnezar zerschmolz vor Tränen und Kummer. Aus
Mitgefühl erlaubte ihm der König, seine Lieblinge in Whitehall neben den 
Ställen unterzubringen. Doch selbst dort glaubte Nebukadnezar sie nicht sicher
vor den Liebkosungen seiner Frau und darum verschrieb er sich aus Holland einen
Hundedresseur. Diesem gelang es, die Hündchen zu Weiberhassern zu erziehen:
sobald sie einen Weiberrock erblicken, tun sie, als wäre es eine Wand; sie
beschnuppern den Rock und suchen, ihn zu zerfetzen ...

Wir wollten eben zu Pferde steigen, da ordnete Lady Bedford an, die
Stallknechte sollten leere Hafersäcke holen und immer zwei der Hündchen in
einen Sack tun. Als wir dann im Sattel saßen, bekam jede von uns Hofdamen einen
knurrenden, quabbelnden Hafersack in den Arm. Von Finsternis umgeben sahn die
Hündchen unsere Reitröcke nicht und benahmen sich daher anständig ...

Eine nächtliche Damen-Kavalkade! Doch wozu das beschreiben; – denke an Queen
Guenever und ihre trabende Mädchenschar ...

Wir erreichten schließlich das Ziel: ein verträumtes Dorf zwischen London und
Uxbridge, in Schlaf gelullt von mitternächtlichen, krächzenden Schleiereulen.
Bloß aus den Fenstern der kleinen efeubewachsenen Dorfkirche schimmerte Licht.
Eine zweispännige Kalesche wartete vor der Kirche, der Groom auf dem Kutschbock
schlummerte wie alle Dorfbewohner.

Ganz sachte glitten wir von den Pferden und vollführten den Befehl Ihrer
Majestät: an der offenen Kirchentür holten wir sämtliche vierzig Hunde aus den
Säcken und ließen sie in das Kirchlein hineinlaufen. Dann stürmten wir wie
tolle Mänaden hinter ihnen drein.

Ach, sei froh, daß Du es nicht miterlebt hast, Elinor! Das Herz wäre Dir
zerbrochen! Der Bräutigam, dessen Eheschließung die misogynen Hündchen im
letzten Augenblick verhinderten, war der Jüngling, den die Maske an der Fontäne
geküßt hatte, – er, um den Alkyone, der blaue Eisvogel, trauert! Jawohl – er
war es, Dein William Seymour! (Doch erschrick nicht zu sehr, Freundin, – der
Schluß meines Briefes wird Balsam in Deine Wunden träufeln ...)

Unbeschreiblich das Tohuwabohu: das Gekläff der Hunde; die Schreckensschreie
der jungen Braut; das donnernde Anathema des Priesters (– mit der Hure Babylon
verglich er uns!); das Gegröl des aufwachenden Kutschers draußen; und als
Begleitmusik zum vielstimmigen Höllenspektakel unser schrilles Glockenlachen.
Wir selbst nämlich fielen in die Grube, die wir für andere gegraben hatten:
statt den Talar und das Brautkleid griffen die Hündchen unsere Reitkleider an –
so daß wir kreischend aus der Kirche fliehen mußten, verfolgt von der schwarzen
Meute. Auf der finsteren Dorfstraße gab es dann eine regelrechte Schlacht, wir
mußten uns unserer Haut erwehren, wurden übel zugerichtet; und inzwischen
entging uns der große Akt des Dramas, dessen erste Szene wir erblickt hatten.

Ihre Majestät war in der Kirche geblieben. Was dort gesprochen worden ist,
wissen nur die Beteiligten. Als eine der ersten kehrte ich mit Lady Penelope
und Susan Walsingham in die Kirche zurück, und wir hörten den Schluß eines gar
nicht lustigen Gesprächs. Mit einem Spitzentuch sich fächelnd saß Ihre Majestät
auf einer Betbank, man hätte glauben können, sie wäre die Angeklagte und ihre
Richter wären die vier Ertappten, welche stolz und mit Recht gekränkt, durchaus
nicht wie arme Sünder vor ihr standen: der greise Pastor, Lady Anne Moray, Sir
William Seymour und dessen Braut, – Du wirst staunen, wenn ich ihren Namen
nenne – Arbella Stuart!

Die berühmte Arbella ... Die arme Arbella ... Ich möchte sie hassen können,
Elinor, weil sie Deine Rivalin ist – doch es ist mir unmöglich: wo das
Schicksal so grausam haßt, vermag ich nicht mitzuhassen. Glaube mir: weh tut
einem der Blick und der Anblick des armen Geschöpfes. Und so schön ist dieses
königliche Mädchen, daß es beklemmend ist, es anzusehn.

Ich weiß nicht, ob Ihre Majestät, als wir hinzukamen, sich schämte – (Ursache
dazu hatte sie wahrlich und wir mit ihr) – oder Gottes Strafe fürchtete,
vielleicht auch sich ärgerte, vielleicht auch sich freute, daß die Trauung
vereitelt war. Was in ihr vorging, verriet ihr verdutztes Gesicht nicht. Falls
Sie sich schämte, so bewirkten das die großen grauen Augen Arbella's und nicht
die Worte Lady Moray's, die unschöner noch als sonst, durch Schwangerschaft
entstellt, die Wangen hektisch gerötet, alle Schuld auf sich nahm: denn wie zur
Schlachtbank habe sie die widerstrebende Arbella in die Kirche geschleppt ...

Plötzlich lachte Ihre Majestät hell auf und sagte:

›Nach allem, was Sie mir erzählt haben, Lady Anne, bietet Ambergate Park nicht
genügend Schutz für meine Nichte. Doch der allmächtige Verführer ist gar nicht
so allmächtig wie Sie denken; und ob er überhaupt ein Verführer ist, scheint
mir zweifelhaft. Seine Strafe wird sein, daß er fortan täglich Lady Arbella, –
die ich unter meinen Schutz stelle, – zu sehn bekommen wird; – und auch meinen
Neffen, Lord Seymour: auf dem Rost der Eifersucht möchte ich den allmögenden
Lockvogel schmoren – nur fürchte ich, daß er wie ein Salamander unverbrennlich
ist ... Besteigen Sie alle drei die Kalesche – wir eskortieren Sie, ein
Weiberheer, nach Whitehall!‹

Aber tags darauf stellte sich's heraus, daß Junos schützende Hand doch nicht so
mächtig war wie die Faust Jupiters. Sir William mußte durch das Verrätertor in
den Tower einziehn, und Lady Arbella wurde in Lambeth im Haus des Sir Thomas
Parry eingesperrt. Um es gleich vorwegzunehmen: – (ich sehe Deine bleichen
Lippen, Elinor!) – bloß zwei Tage saß Sir William im Tower gefangen.

Als Hochverräter und Hochverräterin angeklagt, mußten sie sich in der
Sternkammer verantworten. Daß eine Ehe, und noch dazu eine mißlungene,
Hochverrat sein könne, ist schwer zu fassen – nicht wahr. Juristen haben andere
Windungen in der Hirnrinde als unsereins. Über der armen Arbella, mußt Du
wissen, schwebt ein Fluch, vernichtungdrohend wie ein Damoklesschwert: sie ist
zur Ehelosigkeit verdammt. Klingt das nicht wie ein Märchen? Ist es nicht, als
hätte eine böse Fee ihr das in die Wiege gelegt: ›Sei so berauschend schön, daß
jeder Mann sein Herz an Dich verliert; – allen darfst Du angehören, nur einem
einzigen nicht! ...‹ Doch keine Fee hat das über sie verhängt, sondern ein
eifersüchtiger König. Er zittert auf seinem Thron, daß sie eheliche Kinder
haben könnte. Uneheliche würde er ihr gönnen ...

Obgleich der alte Feuerkopf Lord Chief Justice Coke, – der Todfeind Sir Walter
Raleigh's und aller einstigen Anhänger des Kindes Arbella, – die Anklage
vertrat und Seine Majestät eine Verurteilung wünschte, kamen die jungen
Hochverräter mit einem bloßen Verweis und dem strengen Verbot davon, je wieder
an eine Heirat zu denken. Lady Moray beschwor, Arbella habe das Verlöbnis lösen
wollen und habe sich im letzten Augenblick geweigert, zum Altar zu treten ...
Lord Seymour aber – ach, Elinor, es fällt mir schwer, Dir das zu schreiben –:
er hat mehr klug als ritterlich gehandelt, hat allerdings durch sein
Eingeständnis sich sowohl wie Arbella vor ewigem Kerker bewahrt ... Denke Dir,
er war es, der die Gärtnerstochter zu Lady Bedford geschickt und darum gebeten
hatte, um Mitternacht des Pastors Traurede zu unterbrechen! Ihm waren nämlich
Bedenken gekommen, sein Vater der Earl of Hertford, Seiner Majestät Gesandter
in Brüssel, könnte der heimlichen Ehe wegen in Ungnade fallen.

Da die Gärtnerstochter und Lady Bedford seine Aussagen bestätigten, mußte
Freisprechung erfolgen. Und recht hatte Lady Moray, als sie zum Schluß zornig
ausrief: verurteilt sei niemand außer der Sternkammer, die durch die
aufsehenerregende Inquisition und Keuschheitsprüfung den Ruf der jungen Lady
zerstöre, sie vor ganz Europa an den Schandpfahl stelle und zugleich sie der
Möglichkeit beraube, ihren Ruf je wiederherzustellen. Und es werde nicht zu
verwundern sein, wenn im kindlichen Gemüt, dem Leidenschaft bis dahin fremd
gewesen, nun erst, ja nun erst recht, Leidenschaft entbrennte. Sollte das
geschehn, so sei die Sternkammer die Kupplerin!

Kaum war Lord Seymour freigesprochen, erhielt er des Königs Befehl,
unverzüglich England zu verlassen. Er reist über Köln und dann am Rhein entlang
nach Italien. Die nächsten Jahre will er in Florenz verbringen. Nimmer würde er
sich in die Gefahr begeben, wüßte er, wer mit ihm den Fisch auf dem Grund der
Fontäne sah.

Ach ja, Freundin, wir Menschen sind wie die Fische auf dem Meeresgrunde. Durch
trübes Salzwasser können unsere Augen einige Klafter weit sehn – weiter aber
nicht. Was wissen wir voneinander! Weiß Dein Bruder, was seine kindliche Frau
Schlimmes und Schlimmstes in Whitehall Palace treibt? Wohl ihm, daß er es nicht
weiß! und daß er nicht weiß, wie segenbeladen, gemeinsam mit den heißen Küssen
und Grüßen, die ich Dir, mein süßes Herz, schicke, auch meine bitter lachende
Trauer und meine schluchzende Sehnsucht, zwei schüchternen Tauben ähnlich, zu
Euch nach Fiesole fliegen.

Behalte lieb
Deine Althea.«

49

Und wieder strahlte die Sonne, und wieder wölbte sich italienisch-blau die
Kristallglocke des flimmernden Äthers über Ambergate Park. Majestätisch über
den Rasen schreitend, netzte der weiße Pfau seine Schweiffedern mit glitzerndem
Morgentau. Doch Arbella kam nicht, ihn zu füttern. Sie lebte jetzt fern von ihm
in Saus und Braus, bemuttert von der Königin, gefürchtet vom König, beneidet
und gehaßt von den schönsten Ladies, angebetet von allen Männern, und allgemein
– sogar jenseits des Kanals – gerühmt als das bezauberndste und geistvollste
Mädchen, das jemals Whitehall's Glanz vermehrte.

Aber auch das Ehepaar Moray fütterte den weißen Pfau nicht mehr. Lady Moray
schlummerte in der Familiengruft neben ihrem zu früh geborenen Kinde. Umsonst
hatte sie gejubelt, daß in den Adern des wie eine Blume in ihrem Schoße
Wachsenden das feindliche Blut der Gordons und der Morays friedebringend sich
mischen würde. Ungebraucht lagen die von ihr genähten Kinderhemdchen auf
getrockneten Rosen- und Lavendelblüten. Drei Wochen lang hatte David Moray
Götzendienst mit den Kinderhemdchen getrieben, dann riß er sich los von der
Verlockung des Todes und schloß die Villa ab. Seine Frau hatte sterbend ihm ein
neues Lebensziel gewiesen: den Prinzen Hal nicht aus den Augen zu lassen, sein
guter Dämon, sein Schutzgeist zu werden, ihn vor der Tücke Patrick Ruthven's zu
bewahren ... In einer Audienz beim König erbat er sich und erhielt die
Erlaubnis, des Thronfolgers Fechtlehrer zu werden.

Von Schuldbewußtsein bedrückt, konnte ihm der König die Bitte nicht abschlagen.
Denn James hatte den Tod der Lady Moray auf dem Gewissen. Bald nach der
Verbannung Seymour's war er nach Ambergate Park gekommen, die Schale seines
Zornes über die Patronin der nächtlichen Trauung auszugießen. Er traf das
Ehepaar Moray bei den Blumenbeeten im Garten, es war die erste Begegnung seit
der Gerichtssitzung der Sternkammer. Sein ebenso grotesker wie maßloser
Wutausbruch, sein Vorwurf der Kuppelei, seine Drohung, den ganz und gar
unschuldigen David Moray als Matrosen auf einem Kriegsschiff dienen zu lassen
(wie den Lord Vaux) –, hatten zur Folge, daß Lady Moray zu Boden sank und dort
zwischen den Rosenstöcken ein totes Kind gebar. Als ihr Gatte ihr die Kleider
aufriß, wandte – statt ihm helfend beizustehn – James ärgerlich und verschämt
sich ab. Blut und noch gar die Nacktheit einer Kreißenden zu sehn, ertrug sein
ästhetisches Gefühl nicht. Spornstreichs ritt er nach Whitehall – indigniert 
darüber, daß man seine königlichen Augen mit dem anstößigen Anblick nicht
verschont hatte.

Heimgekehrt fand er den Großkämmerer Earl of Suffolk und Moll Cutpurse, die
tolle Moll, in der Stone Table Chamber vor. Er hatte am Morgen dieses Tages
Suffolk beauftragt, die Diebin ihm zuzuführen; war ihm doch zu Ohren gekommen,
Serjeant Crew habe sie ins Spinnhaus gesteckt wegen despektierlicher Äußerungen
über die Damen des Hofes.

Suffolk entfernte sich in die Privy Gallery, James blieb allein mit Moll. Also
von Damen hatte sie wegwerfend gesprochen? Das paßte so recht zu seiner
verbitterten Stimmung und machte ihm die Delinquentin unbesehens sympathisch.
Damen hatten ihm immer noch bisher Unglück gebracht. Wenn Moll den englischen
Hof ein Bordell nannte, so hatte sie so unrecht nicht; und ihre Bestrafung war
vielleicht zu hart. Das wollte er nachprüfen.

Erst als er sie anredete, erkannte er in ihr jenes lustige Weibsstück wieder,
das sich in Cymry Castle mit Arbella duellieren mußte, und das ihn durch
Zungenfertigkeit und Mutterwitz köstlich unterhalten hatte. Auch jetzt
vermochte sie in kürzester Zeit, ihm die düstern Wolken von der Stirn zu
scheuchen. Aufgeheitert begann er Wein, viel Wein, allzuviel Wein zu trinken.
Sie aber beschrieb ihm, wie sie König Jimmy's Himmelfahrt dargestellt habe, und
wiederholte Jimmy's Rede an Petrus. Täuschend kopierte sie seine Sprechweise,
seinen Gesichtsausdruck, seinen humpeligen Gang. Wiehernd lachte James darüber,
trank noch mehr und stimmte entzückt ihr zu, als sie versicherte: der liebe
Gott habe geschmunzelt über sie, denn der liebe Gott habe Humor; und auch der
König habe Humor; – nur Serjeant Crew sei so humorlos, die Ladies für reine
Engel zu halten, und als Blasphemie zu strafen, wenn man den Schleier von
diesen reinen Engeln ziehe ...

Es dauerte auch gar nicht lange, so schlürfte Mad Moll Kanarienwein aus des
Königs Glas, saß auf seinem Schoß, schlang die Arme um seinen Hals und erzählte
ihm kichernd Boccaccio-Abenteuer der reinen Engel. Mochten es auch
haarsträubende Verleumdungen sein, sie waren Wasser auf seine Mühle, und er
wand sich vor Lachen.

Wein und Gelächter verhinderten ihn, zu bemerken, daß Königin Anna eingetreten
war. So versteinert war Moll, daß sie sitzenblieb und nicht einmal den Arm von
des Königs Hals zurückzog.

Überaus vergnügt sagte die Königin:

»Du bist mir ein Weiberhasser, Jimmy! Das ist wohl die Nachfolgerin Arbella's?«

James schüttelte Moll ab, wie man einen Ohrwurm abschüttelt. Er erhob sich vom
Sessel, schwankend, blaurot im Gesicht, die Augen gläsern. Mit königlicher
Gebärde sagte er streng:

»Geh, Moll! Das Spinnhaus erlassen Wir dir! Aber erzürne Uns nicht wieder!«

»Was tat sie denn? Hat sie dich geküßt, Jimmy?«

»So bin ich doch nicht, Ninive! ... Nein, aber sie sprach wie eine Heidin von
Gott und sagte: Gott habe Humor!«

Moll Cutpurse war inzwischen hinausgeschlichen. Die Königin erwiderte:

»Ja, Gott hat einen grimmen Humor, Jimmy! Zu seinem Hofnarren hat Gott dich
gemacht und zuweilen läßt er dich auspeitschen, – das besorgt in seinem Namen
das Schicksal! Du schäkerst und betrinkst dich mit einer Frau, nachdem du vor
kaum einer Stunde eine andere Frau ermordet hast! Pfui, was für ein Hanswurst
Gottes bist du doch, Jimmy!«

»Ermordet? Wen? ... Was redest du?«

»Lady Moray ist tot, und du bist ihr Mörder!«

Obgleich James angeheitert war, begriff er die Tragweite dieser Anklage. Er
sank in sich zusammen. Er wurde klein. Rührselig vergoß er trunkene Tränen,
faltete die Hände, murmelte Gebete.

Von diesem Augenblick an hielt wieder Königin Anna die ihr entglittenen Zügel
und zwang mehrere Wochen lang ihren Gatten, ein Schattendasein an ihrer Seite
zu führen.

Sie war nichtsahnend an dem der vereitelten Trauung folgenden Vormittag von ihm
überrumpelt worden, der Macht beraubt worden, über Arbella schützend die Hand
zu halten. Während sie, ermüdet nach der nächtlichen Damenkavalkade, bis in den
Nachmittag hinein zu Bett lag, hatte James Arbella und Seymour festnehmen
lassen und die Sternkammer angewiesen, eine Untersuchung der Makellosigkeit
Arbella's einzuleiten. Als die Königin erwachte, war es zu spät und ließ sich
nicht mehr rückgängig machen. Im unzeitigen Schlaf hatte sie die Niederlage
erlitten; – doch bloß ein Pyrrhussieg war es für ihn gewesen. Jetzt aber war
sie Siegerin und nutzte ihren Sieg aus. Vae victis!

Sie sparte beißenden Spott nicht. Sie verlangte, daß er Arbella treu bleibe und
sich nie wieder unterstehe, Arbella mit einer Moll zu betrügen. Sie verlangte,
daß er Arbella öffentlich den Hof mache. Sie schrieb ihm vor, wie er sich als
schmachtender Anbeter benehmen müsse. Sogar die Tänze bestimmte sie, die er bei
Festlichkeiten mit Arbella zu tanzen habe.

Auch zwang sie ihn, eine große Summe als Jahresrente für Arbella auszusetzen,
ihr zwanzig Kleider zu kaufen, dazu Spitzenwäsche, Parfüms, Hüte und
Handschuhe. Und sie selbst wählte aus den Kronjuwelen etliche Schmucksachen,
auf daß er damit seine Mätresse behänge, die seine Mätresse nicht war.

»Ich sorge für deinen guten Ruf, du Hofnarr Gottes!« höhnte sie.

50

Zum nächtlichen Straßenbild Londons gehörten die hübschen Orangegirls. Den nach
Schluß der Vorstellungen aus den Theaterhäusern strömenden Theaterbesuchern
boten sie Apfelsinen, Mandelmilch und sonstige Erfrischungen an. Ein Orangegirl
zu sein, war ein bürgerlicher, kleinbürgerlicher Beruf. Auch die anmutigsten
unter ihnen hielten nur ihre Ware feil und nicht sich selbst. Sie verstanden
es, mit schnippischen Antworten Zudringlichkeiten abzuwehren. Die Londoner
respektierten das; und so gut wie nie kam es vor, daß ein Orangegirl ernstlich
belästigt wurde.

Vom Turm der St. Paul's Kathedrale dröhnten eben elf dumpfe Schläge, als ein
elfenhaft schlankes und noch kindhaft aussehendes Orangegirl in Paternoster Row
einbog, fast laufend durch die menschenleere Gasse eilte und am Toreingang von
Mistris Turner's Haus die Glocke zog. Lange mußte die Kleine warten, ehe ihr
aufgeschlossen ward. Geschwind, wie wenn sie fürchtete, das Tor könnte ihr vor
der Nase wieder zugeschlagen werden, schlüpfte sie in den weißgetünchten
Vorraum, der das Erdgeschoß in zwei Hälften – zwei geschiedene Welten – teilte:
rechts war die Apotheke und links die Wohnung der Putzmacherin. Dem Tor
gegenüber befindliche Treppenstufen führten zu den oberen Gelassen, aber auch
hinab in die Kellerräume.

Nachdem sie eingetreten war, sah sie, wer ihr geöffnet hatte und erschrak.
Einen Leuchter in der Hand haltend, starrte der Apothekergehilfe Franklin sie
wie eine Geistererscheinung an. Scheu und zugleich frech flackerten hinter
schwarzer Hornbrille seine kleinen stechenden Augen, über sein pockennarbiges,
käsiges Antlitz zuckte ein verlegenes Strahlen. Er war dürr und spitznäsig und 
schwarzhaarig, man hätte ihn für einen verzauberten Raben halten können.

»Lady Essex! ... Frances! ...« murmelte er.

»Frances nicht mehr! Das war damals ... Sei vernünftig, Franklin! ... Ist
Mistris Turner noch auf?«

»Nein, sie schläft.«

»Mein Klingeln muß sie doch geweckt haben.«

»Es klingeln viele nachts, die zur Apotheke wollen.«

»Geh, wecke sie. Ich muß sie sprechen.«

»Ich kann nicht.«

»Warum kannst du nicht?«

»Weil ich dir eine Orange abkaufen will!«

»Ich verkaufe keine Orangen ...«

»Doch! – an andere! Nicht an mich! Ich weiß, heimlich kamst du oft hierher –
aber nicht zu mir! ... Heute sollst du mein Gast sein, Frances!«

Er faßte sie am Ärmel und wollte sie in die Apotheke hineinziehen. Sie
fürchtete sich maßlos, doch sie schrie nicht. Vor Angst lachte sie nervös.

»Mache keine Dummheiten, Franklin! ... Du versprachst mir doch, zu vergessen!«

»Was vergessen? Daß Sie seitdem geheiratet haben, Madam? ... Hast du denn
vergessen?«

»Alles!«

»So? Auch die Schröpfköpfe, Spanischen Fliegen und Klystiere, mit denen ich das
kleine Mädchen von der Kolik kurierte? ... Dazu war ich gut genug. Meinen Kopf
setzte ich aufs Spiel bei der Kur. Schlecht bezahlt haben Sie mich, Madam!«

Lady Essex stampfte mit dem Fuß auf.

»Was bin ich dir noch schuldig? Schicke mir die Rechnung!«

»Was du mir schuldig bist? Einen freundlichen Blick, – der mehr für mich ist
als alles Gold Arabiens!«

»Da nimm die Abschlagszahlung!« (Sie lächelte ihn mit ihren unschuldigen
Kinderaugen an.) »Und diese!« (Sie drückte ihm fünf Goldstücke in die Hand.)
»Und jetzt endlich geh, wecke Mistris Turner!«

Er warf ihr die fünf Goldstücke vor die Füße, daß sie klirrend umhersprangen.
Doch gleich darauf bereute er, kniete vor ihr und küßte ihr die Schuhe.

»Ich bin ein Hund! Ich verdiene es nicht besser, als daß du mich mit Füßen
trittst! So ein armes Vieh wie ich eins bin, und du eine Peeress! – wie darf
ich die Augen zu dir erheben! Welch ein Recht habe ich, zu fragen, mit wem du
sündigst! Was geht das mich Elenden an! ... Lösche mich aus deinem Gedächtnis,
aber eins versprich mir: solltest du jemals Hilfe brauchen – (du verstehst, was
ich damit sagen will, Frances!) – so entsinne dich meiner! Denn wenn du Hilfe
brauchst, werde ich bereit sein, mich hängen, mich rädern, mich vierteilen zu
lassen aus Liebe zu dir, zum Schuft zu werden aus Liebe zu dir, ewig im
Höllenfeuer zu büßen aus Liebe zu dir! ...«

51

Die Tür der Turnerschen Wohnung wurde leise aufgeklinkt, Sir Gervaise Helways
blickte neugierig in den Flur. Alsbald Lady Essex – trotz ihrer Verkleidung –
erkennend, verbeugte er sich und ging auf sie zu, sie unterwürfig zu begrüßen,
in seinem Benehmen und seiner Kleidung ein tadelloser Kavalier.

Nein, zu Bett sei seine Frau zum Glück noch nicht. (Er nannte seit seiner
Rückkehr von den Bermudasinseln Mistris Turner seine Frau, obgleich er auch
jetzt sie nicht geehelicht hatte.) Sofort werde er sie rufen. Oh, wie werde Ann
sich freuen!

Und schon eilte er weg. Kaum hatte die Tür sich hinter ihm geschlossen,
sammelte Franklin in aller Hast die Goldstücke vom Boden auf und hielt sie
Frances hin. Stumm schüttelte sie den Kopf und strich ihm mit der Hand über
sein Rabenhaar. Da steckte er das Geld in die Tasche und schlich wie ein
geprügelter Hund in die Apotheke. Gleichzeitig kam, hold, lieblich und fromm
wie ein Madonnenbild, Ann Turner in den Flur und umarmte Frances.

Nicht in ihre Räume führte sie die Freundin. Sie ging mit ihr die Treppe hinauf
ins erste Stockwerk und dann an vielen einstigen Klosterzellen vorbei in das
letzte Zimmer eines langen Korridors. Das Zimmer war ein mit fürstlichem Luxus
ausgestattetes Schlafgemach. Nachdem sie die Wandleuchter angezündet hatte,
half sie Frances, sich ihrer Kleider zu entledigen und ein kostbares, mit
Spitzen besetztes Nachthemd anzuziehen. Und dann deckte sie Frances, die sich
in das aus Rosenholz geschnitzte Bett gelegt hatte, mit einer blauseidenen
Daunendecke zu.

»Du bist so blaß, Frances, – jetzt erst sehe ich es ... Du bist so anders
heute.«

»Weißt du noch, Ann, wie du mir das Mäusegift brachtest? Kurz vor meiner
Hochzeit war es ... Du sagtest: Franklin sei weiß wie ein Laken gewesen, als er
es dir gab.«

»Ja, ich entsinne mich ... Nun und?«

»Da schau: hier ist das Mäusegift, hier im Fläschchen ... Heute nacht werde ich
das genäschige Mäuschen sein.«

»Ums Himmels willen, Frances! ...«

»Das heißt – vielleicht auch werde ich nicht naschen ... Rege dich doch nicht
so auf! ... Vielleicht werde ich es mir überlegen – das hängt davon ab ...«

»Wovon?«

»Ob Hal kommt.«

»Hat er dich herbestellt?«

»Er – mich? Was du denkst! So ist Hal nicht ... Nein, ich habe ihn herbestellt.
Längst müßte er hier sein ... Ich verstehe gar nicht ...«

»Was fürchtest du, Kindchen? Er ist doch sonst immer gekommen!«

»Sonst war es anders ... Er liebt mich nicht mehr, Ann!«

»Das ist doch undenkbar! Dich nicht lieben! – dich, seine kleine Frau! ...
Unsinn! das redest du dir ein, Kindchen!«

»Er liebt seine Kusine, die Rothaarige ... Ich wußte es schon lange. Heute habe
ich die beiden im Garten belauscht.«

»Was hast du belauscht?«

»Er las ihr ein Gedicht von Chaucer vor: La Belle Dame Sans Merci. Und ich
hörte, wie er ihr sagte: sie sei La Belle Dame Sans Merci.«

»Nun also! Sie will nichts von ihm wissen?«

»Nein, – sie gähnte und meinte, das Gedicht sei zu lang ... Und er kämpfte mit
Tränen – ich sah es! ... Oh, diese Lady Arbella ist klug! – wie einen Knaben
behandelt sie ihn ... So hätte ich es machen sollen – dann wäre das Fischlein
noch im Netz!« »Weiß er, daß du ihn belauscht hast?«

»Noch nicht. Ich hatte keine Gelegenheit, ihn zur Rede zu stellen. Ich konnte
ihm bloß zuflüstern, daß er heute abend herkommen müsse, damit wir uns
aussprechen.«

»Nicht nur aussprechen werdet ihr euch, Frances! Und dann darfst du das
Fischlein nicht wieder aus dem Netz lassen!«

»Und wenn er nicht will? ... Er kommt ja nicht!«

»Wie traurig du das sagst, mein Kindchen, ›er kommt ja nicht‹ – und draußen auf
dem Gang höre ich seine Schritte schon!«

52

Prinz Hal trat ein. Mistris Turner verneigte sich tief vor ihm, doch er
erwiderte ihren Gruß nicht. Stumm schlich sie, an ihm vorbei, zur Tür hinaus.

Er war in schwarzen Samt gekleidet, und das vermehrte den Schimmer seiner
geisterhaften Gesichtszüge. Unfreundlich, durch die Zähne sagte er:

»Wenn ich gewußt hätte, daß du mich so empfangen würdest – – –«

»Wie empfange ich dich denn, Liebling?«

»Wie das erstemal, als dein Oheim mir Malvasier vorgesetzt hatte. Doch heute
bin ich nüchtern, Frances!«

»Und eiskalt ... Trinke von meinen Lippen, Liebling, – berausche dich, wärme
dich!«

»Nein, – das ist vorbei.«

»Du bedauerst ja, daß du zu spät kamst, mich auszuziehen! Gesteh, daß du's
bedauerst, Hal!«

»Ich bedauere, daß du nicht begriffen hast, was ich dir neulich sagte: ich will
das nicht mehr!«

»Mich ausziehen? Armer Hal, – es war deine größte Freude! Wer hat dich zum
Betbruder gemacht, mein Liebling?«

»Du lachst, aber mir ist es Ernst damit: ich will das nicht mehr!«

»Was, mein Liebling?«

»Die Sünde.«

»Bin ich das? ... Du willst mich also nicht mehr?! ... Warum bist du denn dann
hergekommen, Hal?«

»Um Abschied zu nehmen. Von dir und der Sünde. Ihr seid ja eins!«

»Hat das die Rothaarige dir befohlen?«

»Wer? Arbella?«

»Freilich! La Belle Dame Sans Merci, – so nanntest du sie doch! ... Ich stand
nämlich hinter der Hecke und beobachtete alles, Hal! ... Deine Liebe hat sie
mir gestohlen!«

»Meine Liebe? ... Nein! Sie macht sich nichts aus meiner Liebe!«

»Und du machst dir aus meiner Liebe nichts! ... Sind wir nicht beide zu
bedauern, du und ich, Hal? Sollten wir nicht Mitleid miteinander haben?«

»Ich habe Mitleid mit dir, Frances, weil du so schlecht bist. Du bist
wurmzerfressen, Frances, durch und durch verderbt bist du!«

»Schönen Dank für dein Mitleid! ... Was kann ich dafür, ich Kind meiner Mutter!
... Und bist du nicht wurmzerfressen, junger Puritaner?«

»Gott sei es geklagt, ich bin es! Du hast mich verdorben! – Doch zum Glück
nicht ganz: noch hatte ich die Kraft, aus dem Morast zu steigen. Dir kann ich
nicht helfen, – auch wenn ich es versuchte, könnte ich dich aus dem Sumpf nicht
ziehn. Und weil ich das eingesehn habe, sage ich dir heute Valet. Ich will dein
Mitschuldiger nicht mehr sein!«

»Du goldiger Junge, du weißt ja gar nicht, wie sehr du mir gefällst, wenn du so
böse sprichst! Ich sage mir das alles ja selbst und begreife, daß wir Abschied
nehmen müssen. Doch komm her, mein Liebling. Küsse mich ein letztes Mal, wie du
mich sonst immer geküßt hast. Es soll ja nie mehr geschehn! – Aber feiern laß
uns den Abschied! Komm her, du Süßer! Was fürchtest du? Ich tu dir doch nichts
Schlimmes, wenn ich dich küsse! ...«

Wie eine kindjunge Frau Potiphars faßte und zerrte sie ihn am Mantel, um ihn zu
sich ins Bett zu ziehn. Er riß sich los und stieß sie in die Kissen zurück.

Da heulte sie laut auf. Ohne es zu beachten, ging er zur Tür. Dort wandte er
sich um und sagte:

»Ich bemitleide dich, Frances! Du bist ein armes Ding, – ich weiß leider keine
Medizin für dich ... Lebewohl!«

»Geh noch nicht, ägyptischer Prinz! Schau her: wenn du die Medizin für mich
nicht hast, – ich habe sie!«

Triumphierend zeigte sie ihm das Giftfläschchen. Und sie öffnete es und führte
es an den Mund, das Gift zu trinken.

Blitzschnell stürzte er zum Bett hin und packte ihre Hand. Sie wehrte sich
verzweifelt. Er entriß ihr das Fläschchen und steckte es in die Tasche.

Frances begann unbändig und wild zu lachen.

»Ich wollte ja gar nicht trinken! Ich tat ja nur so!«

»Mag sein. Doch dir traue ich das Tollste zu, Frances!«

»Bitte reiche mir Seife, Wasser und ein Handtuch, Hal!«

»Mir ist nicht zum Lachen, Frances!«

»Mir aber. Ich muß mir nämlich die Hände in Unschuld waschen ... Das Fläschchen
gab ich dir nicht, du selbst nahmst es ...«

»Was willst du damit sagen?«

»Daß ich beinahe Mitleid mit dir habe, Mäuschen!«

Er verstand sie nicht und ging achselzuckend hinaus.

53

Kaum hatte er sich entfernt, zog sie geschwind sich an. Und schon fertig
gekleidet und gekämmt war sie, als Mistris Turner bestürzt ins Zimmer kam.
Beide blieben eine Weile stumm. Frances lachte nicht mehr, sie lächelte
versonnen.

»Sage doch, Ann, – was ich dich längst fragen wollte, – du hast mir oft von der
Kammer der bösen Puppen erzählt, doch gezeigt hast du sie mir noch nie, deine
bösen Puppen ...«

»Du willst ihn zurückrufen?«

»Ja, er ging ... Du wunderst dich wohl, mich nicht als weiße Leiche im rosa
Bett zu finden?«

»Rede doch nicht so, Kindchen!«

»Ein Kind bin ich freilich und möchte mit Puppen spielen – mit bösen Puppen ...
Aber eins sage ich dir: an deine Zaubersprüche glaube ich nicht.«

»Weil du's nicht kennst, Frances. Mit einem Zauberspruch kann man den Mond vom
Himmel herabziehn, so daß er in die Stube tritt wie ein Kavalier.«

»Was soll ich mit dem Mond, – ich hätte ja Angst vor ihm! ... Aber, nicht wahr,
mit einem Wachsbild kann man einen Mann martern oder ihn zwingen, sich selbst
ein Feind zu sein?«

»Du willst doch nicht etwa ...?«

»Das Mäuschen hat das Mäusegift jetzt!«

»Prinz Hal? ... Du gabst es ihm?«

»Nein! Ich schwöre dir, ich wollte es ihm nicht geben! Bei Gott, ich wollte
nicht! Mit keinem Gedanken hatte ich daran gedacht! ... Doch er entriß es mir,
er nahm es ... Zuerst war ich wütend darüber. Wenn ich es mir aber recht
überlege –«

»Ums Himmels willen! Du willst ihn dazu bringen, daß er – – –«

»Ja, daß er genäschig wird. An mir nascht er nicht mehr.«

»Das ist ungeheuerlich! ... Bedenke doch – der Thronfolger, den alle
vergöttern!«

»Alle, nur Lady Essex vergöttert ihn nicht ... Nein, predige nicht wie ein
Kanzelredner, du kannst es ja doch nicht. Und jetzt zeige mir deine Puppen!«

Dem herrischen Ton fügte sich Mistris Turner und führte die Freundin hinunter
in die Kellerräume. Der Lichtschein der blakenden Kerze in ihrer Hand hüpfte an
den staubgrauen Wänden aufwärts, duckte sich, verschwand, war plötzlich wieder
droben und drehte sich mit schreitenden blauen Schatten in einem Wirbeltanz.
Vor einer verschlossenen Kammer blieb Mistris Turner stehn, steckte den
Schlüssel ins Schlüsselloch und reichte Frances den Leuchter.

»Ich will erst allein in die dunkle Kammer, Frances, die Fensterläden
zumachen.«

»Fürchtest du Serjeant Crew, den Hexenfinder? Der schläft doch jetzt!«

»Ich hoffe, er schläft und wünsche ihm, gut zu ruhn ... Aber die da drüben
schlafen keine Nacht und könnten beobachten, was wir treiben.«

»Wer wohnt denn da drüben?«

»Zwei indianische Menschenfresser, ein junger und ein alter ... Helways hält
sie im Raubtierkäfig gefangen.«

»Raubtierkäfig?«

»Ja, doch ohne Eisengitter, Kindchen. Ich meine das Haus drüben. Sir Gervaise
hat es gekauft, – er ist ja reich jetzt. Und dort hält er die beiden
Menschenfresser und füttert sie, – bis er sie mal braucht.«

»Und mich speist du ab mit solchen Ammenmärchen! ... Nein, Ann, schließe die
Tür noch nicht auf! Erst erkläre mir's ... Da ist doch ein Geheimnis.«

»Vor dir habe ich keine Geheimnisse, Kindchen. Du sollst alles erfahren, alles,
alles, alles, – nur nicht jetzt. Ein andermal, – wenn du willst gleich morgen;
– erzähle ich es dir haarklein. Es ist eine lange Geschichte und eine tolle ...
Und sollte der Liebeszauber unwirksam bleiben, sollte Prinz Hal zu dir nicht
zurückkehren, – so verzweifle nicht: uns bleibt dann immer noch die
Möglichkeit, den Raubtierkäfig drüben zu öffnen ... Der ausbrechende Oger würde
den armen Prinzen mit Haut und Haaren fressen ...«

Sie ging in die dunkle Kammer, schloß die Fensterläden, zog Vorhänge zu und
rief dann Frances herein.

Keine Möbel enthielt der kahle Raum außer einem Tisch, auf welchem
Wachsklumpen, Farbentiegel und Pinsel umherlagen. Ein Schmelzherd in der linken
Ecke war mit Spinngewebe überzogen, schien lange nicht gebrannt zu haben. Auf
Borten, längs den Wänden, standen, lagen und saßen zierliche, in Seide und
Brokat gekleidete Pygmäen aus Wachs und blickten die Eintretende mit wunderlich
beseelten, topashaften Augen an. Der Eintretenden gegenüber hingen dunkelgrüne
Vorhänge vor den Fenstern, und ein ebensolcher Vorhang unterbrach die Borte an
der Wand rechts und verdeckte eine dahinter befindliche Tür.

Fasziniert betrachtete Frances das absonderliche Volk der Puppen. Die
Scheußlichkeit mancher von ihnen entzückte sie ebensosehr wie die Anmut
anderer. Traumhaft, als wäre sie in einen Zauberhügel geraten, sah sie sich
umringt von grotesken froschmäuligen Kobolden, aber auch von liebreizenden
Elfen und trauernden Wassergeistern. Alle – mochten sie ihrer Kleidung nach
Oxfordstudent, Puritaner, Amazone, Hofnarr, Seiltänzerin, Neger oder Königsohn
sein – alle hatten etwas Morbides, Gespenstisches, Unheimliches; und ihre
Schwermut war voller Charme. Die winzigen Hände, degeneriert und überzart,
verstanden den Fächer oder das Blumenbukett oder den kleinen Degen lebensvoll
zu halten.

»Daß du solch eine Künstlerin bist, Ann! Wer hat dich das gelehrt?«

»Ich mich selbst ... Und nun will ich dich den Liebeszauber lehren, Frances!
Wähle die schönste der Puppen, nenne sie Hal und halte vorsichtig die Kerze an
das Puppenherz, – doch so, daß das Wachs nicht schmilzt und nur das Herz
glühheiß wird.«

Sogleich zeigte Frances auf eine Puppe.

»Der grüblerische Hamlet da – das ist Hal! Gesteh, Ann, daß das sein Ebenbild
ist und daß du ihn darstellen wolltest.«

»Ja, ich dachte an ihn, als ich daran arbeitete. Ist mir's geglückt?«

»Es ist die schönste deiner Puppen!«

Noch einmal ließ Frances ihre Blicke über alle Wachsbilder schweifen. Und
plötzlich entdeckte sie eins, das abseits von den andern auf dem untersten Bord
stand. Es war ein sich spiegelnder Narziß.

»Der ist noch herrlicher als Hal! Wen stellt das dar?«

»Einen gewissen Robert Car, einen verkommenen Menschen, der Page und
Stallknecht und Schauspieler war und zuletzt mit einer Bande von Totentänzern
im Lande umherzog. Seiner Schönheit wegen hat Sir Gervaise ihn aus dem Elend
gezogen und ihn ins Haus genommen.«

»An Sir Gervaise's Mildtätigkeit glaube ich nicht.«

»Dein Oheim Northampton, Kindchen, gab ihm den Auftrag, einen außerordentlich
schönen Menschen zu suchen.«

»Wozu braucht mein Oheim – – –?«

»Die spanische Partei sucht einen Nachfolger für Arbella.«

»Einen Nachfolger?! ... Die steht ja mehr in Gunst denn je!«

»Sie hat ausgespielt! Ich weiß es! Ich weiß, was noch niemand bei Hofe ahnt:
Sir Gervaise, den dein Oheim heimlich nach Whitehall brachte, übergab Seiner
Majestät das Horoskop Arbella's. Die Wirkung auf den König war
niederschmetternd: er zittert jetzt vor Arbella.«

»Liebe gute Ann, schenke mir die Puppe! Bitte, bitte! Ich hab mich verliebt in
die Puppe!«

»Ich kann sie dir nicht schenken, Frances. Dein Oheim erbat sie sich von mir
...«

»Wozu?«

»Um sie Seiner Majestät in die Hände zu spielen.«

»Aha! damit es dem hohen Herrn ebenso ergeht wie der armen Frances, die ihr
Herz an ein Wachsbild verlor? Und wenn – – –?«

»Und wenn? Ja dann wird dein Oheim eine zufällige Begegnung des lebenden Narziß
mit Seiner Majestät herbeiführen ... Und dann – dann wird kein Mann in den drei
Königreichen so mächtig sein wie Robert Car!«

»Auch Prinz Hal nicht?«

»Wer den König beherrscht, hat keinen Rivalen!«

»Ist der Körper des kleinen Mannes so bezaubernd wie sein Gesicht?«

»Du bist ja ganz vernarrt, Frances!«

Mistris Turner entkleidete den sinnenden Narziß. Während sie damit beschäftigt
war, ergriff Frances die Kerze und hielt rasch die Flamme an die Brust der
Puppe. Nicht mehr hindern konnte es Mistris Turner.

»Was tust du, Frances! Du machst dich ja unglücklich! ...«

Doch schon war es geschehn. Der grüne Vorhang an der Wand rechts wölbte und
blähte sich, die dahinter befindliche Tür ging auf. Mit halboffenen Lidern wie
ein Mondsüchtiger kam Robert Car herein. Gazellenhaft war der Gang und jede
Bewegung seiner überschlanken Gestalt. Lange kastanienbraune Locken umrahmten
seine mädchenzarten Wangen. Die verschleierten Augen glommen als wären sie
schwarzer Bergkristall. Wie eine kupferrote Nelke glutete sein wunderbar
gemeißelter Mund.

Und Frances fühlte Schauer über ihren Rücken rieseln. War das ein ätherischer
Dämon oder ein Jüngling von Fleisch und Blut, ein irdischer Halbgott?

Der Schlafwandler flüsterte, kaum verständlich, leise:

»Habe doch Erbarmen! Mir verbrennt Liebe das Herz! ...«

Voll teuflischen Mitleids hielt Frances noch einmal das Licht an die Brust der
Puppe.

Da stöhnte Car auf und sank vor ihren Füßen hin.

Frances aber glaubte, er sei tot, ein Opfer ihres Liebeszaubers. Sie warf sich
über ihn und küßte ihn weinend.

Mit Gewalt mußte Mistris Turner sie von ihm wegziehen.

»Er schläft ja nur, Frances! Er könnte erwachen ... Komm schnell weg, Frances,
– er darf nicht wissen, daß Lady Essex ihn geküßt hat!«

Fluchtartig verließen die beiden Zauberinnen die Kammer der bösen Puppen.

Drittes Buch

1

Wie der Tod, der große Nivellierer, alle Unterschiede wettmacht, so kann auch
die Wut, wenn sie ein ganzes Volk ergreift, zur Gleichmacherin werden. Als im
Frühjahr 1612 bekannt wurde, der König habe den jungen Sir Arthur Brett, einen
Bruder der Lady Middlesex, erschossen, entsetzten sich alt und jung, hoch und
niedrig über die feige und sinnlose Bluttat. Im wohlgeordneten Staatswesen wie
in einem Kessel gefangen, kochte die überhitzte Volksseele; und ein Wunder war
es, daß nicht jetzt schon des Kessels Wände barsten. Hätte das Parlament getagt
– die siedende Empörung hätte ein Ventil gehabt. Doch seit bald zwei Jahren
feierte das Parlament, von James in schroffer Weise aufgelöst und nicht wieder
einberufen.

Um so unverständlicher war seine Schroffheit gegen das Parlament gewesen, als
die Abgeordneten nach siebenjähriger Session sich endlich bereit erklärt
hatten, seine hartnäckigen Geldanforderungen zu bewilligen; allerdings gegen
Preisgabe eines der Vorrechte der Krone. Es war ein Tauschhandel, der ihm ein
jährliches Einkommen von achthunderttausend Rosenobeln (ungefähr vier Millionen
Mark) gesichert hätte. Und eigentlich war der Handel bereits abgeschlossen, –
nur noch über den Wortlaut des Paktes wurde in Kommissionen beraten. Da aber
hielt James – ausgerechnet in diesem kritischen Zeitpunkt – eine seiner großen
verhängnisvollen Parlamentsreden, – eine mystische und hochgelehrte Rede, die
über das Gottesgnadentum und über die Unantastbarkeit des königlichen Willens
den erstaunten Abgeordneten die Augen öffnen sollte. Er erreichte indes nur,
daß sie die Ohren verschlossen. Die Arbeit der Kommissionen kam seitdem nicht
recht vom Fleck. Und in einem Anfall von Ungeduld jagte James die störrischen
Volksvertreter vor Schluß der Session nach Hause.

Um zu Geld zu kommen, um die eigenen Schulden und die Maskenspiele der
verschwenderischen Königin bezahlen zu können, verfiel er auf den Ausweg,
wohlhabende Bürgerliche zu adeln. Wie ein Schuster für ein paar Stiefel, hatte
er für einen Ritterschlag eine Taxe, einen festen Preis. Und er senkte den
Preis nie, er ließ sich nichts abhandeln. Im Preise sank nur das alte
normannische Blut. Ihn focht das nicht an, – wenn nur das neue Ritterblut ihm
die Schatulle füllte ...

Das runde Jahr hindurch befand er sich auf Reisen. In jeder Grafschaft, durch
die er kam, hatten die Bauern für seinen und seiner Begleiter Unterhalt
aufzukommen. Wie wenn Krieg wäre, plünderten die königlichen Köche und Grooms
das Land furagierend aus. Das ungestraft tun zu dürfen, war eines der Vorrechte
der Krone.

Und in jeder Grafschaft sandte der König schmeichelhafte Aufforderungen an
zahlungsfähige Bürger, sich bei ihm ein vierfeldiges Wappen zu erstehen.
Zuweilen schlug er fünfzehn oder auch zwanzig zu Rittern an einem Tag. Mit den
Neugeadelten mußte dann diniert werden, Tischreden mußten gehalten, Humpen voll
Sekt mußten auf einen Zug geleert werden, – kurz, es war ein ermüdendes Stück
Arbeit. Zwischendurch, um sich zu erholen und auszuspannen, ging er auf die
Jagd. Seine Leidenschaft war die Falkenjagd.

2

Ungefähr drei Wochen nachdem Lady Middlesex, die Gattin des Großsiegelbewahrers
Earl of Middlesex, ihren vom König ermordeten Bruder Sir Arthur Brett auf dem
St. Paul's Kirchhof inmitten Londons hatte beerdigen lassen, überbrachte ein
Kurier den Befehl an Prinz Hal und Overbury, sich unverzüglich zu einer Jagd in
Waltham Forest einzufinden. Daß es in London wie in einem Krater brodelte,
schien offenbar James nicht zu ahnen. Befand er sich doch wieder einmal auf der
Rundreise, hatte in Kirbie, Apethorp, Burleigh, Beavor, Newmarket, Rufford,
Nottingham und Dingley genächtigt und wollte sich jetzt, müde der
Ritterschläge, Reiher jagend in der Umgegend von Newmarket vergnügen.

Inzwischen waren angesehene Mitglieder des Hochadels bereits zweimal heimlich
in Baynard's Castle zusammengekommen.

Nicht nur als Freund des Prinzen wurde Overbury mit eingeladen. Seine
Anwesenheit war hohen Ortes auch aus anderem Grunde erwünscht. James, der
bessere Distichen als Ovid schrieb, trug sich nämlich mit der Absicht, ein
Epitaph, ein Distichon, auf den Tod des von ihm selbst ermordeten Sir Arthur
Brett zu dichten, um es auf den Grabstein meißeln zu lassen. Die Bewohner
Londons (hoffte er) würden daraus ersehn, daß er dem Jüngling vergeben, und
würden außer seiner Großmut auch seine dichterische Begabung bewundern. Salomo
war ja auch ein Poet gewesen ... Aber Overbury sollte ihm dabei zur Hand gehn.

3

Der Tod Sir Arthur Brett's war der blutige Abschluß eines Hofskandals, dessen
erste Phasen mehr bespöttelt als verdammt worden waren. Nachdem es zutage lag,
daß Arbella keinerlei Aussichten mehr hatte, Favoritin zu werden, entdeckten in
Whitehall einige Jünglinge ihre eigene Schönheit und begannen, ermuntert durch
den Zuspruch von Verwandten und Freunden, sich übermäßig zu parfümieren, sich
Gesicht und Hände mit Sahne zu waschen und sich auffallend kostbar zu kleiden.
Es war eine Art Brautschau. Seine Majestät lächelte sie alle gleich freundlich
an, hatte also noch keine Wahl getroffen. Dann aber wurde gemunkelt: eine
wunderschöne Wachspuppe sei dem König gezeigt worden und habe ihm ausnehmend
gefallen. Und nun lud der alte Junggeselle Northampton Seine Majestät in sein
zwei Meilen nördlich von London gelegenes Landgut und Schloß Audley Inn ein und
führte dem hohen Gast eine feenhafte Pantomime vor: Diana, von ihren
hochgeschürzten Nymphen begleitet, findet am Ufer eines Teiches einen im Wasser
sich spiegelnden Narziß. Das lebende Urbild jener Wachspuppe war der Narziß,
ein gewisser Robert Car. Diana selbst wurde von Sir Arthur Brett dargestellt;
und drei mit silbernen Bogen schießende Mädchen der Göttin waren Sir William
Brooke, Sir Henry Mildmay und Sir William Monson. Die übrigen Nymphen aber
waren Schulbuben, deren zeitweiliges Verschwinden aus London viel Aufsehen und
böses Blut verursacht hatte. Das lukullische Mahl, das nach dem lebenden Bilde
die Darsteller, den greisen Gastgeber und den königlichen Zuschauer an einer im
Garten gedeckten, vom mystisch verschleierten Vollmond beleuchteten Tafel
vereinte, hätte vielleicht zu einer Orgie ausarten können; – dazu jedoch kam es
nicht: denn schon während das erste Gericht, eine Artischockenpastete, serviert
wurde, umringten plötzlich, wie aus der Erde gestampft, der alte Feuerkopf Lord
Oberrichter Coke und einige Dutzend Constables die fröhlich Tafelnden und
legten den geschminkten halbnackten Nymphen, dem Narziß, der Göttin, dem Earl
und dem König Handschellen an. Prachtvoll zu boxen verstanden die Nymphen und
setzten sich mutig zur Wehr; doch was half es, sie waren in der Minderzahl, –
sie wurden mit empörender Brutalität windelweich geschlagen und trugen blutige
Striemen, Beulen und blaue Mäler davon. Durch den Vater eines der Schulbuben
war nämlich die Polizei von der sonderbaren Schaustellung verständigt worden
und hatte den Park beschlichen, ohne zu ahnen, für welches hohen Protektors
Augen Diana und ihre Mädchen die Jagd veranstalteten. Im Trubel wurde James von
den Bütteln nicht erkannt, sein cäsarenhafter Ausruf: »Weißt du nicht, daß ich
dein König bin?« fand keinen Glauben. Eine geraume Zeit dauerte es, bis das
Mißverständnis sich aufklärte und der Lord Oberrichter Coke, am ganzen Leibe
zitternd, Seiner Majestät die Handschellen abnahm.

Seine Majestät hielt sich das Taschentuch an die blutende Nase, während Coke
fassungslos Entschuldigungen lallte. Auch Seine Majestät empfand das Bedürfnis,
sich zu entschuldigen: es sei ihm verschwiegen worden, welchen Geschlechtes
Diana und ihre juvenculae seien, – andernfalls hätte er die Einladung nicht
angenommen ...

Um den Skandal zu vertuschen, begnadigte er die Constables, die ihn gepufft und
auf die Nase geboxt hatten, verzieh dem Oberrichter und ordnete die Freilassung
der Gefesselten an.

Nach Whitehall zurückgekehrt, weinte er eine Woche lang fast ohne
Unterbrechung. Und dann befahl er dem Oberzeremonienmeister Sir Lewis Lukenor,
die parfümierten, mit Sahne sich das Gesicht waschenden Jünglinge Monson,
Brett, Mildway und Brooke in Zukunft bei Hofe nicht zuzulassen. Es sei sein
Wunsch, daß diese – und auch ein Mensch namens Robert Car – ihm nie wieder vor
die Augen kämen ...

4

Flagellantisch hatte damit James sich selbst bestraft. Und eine Zeitlang war er
unerbittlich gegen sich. Seine herabgezogenen Mundwinkel verrieten, daß er
trauerte – nicht aber um wen. Nachdem die Höflinge den Skandal weidlich
behechelt und bewitzelt hatten, begannen sie für des Königs Melancholie
Teilnahme zu empfinden: einige vermuteten, es sei die Göttin Diana, andere
meinten, es sei eine der schönen Nymphen, die das Wettrennen gewinnen werde.
Auf Robert Car wurde nicht gewettet, denn der war in Whitehall völlig
unbekannt, ein Rennpferd dunkler Herkunft.

Erst viele Wochen später verriet sich James. Das geschah in Wardour Castle, dem
Landsitz des Lord Maltravers, Earl of Arundel, wohin dieser, nach seiner
Rückkehr aus Italien, die Hofgesellschaft zu einer Besichtigung seiner
Kunstschätze und zu einem bal champêtre eingeladen hatte.

Wappengeschmückte Staatskarossen und vergoldete Prachtkutschen, befrachtet mit
flitterhaft kostümierten Hirtinnen und Hirten, waren, an den gespenstischen
Steinkreisen von Stonehenge und den heidnischen Opferstätten der Ebene von
Salisbury vorbei, westwärts ins Land gefahren und donnerten schließlich durch
das hallende Einfahrtstor des Schlosses, über dessen äußerem Säulenbogen
gemeißelt der Wappenspruch der Arundels prangte: Deo data (–: Gott verdanken
wir unsern Reichtum! ...).

Während noch in den Prunksälen des Erdgeschosses den ankommenden Gästen
Erfrischungen gereicht wurden, schlenderten schon einzelne Gruppen staunend und
bewundernd durch die Zimmer. Jeder Raum war ein Kunsttempel. An den Wänden
zwischen schweren dunklen Sammetvorhängen und Gobelins leuchtete die Farbenglut
Memling's, der van Eycks, Rogier's van der Weyden. Eine so reichhaltige und
auserlesene Sammlung von Holbeins hatte nirgendwo ihresgleichen.

Harpy (– so wurde Arbella, seit James ihr den Kosenamen gegeben, von vielen
genannt –) und Hal standen betrachtend vor einer Mater amabilis des Quentin
Matsys. Obgleich Hal so ziemlich alles mißbilligte, was sein Vater tat, gefiel
ihm der Name Harpy, – vielleicht, weil Arbella nichts von einer Harpyie an sich
hatte, vielleicht aber auch, weil sie grausam gegen ihn war und berückend schön
war wie eine flatternde Harpyie ...

»Von morgen ab gebe ich all mein Geld für Bilder aus, Harpy!«

»Besser als für Kranichjagden, mein Lord.«

»Wohl wahr. Doch mein Vater denkt anders ... Er hält mich für einen schlechten
Jäger, Harpy.«

»Hat er so unrecht? Ein Kranich, der Witterung hat, schnuppert ›ich rieche,
rieche Menschenfleisch!‹ und fliegt davon.«

»Seien Sie keine Harpyie, Harpy, fliegen Sie mir nicht davon! ... Was ich sagen
wollte – Seine Majestät denkt: geröstete Vögel schmecken lecker, – bemalte
Leinewand aber – – –«

»Oh! die schmeckt den Bilderstürmern nicht. Im Grunde ist jeder Protestant ein
Bilderstürmer.«

»Ich nicht! ... Ich bin ein Bilderanbeter, Harpy!«

»Ich aber bin kein Bild, mein Lord.«

So ernüchterte und verschüchterte sie ihn jedesmal, wenn seine Augen erglommen.

Tatsächlich hatte James kein Verständnis für Gemälde und war ehrlich genug,
Begeisterung nicht zu heucheln. Statt sich vor den Holbeins den Hals zu
verrenken, ließ er sich Arundel's ebenfalls berühmte Sammlung von Gemmen und
Kameen zeigen. Durch ein Vergrößerungsglas betrachtete er die geschnittenen
Steine, zitierte römische Dichter und prahlte mit seinen Kenntnissen. Er war
der gelehrteste Narr Europas.

Plötzlich seufzte er vernehmlich. Mit vor Erregung bebenden Händen hielt er
eine durchscheinende Chrysolith-Gemme Arundel hin und fragte (wie wenn er es
nicht wüßte):

»Warum bückt sich der Jüngling?«

»Selbstbezauberung, mein gnädiger Lord. Er spiegelt sich im Teich. Es ist
Narzissus.«

James seufzte noch lauter als vordem und zitierte:

»Tua forma tibi, Narcisse, placebat.«

Darauf wagte Northampton zu bemerken:

»Nicht nur ihm selbst gefiel seine Schönheit, mein edler Lord, – die Nymphe
Echo rief sich die Kehle heiser nach ihm ...«

James erwiderte nichts und starrte die Gemme an. Er schien sich von ihr nicht
trennen zu können. Zu guter Letzt gab er Arundel den Chrysolith zurück –
sichtlich mit großer Überwindung. Da sagte Lady Suffolk:

»Wenn Seine Majestät den Stein so herrlich findet, wird es selbstverständlich
für meinen Neffen eine Freude sein, die Gemme Seiner Majestät zu schenken.«

Doch Arundel tat, als habe er nicht gehört, und schloß phlegmatisch den Stein
zu den andern Steinen in die Kassette. Nicht umsonst hieß er Maltravers.

5

Dort in Wardour Castle erfolgte auch die erste Wiederbegegnung des Königs mit
der so streng aus seinem Gesichtskreis verbannten Mondgöttin Diana und einer
ihrer Jagdgenossinnen.

Nachdem die im Hause angehäuften Kunstschätze besichtigt waren, führte der
Schloßherr seine Gäste in den Garten zu den aus Italien und Griechenland
mitgebrachten Skulpturen. Wie milchweiße Baumstämme eines entlaubten Wäldchens 
wuchsen die Statuen aus dem Erdboden empor. Seine Marmorherrlichkeiten zuletzt
zeigend, hoffte Arundel die bisherigen überwältigenden Eindrücke übergipfeln zu
können.

»Auferstehung der Toten!« flüsterte Lord Bacon dem Gesandten Venedigs Foscarini
ins Ohr, auf die aus dem Grase steigenden bleichen Gestalten zeigend.

Die Sonne ging eben unter. Der Westhimmel blutete. Die klare Abendluft war
durchstrahlt von Rubinlicht: alle Gegenstände und alle Gesichter erschimmerten
rötlich. Wie von Adern durchflossen, belebte sich das tote Weiß der
Marmorbildnisse. Rubinlicht überhauchte den Marmor mit Fleischfarbe.

Als Pembroke's Schwägerin, Susan Countess of Montgomery, splitternackte
fleischfarbene Männerkörper aus dem Rasen emporragen sah, hielt sie's für
angemessen, aufzuschreien, in Ohnmacht zu fallen und sich wie leblos ins Schloß
tragen zu lassen. Obgleich eine der jüngsten, anmutigsten und heitersten
Hofdamen, stand Lady Susan im Geruch, Pietistin zu sein. Ein von ihr verfaßtes
Buch hieß: »Eusebia oder die Gewänder der betenden Seele.«

Nicht einmal die Seele konnte sie sich ohne Gewänder denken.

Die unwahrscheinliche Ohnmacht reizte die unschöne und schwachsinnige Lady
Pembroke eine herausfordernde Furchtlosigkeit an den Tag zu legen, – zum
Leidwesen ihres Gatten, dem ihr Benehmen das Herz abdrückte. Von seiner
Verschwendungssucht an den Rand des Abgrunds gebracht, hatte der glänzende,
allzu glänzende Pembroke, Shakespeare's Freund und Haupt der protestantischen
Partei, keinen andern Ausweg gehabt, als beim reichen katholischen Lord Gilbert
Talbot, Earl of Shrewsbury, um die Hand seiner noch ledigen Tochter Mary
anzuhalten, ( – welche die häßliche ältere Schwester der hübschen Lady Arundel
war). Durch die unselige Ehe war der Führer der Protestanten auch ein Schwager
des papistischen Lord Maltravers geworden ...

Lady Pembroke nun, – um zu beweisen, daß sie vor nackten Männern nicht in
Ohnmacht falle, – kletterte an einem Faun empor und tätschelte ihm die Wangen,
einem Apollo hängte sie eine Rose ans Ohr, einem Eros gab sie einen
Nasenstüber, einen Hermes küßte sie auf die Schulter. Es wurde belacht, und das
trieb sie zu immer neuem Schabernack an. Schließlich umtanzte sie die
Marmorbilder auf eine affenhafte groteske Weise. So tanzend entrückte sie immer
mehr den Augen der übrigen Gäste und gelangte zu den am weitesten entfernten
Statuen. Als sie die letzte erreicht hatte, kreischte sie auf.

Sämtliche Blicke richteten sich auf sie, – niemand wußte, ob sie vor Übermut
oder aus Angst geschrien hatte.

Jedoch sie floh nicht. Mit ihrem buntbebänderten Hirtinnenstab schlug sie den
Gott, walkte sie ihn erbarmungslos.

Etwas Unfaßbares geschah. Eine große Wolke weißen Staubes wirbelte bei jedem
Schlag empor. Der Gott winselte. Der Gott bewegte sich, wollte mit seinen
Händen die Schläge abwehren. Und plötzlich lief der Gott mit rasender
Geschwindigkeit davon und entschwand im Unterholz des Parkes.

Wenn es kein Gott war, so konnte es nur ein Vagabund sein, der uneingeladen
sich Zutritt verschafft hatte. Wem zuliebe aber hatte er als Bildsäule unter
Bildsäulen gestanden? Wen hatte er zu täuschen gehofft mit der Kreidebemalung?

Arundel's berühmter Hund Bungey wurde auf die Spur gehetzt. Mit gutem Erfolg.
Doch nicht bloß einen Vagabunden brachte er zurück, sondern gleich zwei.

»Kennen Sie den Alexanderroman des Messire Aubry de Besançon?« flüsterte Bacon
seinem Freunde Foscarini ins Ohr.

»Nein, mein Lord. Warum?«

»Alexander kommt auf die Wiese der Blumenmädchen. Wo er nur hinblickt, wo er
nur hintritt, überall öffnet sich ein Blumenkelch und daraus taucht eine
Mädchengestalt, die sehnsüchtig die Arme nach ihm ausstreckt. Der arme
Alexander kann sich gar nicht retten vor den holden Maiden – unwirsch mit
gepanzerten Fäusten bahnt er sich den Weg ...«

Prachtvoll abgerichtet zum Menschenfang war der große Hund Bungey. Er biß seine
Beute nie, er umkreiste sie bellend und in die Luft schnappend. Ihm zu
entkommen war unmöglich.

Die von ihm jetzt näher und näher Herangetriebenen waren Sir William Monson und
Sir Arthur Brett. Zwei zerzauste, schweißtriefende Pierrots, zwei Jammerbilder.

Was sie erhofft hatten, war, trotz aller Fragen, nicht aus ihnen
herauszubekommen. Nur mutmaßen ließ es sich: Verbannt aus Whitehall, hatten sie
sich hier eingeschlichen, um ihre Wohlgestalt, ihre unwiderstehliche Schönheit
in Erinnerung zu bringen ...

Und beinah hätten sie jetzt – so kreidig, dreckig und zerzaust wie sie waren –
ihr Ziel erreicht. Ihre Leichenbittermienen entdüsterten sich, denn ein
mitleidiger Blick Seiner Majestät ruhte auf ihnen. Ja, Seine Majestät entsann
sich offenbar Diana's und der lieblichsten ihrer Jägerinnen. Seine Majestät
wollte sich nicht wie Alexander mit gepanzerten Fäusten einen Weg bahnen ...

Da aber trat Lady Suffolk an James heran und überreichte ihm Blumen. Es waren
Narzissen.

»Hoc signum Dei est!« murmelte James, den Strauß in Empfang nehmend. Beglückt,
gleichsam befreit, atmete er den Narzissenduft ein. Und dann plötzlich schrie
er brutal die zwei süß lächelnden Bleichwangen an:

»Donner und Blitz! Nescio vos! Mir aus den Augen!«

Wie Galeerensträflinge wurden sie zum Schloß hinausgeführt.

6

Bei Sonnenaufgang – noch war die Tanzmusik des bal champêtre nicht verstummt, –
bei Sonnenaufgang wurden des Königs und einiger Kavaliere Pferde gesattelt und
geschirrt. Denn James hatte sich bei Pembroke eingeladen, dessen fürstliche
Sommerresidenz Wilton House, – ein wahres Schmuckkästchen, erst vor kurzem im
Stile Palladio's erbaut, – von Arundel's Schloß aus leicht zu erreichen war.

Das hallende Tor Wardour Castle's verlassend, ritt die kleine Kavalkade in
dichten Morgennebel hinein wie in einen grenzenlosen perlweißen See.
Sonnenselig, sonnenlüstern erwachte eben die Natur; Grillen zirpten; Vögel
riefen einander; irgendwo, unsichtbar im Nebel, blökten Schafe. So völlig
undurchdringlich war das Nebelmeer, daß von der Landschaft nichts, aber auch
nichts zu erblicken war und selbst der Standort der Sonne bloß in einem milchig
opalisierenden Schimmer sich erahnen ließ. Die Pferde suchten und fanden den
Weg, – den Kavalieren wäre es unmöglich gewesen. Daher kam es, daß die
Reitenden bald, ohne es hindern zu können, getrennt wurden. Allzu
vertrauensvoll hatten sie sich auf den Instinkt der Tiere verlassen und zu spät
gemerkt, daß sie in die Irre gingen. Vergeblich lauschten sie auf den Hufschlag
der anderen Pferde; Zurufe erschollen, Hörner wurden geblasen; doch wo die
Augen versagten, erwiesen sich die Ohren als schlechte Wegweiser.

James, der schon seit einer Weile ohne Begleitung ritt, war von der Landstraße
abkommend auf eine marschige Wiese geraten. Da tauchte aus dem ihn umringenden
Dunstmeer eine helle menschliche Gestalt auf. Ein Fußgänger war es, ein
bleicher Jüngling. Rasch ging er auf den König zu, hob beide Arme und stellte
sich dem Pferde in den Weg. Das Pferd blieb wie erstarrt stehn. Erst recht
erstarrt war James, ihm rieselte es über den Rücken, auf die Stirn traten ihm
kalte Schweißtropfen. Seit der Erdolchung des französischen Königs krankte er
an Attentatsfurcht.

»Reiten Sie hier nicht! Kehren Sie um, mein gnädiger Lord!« sprach der Fremde.

»Warum? ... Was heißt das? ... Was willst du von mir, Mensch? Schere dich zum
Teufel!«

»Ich bin ja die Lichtgöttin Diana, mein gnädigster Lord! ... Sie entsinnen sich
doch ... Die Herrin der Nacht ...«

»Du hast mir hier aufgelauert, Schurke!« lallte James, bis ins Mark
erschrocken. Die Zähne klapperten ihm.

»Aufgelauert? ... Bei Gott, nein, gnädigster Lord! Es ist ein Zufall, daß ich
hier bin! – doch welch ein glücklicher Zufall! –: Die Vorsehung hat es so
gefügt, daß es mir vergönnt ist, meinem verirrten König beizustehn! Dort links
ist die Straße; – erlauben Sie, daß ich Sie auf die Straße führe, mein gnädiger
Lord!«

Und er packte das Pferd des Königs am Zügel und führte es einige Schritte nach
links. Das Pferd aber scheute plötzlich, sprang zur Seite und geriet mit den
Hinterfüßen in das tiefe Bett eines schmalen, von Gräsern verdeckten
Wiesenbaches. Wäre James nicht, wie stets, mit Riemen an den Sattel geschnürt
gewesen, er hätte das Gleichgewicht verloren und wäre über die Kruppe ins
Wasser gestürzt. Jetzt zweifelte er nicht mehr daran, daß er gemeuchelt, daß er
ertränkt werden sollte. Heimtückisch hatte man ihn in einen Sumpf gelockt.

»Man ermordet mich!« brüllte er aus Leibeskräften. »Zu Hilfe! Zu Hilfe! ... Laß
die Zügel los, Schurke!«

Der Jüngling ließ den Zügel nicht los. Weinerlich sagte er:

»Ich bin ja Sir Arthur Brett, mein gnädigster Lord – – –«

Doch schon hatte James aus der Satteltasche eine Pistole gezogen und feuerte
sie auf den Jüngling ab. – – –

7

Als Prinz Hal und Overbury im Jagdschloß bei Newmarket anlangten, fanden sie
James in einem bedauernswerten Zustand. Er vergoß heiße Tränen. Noch nie hatte
man ihn um einen Menschen – es sei denn um James Stuart – weinen sehn. Der
Beweinte allerdings (so versicherte James) war beinah ein Mensch, war sogar
scharfsichtiger und schneller von Entschluß als ein Mensch. Eglamour, sein
berühmter isländischer Edelfalke, hatte, einer Taube nachjagend, sich verflogen
und blieb unauffindlich. Mit den Bewohnern von zehn Dörfern und sämtlichen
königlichen Falknern suchte Roger Aston, Seiner Majestät alter Falkenmeister,
vierundzwanzig Stunden lang in Wald und Feld vergebens nach dem Vogel.

Und kein Unglück kommt allein. Am Morgen dieses Tages hatte James ein Buch aus
Holland zugesandt erhalten, eine theologische Schrift des Conrad Vorstius. Aus
einem Begleitschreiben ersah er, daß die Generalstaaten den Vorstius, einen
Schüler des Jakob Arminus, aus Deutschland an die Universität Leyden berufen
und ihn zum Professor der Theologie ernannt hatten.

Sofort vertiefte sich James in die Lektüre, obgleich oder gerade weil er bald
bemerkte, daß die Ideen seines theologischen Rivalen ihn in Raserei versetzten:
die Raserei verdrängte die Trauer um seinen Falken; – und ihm war es lieb, den
Teufel mit Beelzebub vertreiben zu können.

Stundenlang fesselte ihn das Buch. Erst am Nachmittag brach er zur Falkenbeize
auf. Die Trauer war tatsächlich dem Ärger gewichen. Ketzerei griff ihm doch
noch mehr an die Nieren als der Verlust des Vogels. Ihm standen ja auch andere
Jagdfalken zur Verfügung. Mochte Eglamour unvergleichlich sein, – unersetzlich
war er nicht.

Als Falkenier in grüngegerbtes Leder gekleidet und mit einem flandrischen
Sperber auf dem Handschuh trabte James zwischen dem Prinzen und Overbury.
Seinem Gedächtnis entfallen war das Epitaph für Sir Arthur Brett, obgleich er
es halbfertig in der Tasche trug. Vergessen waren die guten Lehren, die er
vorgehabt hatte, seinem Sohn zu erteilen, dessen weidmännische Ausbildung
bisher etwas vernachlässigt worden war. Auf dem ganzen Weg sprach James nur von
Vorstius. Da sähe man, wetterte er, wohin es führe, wenn ein Volk sich selbst
zu regieren unterfängt. Die Niederlande seien ein Krankheitsherd, eine
Pesthöhle! Die Seuche der republikanischen Gesinnung gefährde alle Nachbarn!
Einzig und allein des Glaubensbekenntnisses wegen seien protestantische Könige
in die Zwangslage geraten, Frieden und Freundschaft mit Republikanern zu
halten! Holland, das sich nicht entblöde, einen Hohlkopf wie Vorstius zum
Professor der Theologie zu ernennen! – einen Kerl, der die Erbsünde leugne! –
der an der Prädestination zweifle! – einen Ketzer, der wie kein anderer es
verdiene, lebendig auf dem Holzstoß zu brennen – – –

Die kampflustige Predigt brach jählings ab. Der einige dreißig Schritt hinter
dem König reitende Oberfalkenmeister Roger Aston stieß einen Freudenschrei aus
und rief als erster: »Eglamour! ...« Und augenblicklich erschollen Trommeln und
Trompeten, andere Jäger wiederholten den Ruf »Eglamour«, reckten die Hälse und
zeigten mit den Zeigefingern hinauf in die Wolken.

Dort kreiste der Isländer. Nun erkannte ihn auch James. Und jener gleichfalls
mußte wohl auch seinen Herrn erspäht haben, denn er schoß abwärts und auf ihn
zu. Laut klingelte die Schelle am Falkenhals. Kaum daß James die Zeit blieb,
sich des andern, des flandrischen Sperbers, zu entledigen, indem er ihn dem
Prinzen zuwarf. Als er den Arm ausstreckte und den Lockruf »Hillo« ertönen
ließ, flatterte ihm auch schon der kaffeebraune Vogel auf den Handschuh.
Überglücklich streichelte ihn James, atzte ihn mit Luder, das er einem
Ledertäschchen entnahm, und zog ihm die Haube über die Augen.

»Schade,« bemerkte Hal zu Overbury, »daß er uns nicht erzählen kann, was er
erlebt hat.«

»Was er erlebt hat, mein Lord? – Die Freiheit! – Ein großes Erlebnis für einen
armen Sklaven!«

»Sklaven?! ... Unsinn, Thomas! Ein Falke ist adliger als ein Earl!«

»Gewiß, mein Lord. Aber sind wir Adligen nicht Sklaven unserer Vornehmheit? Ein
Bauer darf sich gehn lassen, – unsereins nicht! ... Eglamour erschrak vor der
Freiheit und kehrte zu seinem König zurück, weil ihm die Freiheit unerträglich
war.«

Jetzt nahm auch James am Gespräch teil und rief:

»Das sollte sich die Republik Holland zum Muster nehmen, Thomas!«

Verwundert aber zeigte plötzlich Hal auf den Fuß des Falken:

»Was hat er da an der Kralle? Das sieht ja wie ein Brief aus ...«

Nicht gleich beachtete es James. Denn Master Roger Aston und die andern Falkner
waren eben herbeigeeilt und umringten glückwünschend Seine Majestät. Sie
stellten vielerlei Fragen: ob der Isländer heil und unversehrt sei? ob er vom
Luder gefressen habe? Ob Seine Majestät finde, daß er ermüdet oder erschreckt
aussehe? ... Erst als ihre Neugier befriedigt war, und sie wieder
zurückblieben, um in angemessenem Abstand zu folgen, – erst jetzt untersuchte
James die blauen Füße und Krallen des Vogels. Tatsächlich – da war mit einem
Seidenfaden am rechten Fuß ein Brief, eine kleine Papierrolle, befestigt. Den
Faden zerreißend, wickelte James die Rolle auseinander und versuchte zu lesen.
Winzig war die Schrift, die Buchstaben tanzten ihm vor den Augen. Unwillig
schüttelte er den Kopf und reichte Overbury den Brief hin:

»Lies mir das vor, Thomas. Ich bin weitsichtig, – weitsichtiger als mancher
glaubt. Doch ich pflege meine Brille zu Hause zu lassen, wenn ich Reiher jage.«

8

Kaum hatte Overbury einen Blick in den Brief geworfen, erzitterte er bis ins
Mark der Knochen. Wenn er das vorlas, war nicht nur er verloren! ... Um die
Zukunft der Heimat ging es, um die Zukunft des Prinzen Hal, um das Leben der
besten Söhne Englands! ... Ein Verräter oder Spion wußte von den heimlichen
Zusammenkünften in Baynard's Castle und wollte dem König die Augen öffnen! ...
Nein, er, Thomas Overbury, durfte dem Verräter seine Zunge nicht leihen! – er
selbst wäre ja damit zum Verräter geworden! Es war unmöglich, den Brief
vorzulesen; – ihn aber nicht vorzulesen war ebenso unmöglich: der König wartete
ja darauf ...

»Nun?« fragte James nach einer Weile. Es klang wie ein Befehl.

Overbury zuckte zusammen. Die Zeit des Schweigens war vorbei, die Galgenfrist
war abgelaufen. Rettung bringen konnte nur das überaus gewagte Spiel, zu dem er
sich im letzten Augenblick entschlossen hatte.

»Ist der Brief an mich gerichtet?« fragte James.

»Ja, mein gnädiger Lord ... Und welch ein Schandbrief! Die Peitsche verdient
der freche Patron, der sich das unterstanden hat!«

»Folglich ist es ein Hanswurst, ein Gevatter von Archie Armstrong. Denn wen
peitscht man, wenn nicht Hofnarren? ... Übrigens liebe ich Narrenspäße. Er sagt
wohl seinem König gründlich die Wahrheit?«

»Abgründlich, mein Lord. Ich schäme mich, das vorzulesen!«

»Wir wollen uns der nuda veritas nicht schämen, Thomas! Sie ist nun einmal kein
schicklich gekleidetes Hofdämchen ... Also laß hören!«

»Ich wage nicht, mein gnädigster Lord. Meine Zunge sträubt sich.«

»Gib deiner Zunge die Sporen und springe mit ihr über das Hindernis, Thomas!«

»Ich fürchte, mir das Genick zu brechen ...«

»Den Hals soll es dich nicht kosten, Thomas!«

»Da mein gnädiger Lord es wünscht ... – aber ich wasche meine Hände in Unschuld
... Also – hier steht geschrieben: ›Lieber Master Eglamour, wir bitten dich,
sei unser Fürsprecher beim König. Du sitzest Tag für Tag auf seiner Hand und
bist daher seinen Ohren näher als wir –‹«

»Meinem Herzen auch, Thomas! ... Doch lies weiter!«

»Sage dem König, lieber Master Eglamour, wir bäten ihn, recht bald nach London
zurückzukehren–«

James kreischte vor Lachen:

»Hahaha! Kostbar! Seine Majestät soll gefälligst zum Henker gehn!«

»Ich sagte ja, mein Lord, es ist ein frecher Brief!«

»Lies weiter, Thomas!«

»Denn sieh mal, lieber Eglamour, durch sein ewiges Umherreisen von Ort zu Ort
verarmt das Land. Wo der gute König den Fuß hinsetzt, wächst kein Korn mehr. Er
und seine Ritter und Jäger und Pferde dürfen nicht hungern; – aber ach, je
voller ihre Bäuche werden, um so leerer werden unsere Scheunen. Der gute König
schlägt Ritter mit dem Schwert und schlägt die Heimaterde mit Mißwachs. Zwar
schwängern seine Ritter unsere Töchter, und so wächst etwas wenigstens noch im
Lande ...«

»Halt! Mach eine Pause, Thomas! Ich ersticke vor Lachen! Hahaha! Wie war das?
Je leerer die Scheunen, um so voller die Bäuche ... Lies mir den letzten Satz
noch einmal!«

»Zwar schwängern seine Ritter unsere Töchter, und so wächst etwas wenigstens
noch im Lande; dafür aber zertrampeln die königlichen Pferde das reifende Korn
auf den Feldern, und die königlichen Falken – (nicht du, lieber Eglamour,
sondern deine herzlosen Brüder) – fangen uns die Gänse, Enten, Hühner und
Tauben weg. Ziegenmilch und Kuhmilch haben wir nicht mehr, – nur noch
Menschenmilch. Und die hätten wir auch ohne seine Ritter und Jäger. Wir können
sie also gern missen, die hohen Gäste! ... Sage das dem guten König, lieber
Master Eglamour, und grüße ihn von deinem Freunde Agricola.«

James lachte aus vollem Halse.

»Ein himmlischer Galgenstrick, dieser Agricola! Das von meinen Rittern und den
Bauerntöchtern und der Menschenmilch fand ich ausgezeichnet! Es erinnert mich
an die Söhne Elohims, die zu den Menschentöchtern hinabstiegen und mit ihnen
Giganten erzeugten. Aber gleich darauf begann die Sintflut, und die armen
Giganten ertranken ... Ob es wohl jemals wieder eine Sintflut geben wird? ...«

Ehe Overbury antworten konnte, flog ein von Treibern aufgescheuchter Reiher
über die Reitenden hinweg. Eglamour, von der Haube befreit, sauste hinter ihm
drein; – und James hatte nur noch Augen und Sinn für die Beize.

9

Nach dem Abendessen zog sich James in seine Gemächer zurück, das Buch des
Vorstius zu Ende zu lesen. Da es noch hell war, schlug der Prinz Overbury einen
Spaziergang vor.

Die sinkende Sonne, obwohl ziemlich hoch noch über dem Horizont, war verdeckt,
hinabgetaucht in dunkelblaue Wolkenballen, die im Westen regungslos wie
Raubtiere auf der Lauer lagen. Schwül und windstill die Abendluft. Die
Schwalben schossen niedrig über den Boden dahin. Irgendwo in weiter Ferne
rollte und grollte es.

Der Prinz sprach kaum ein Wort, solange sie im Bereich des Jagdschlosses
gingen. Als sie in einen Waldpfad einbogen, blieb er mißmutig stehn.

»Ich bin nicht so weitsichtig wie mein Herr Vater. Ohne Brille habe ich gesehn,
daß du uns genasführt hast, Thomas. Der Brief des Falken war in Versen
geschrieben!«

»Gute Augen haben Sie, mein Lord! Hörten Sie auch, wie mein Herz geklopft hat?«

»Und warum klopfte dein Herz, Thomas?«

»Weil ich einen erfundenen Brief vorlesen mußte.«

»Das merkte ich ... Ein Glück, daß mein Vater es nicht gemerkt hat! ... Warum
aber mußtest du?«

»Die besten Peers von England mußte ich vor dem Tode bewahren, mein Lord.«

»Wer sind unsere besten Peers? ... Schwärmer, die sich an rheinischem Wein und
britischen Worten berauschen? ... in Baynard's Castle?«

»Davon wissen Sie, mein Lord?!«

»Nicht durch dich ... Auch nicht durch Lord Moray, wie du vielleicht glaubst
... Mir verschwiegt ihr es, – ihr, meine treusten Freunde!«

»Durften wir Ihnen den Schlaf der Nächte rauben, mein Lord? Und wofür? Für eine
Fata Morgana, die bestenfalls Narrentum ist, wenn nicht Hochverrat!«

»Solange es nicht geglückt ist. Glückte es jedoch, so gibt man dem Kind einen
andern Namen ... Laß mich den Falkenbrief sehn!«

Overbury reichte ihm die Papierrolle. Der Prinz las:

Eigenwillig, ohne Urlaub, flog ich, König, dir davon,
Wie ein dunkler Dämon flog ich unheimlich durch Albion.

Unsichtbar ist meine Beute, unsichtbar enttropft ihr Blut:
Keinen Reiher fing ich, König, sondern deines Volkes Wut.

Meine Fänge hätten deines Volkes Liebe gern umkrallt, –
Doch die wohnt im Sarg, geschändet, eine grüne Dunstgestalt,

Spuk, der umgeht nachts und klagend dir die schwarze Fahne schwenkt ...
Nicht weil deiner Laster Schale übervoll sich niedersenkt,

Nicht weil du, gleich einem Henker blutbesudelt, Haß erregst, –
Nein, verhaßt bist du dem Volke, weil du eine Krone trägst;

Weil du König bist und deinen Aussatz deckst mit Hermelin;
Weil dein Goldthron ein Armsünderstuhl ist unterm Baldachin;

Weil du Hof hältst und nicht fühlst, dein Flitterprunk sei Possenspiel ...
Mit euch Herrschern würfelt Satan, – bis der Unglückswürfel fiel,

Bis das Frührot ein Schafott gehämmert sieht durch Volkes Fluch,
Und ein Haupt, wie eine Kugel, blutig rollt auf schwarzem Tuch ...

Weißt du, daß der Tag nicht fern ist? Weißt du, was dir Hexen brau'n?
Hörst du nicht die Erde beben unter dir? ... Wem kannst du trau'n?

Den Verhungernden, die schuldlos Opfer sind des Weltbetrugs?
Reichen Bürgern, deren Wohlstand aus dem Leid der Armen wuchs?

Könige beschirmen Wohlstand, weil er ihr Brokattuch webt; –
Wenn sie straucheln, ist's der Bürger, der zuerst den Stein erhebt ...

Oder meinst du, daß der Adel treu für dich die Klinge zieht?
Weißt du, Ahnungsloser, was in Baynard's Castle jetzt geschieht?

Dich entmannen Gäste Pembroke's, tafelnd dort um Mitternacht.
Ratten gleich benagen sie die Leiche deiner Königsmacht.

Sie verschenken – weil zu hart für Nagezähne – deinen Thron;
In das Netz der Schuld verstricken sie dein Weib und deinen Sohn.

Wie der Teufel bei Belsazars Gastmahl, hab ich sie umkreist;
Flatternd lauscht ich Frevelrednern, und ich weiß, wie jeder heißt.

Schreib dir in dein Hirn die Namen: Dorset, Denbigh, Shrewsbury,
Oxford, Arundel, Southampton, Devonshire, Montgomery ...

Sei ein Ungewitter, König, triff sie wie ein Donnerkeil!
Laß des frechen Adels Hälse mähen mit dem Henkerbeil!

Tritt der Schlange auf den Kopf, die sterbend dir die Ferse sticht!
Keine Schranke trennt dich dann vom Volke und – vom Hochgericht!

10

Hal blickte Overbury starr in die Augen. Sein Antlitz glühte. »Und heute hat
mein Herr Vater scherzend gefragt: ob es wohl jemals wieder eine Sintflut geben
wird? ... Was wolltest du ihm antworten, Thomas?«

»Gott ist barmherzig, mein Lord.«

»Amen! ... Weißt du, wie mir zumute ist? Wie einem, der eine klebrige Kröte
verschluckt hat ... Die muß verdaut werden, und das will Zeit haben. Laß uns
ausschreiten – das Gehn wird mir die Magensäfte anregen und die Gedanken auch.«

Schweigend gingen sie lange Zeit nebeneinander her. Dann sagte Hal: »Ins Netz
der Schuld verstrickt' ... – bin ich im Netz?«

»Ich hoffe nein, mein Lord.«

»Vielleicht doch – wenn auch anders, als der Falke sich's denkt ... Pfui
Teufel, der Brief hat mich königstreu gemacht! Hätte ich ein Sektglas hier, ich
würde die alten Bäume und jungen Sträucher ersuchen, mit mir in den Ruf
einzustimmen: Heil! Heil! Heil dem König James! ... Eine so heilsame Wirkung
hat der tollwütige Independent gewiß nicht vorausgesehn, als er den
bekritzelten Hosenbandorden dem Isländer an den Fuß band.«

»Ich fürchte, es ist kein Independent.«

»Sondern?«

»Ein hochadliger Verräter, der – um unerkannt zu bleiben – sich ein
republikanisches Mäntelchen umgehängt hat.«

»Also –: ein Wolf im Tigerpelz?«

»Ja, mein Lord, das meine ich. Den Versuch, seine Feinde ans Messer zu liefern,
wird er vielleicht wiederholen ... Wenn ich könnte, würde ich unverzüglich
hinreiten, die in Baynard's Castle zu warnen. Doch Seine Majestät wird mich
nicht fortlassen ...«

»Vor übermorgen schwerlich. Auch du bist also im Netz, Thomas? Seltsam, wie es
mir nachgeht: ich sei ›ins Netz der Schuld verstrickt‹. Woher hat der Falke
das?«

»Es ist doch nicht wahr, mein Lord!«

»Schon einmal – (es war kurz bevor uns die Totentänzer begegneten – entsinnst
du dich? ...) – schon einmal fragte ich dich: hin ich ein Hochverräter? Kann
ein Prinz ein Hochverräter sein? ... Doch diesmal tat ich nichts. – Daß ich
nichts tat, war vielleicht meine Schuld. Ich hätte alle Glocken läuten sollen,
wie bei Feuersbrunst, – als ich es erfuhr ...«

»Wie erfuhren Sie es?«

»Durch eine Dame.«

»Man wollte Sie hineinziehn?«

»Ins Netz? ... Nun ja. Aber ich bin kein dummer Fisch, Thomas. Ich habe mich
liebenswürdig geweigert.«

»Die Dame war Lady Essex!«

»Warum glaubst du das?«

»Weil Lady Essex niemand auf Erden so haßt wie Sie, mein Lord! Weil sie Sie ins
Verderben reißen will! ... Oh, mein gnädigster Lord, hatten Sie mir nicht
versprochen, endgültig mit ihr zu brechen?«

»Du weißt, daß ich es tat. Und seitdem sind wir höfliche Kameraden. Nein,
fürchte nichts, Thomas, – Frances kann mir nie wieder gefährlich werden: als
Feindin nicht und erst recht nicht als Freundin. Ich bin jetzt gefeit!«

»Wodurch? Weil Sie ...?«

»Jawohl –: weil ich eine andere liebe! ... Scheue dich nicht, ihren Namen
auszusprechen, Thomas. Doch du irrst – ich liebe Arbella nicht. Anbeten ist
weniger als lieben ... Man friert und erfriert, wenn man allzulange vor
Heiligenbildern kniet und seufzend die Hände faltet.«

»Ist das nicht Glücks genug, mein Lord?«

»Auch du bist verliebt in sie, Thomas! Ich weiß es ja; warum es leugnen? Bei
Raleigh damals sagtest du, sie sei der zauberhafteste Blutstropfen, den die
Welt sah ... Von den Indern erzählt man, daß sie Blumen anbeten ... Wir beide
stammen also vom Ganges her, Thomas, – nicht wahr?«

Sie hatten den Wald durchschritten. Zu ihren Füßen sahen sie in einer Talmulde
ein Dorf liegen. Es war ein hübscher Blick: weiß die niedrigen Häuser, grün die
Fensterläden, dunkelbraun die sauberen Strohdächer; von den Giebeln einige mit
Storchnestern gekrönt; efeuüberwachsen die gotische Kirche. Die Entfernung
verkleinerte und verniedlichte das Dorf, als wäre es ein Riesenspielzeug.

»Wozu hinabsteigen, mein Lord. Aus der Höhe betrachtet ist die Welt schöner.«

»Auch die Liebe, Thomas!«

Sie schritten am Waldesrand entlang. Plötzlich zeigte Hal auf eine Eiche. Und
er fragte beklommen, obgleich er sich selbst die Antwort hätte geben können:

»Was ist das Dunkle da am Ast?«

»Ein Gehenkter, mein Lord ... Lassen Sie uns umkehren! Das ist kein Anblick für
Prinzenaugen!«

»Doch! Gerade! ... Ein Prinz muß wissen, wie die Welt aussieht – nicht bloß aus
der Höhe ... Mir hielt man alles fern bisher, – auch das ...!«

Hal nahm grüßend den Hut ab.

»Sie grüßen einen Galgen, mein Lord?«

»Nicht wie Carolus Quintus – das glaube mir! Und auch nicht wie seine
wahnsinnige Mutter, deren Freude es war, Gehenkte zu betrachten ...«

Jetzt standen sie dicht vor der Eiche. Der Gehenkte war ein Zigeuner, er trug
die Tracht seines Volkes. Man hatte es nicht einmal für nötig gehalten, eines
Zigeuners wegen einen Galgen zu errichten –: an den ersten besten Baum hatte
man ihn aufgeknüpft.

Dunkelhäutig und schwarzsträhnig war er, ein Mann in den besten Jahren,
muskulös, groß und schwer. Wie ein langes und schmales Hufeisen hing der
Schnurrbart an den Mundwinkeln bis zum Kinn herab. Schon hatten Insekten ihre
ekle Brut in das Fleisch der nackten Füße, der Hände und des Gesichtes gelegt,
so daß auf der toten Haut sich schwärende grüngelbe Beulen zeigten. An den ein
wenig geöffneten verglasten Augen hatten bereits Vögel gepickt.

»Kommen Sie weg, mein Lord.«

»Das wäre Flucht, Thomas! Flucht vor dem wahren Antlitz des Lebens!«

»Des Todes wollen Sie sagen, mein Lord!«

»Nein, des Lebens, Thomas! Denn das faulende Fleisch da lebt ja – siehst du das
nicht? In Leben verwandelt sich das eben geschwundene Leben. Nenne es nicht
verächtlich ›Gewürm‹; – was sind wir Menschen anderes auf der Haut und im Haar
der Erde! Zwei Augen hat jede Schmeißfliege genau wie wir. Aus zwei Augen die
Welt anschauen, heißt Leben; – aber auch: von Totem sich ernähren. Selbst
Shakespeare tut es, selbst seine Kunst tut es ... Auf das Tote stürzt sich das
Leben gierig wie auf eine Jagdbeute ... Was meinst du, würde das Leben
ehrfurchtsvoll Einhalt tun, wenn ein Prinz hier hinge?«

»Man hängt zum Glück keine Prinzen, mein Lord.«

»Freilich, – meine Großmutter wurde nur geköpft ... Der arme Bursche da war
vielleicht ein Dieb, ein Pferdedieb – kein Länderdieb wie mancher König ...
Doch mag er auch der Elendeste der Elenden gewesen sein, – dieses Bild
erschüttert und durchschauert mich mehr als ein Kruzifix. Zu alltäglich haben
Pfaffen uns das Kreuz gemacht. Die Menschen sollten alle Kreuze wegschließen
und sie bloß in heiligen Stunden aus den Truhen hervorholen und anschauen ...
Oh, Thomas, dies ist für mich eine heilige Stunde! Mir ist die Ahnung
aufgegangen, was mir Golgatha bedeutet ... Mir – wohlverstanden!«

»Was, mein Lord?«

»Mehr als das silberne Skelett bei den Gastmahlen in Memphis – das kannst du
mir glauben! ... Doch du bist ein Heide und wunderst dich vielleicht, daß dein
Schüler –«

»Gewiß nicht, mein gnädiger Lord. Aber hat das Leben nicht auch ein anderes
Gesicht?«

»Eine lächelnde Larve – ja; – und reißt man sie weg, sind wimmelnde Larven
darunter! Gegen dies Grausen gibt es nur eine Medizin: Golgatha!«

»Einst nannte man es Eleusis.«

»Mag sein. Man braucht auf die Arznei nicht zu schwören – (tu ich es denn?) –
das aber steht fest: wer sie einnimmt, genest und lernt erkennen: Schein ist
die Larve, Schein sind die Larven, sind nichts als Aggregatzustände des
gespenstischen Lebens; – wirklich ist nur das Symbol, das über den Tod sowohl
wie über das Leben triumphiert ...«

»Sehr wahr, mein Lord, –: wirklich ist nur das Unwirkliche!«

»Oh, Thomas, belehrt und bereichert hat mich der armselige Pferdedieb ... In
einer so heiligen Stunde darf man nicht lügen, wie ich es vorhin getan. Ich
log, als ich sagte, daß ich Arbella nicht liebe, daß ich hoffnungslos zu ihr
wie zu einem Heiligenbild aufschaue ... Sie ist kein Heiligenbild. Oh, gar
nicht! Sie hat, wie ich, das wilde Blut der Stuarts in den Adern. Doch sie ist
stärker als ich und kämpft gegen ihre Leidenschaft an ... gegen ihre Liebe zu
mir, Thomas! ... Hier angesichts des Toten will ich dir alles sagen. Wir sind
in Schuld verstrickt, wir sind im Netz, Arbella und ich! ... Nein, erschrick
nicht. Was ist denn unsere Schuld? Daß ich zuweilen ihr heiß die Hände küsse?
Als ich es neulich tat, weinte sie bitterlich und nahm mir das Versprechen ab,
es nie wieder zu tun. Doch tags darauf erlaubte sie es wieder. War das eine
Schuld, daß ich das Versprechen brach? ... Einst sah ich eine wahnsinnige Lady,
die sich für die Tochter Karls des Großen hielt. Genau so hält sich Arbella für
Lady Seymour. Es ist heller Wahnsinn, – doch ich kann es ihr nicht ausreden.«

»Ist sie nicht doch Lady Seymour, mein Lord?«

»Nein, nein und tausendmal nein! Meine Mutter unterbrach damals die Trauung,
die Sternkammer hob sogar das Verlöbnis auf. Es ist unfaßlich, daß Arbella
trotzdem an Seymour gebunden zu sein glaubt. Sie leidet unsäglich, sie
behauptet, er stünde wie ein Gespenst zwischen ihr und mir.«

»Hat sie das gesagt?«

»Wörtlich so: wie ein Gespenst zwischen ihr und mir! Und dann fügte sie hinzu:
sollte das Band, das sie kettet, jemals reißen, – denselben Tag noch werde sie
die Meine werden.«

»Oh, mein gnädigster Lord, war das Los der armen Lady nicht traurig genug
bisher?«

»Kann es trauriger sein, als es jetzt ist?«

»O ja, mein Lord! Seine Majestät hat der Lady schon einmal mit dem Tower
gedroht.«

»Und wenn Arbella meine Frau wird?«

»Fragen Sie das alte Gemäuer des Tower, ob es nicht auch Prinzen beherbergt
hat!«

»Suche dir einen andern Freund, Thomas! Dein Gönner ist nichts als ein Prinz,
ein machtloser, einflußloser Prinz! Dreh den Mantel nach dem Wind, alter
Freund! –«

11

Die weißen Sterne Wega, Deneb und Atair funkelten über dem Schindeldache
Whitehall's. Heller und heller waren sie geworden, während von den Lichtern des
strahlenden Palastes eins nach dem andern erlosch. Das langhaarige Elfenvolk, 
von Puck geführt, hatte den Rundgang durch die erdunkelten Säle, Galerien und
Treppen, segnend und Traumblumen streuend, längst angetreten.

In seinem Arbeitszimmer wachte noch der Lordkanzler Robert Cecil mit seinem
Sekretär Levinus Monke, einem ältlichen, krummschultrigen, käsebleichen
Menschen. Schon vor einer Weile hatte es zwei Uhr geschlagen, und noch harrte
ein Berg von Papieren der Erledigung.

Ein Fenster stand auf. Dem in Finsternis gehüllten Lande summte draußen die
Sommernacht ihr Schlummerlied. Aber ruhelos hier im kerzenerhellten Zimmer
wachte und dachte das Hirn des Landes.

Der Hufschlag eines herangaloppierenden Pferdes wurde vernehmbar, übertönte das
Gezirp der Erdgrille. Levinus Monke blickte hinaus. Zwei Wachtposten senkten
die Hellebarden gegen einen späten Gast. Doch er gab sich zu erkennen, und sie
ließen ihn ein, öffneten ihm das Portal.

Bald darauf pochte es an der Zimmertür. Ein junger Offizier von der
schottischen Nachtwache kam dem Lordkanzler melden: aus Newmarket sei Sir
Thomas Overbury soeben eingetroffen und bitte Seine Lordschaft, ihn trotz der
späten Stunde zu empfangen, da er eine eilige Botschaft von Seiner Majestät
überbringe. Cecil nickte. Overbury trat ein. Der junge Offizier und Levinus
Monke entfernten sich.

Wohlvertraut war Overbury das geheimnisvolle Zimmer des geheimnisvollen klugen
Zwerges. Er war vor Jahren eine Zeitlang der Vorgänger des Levinus Monke
gewesen. Wenn er auch Cecil nicht ergründet hatte – (wer konnte das!) –, so
hatte er doch in Abgründe geblickt, die andern ewig verborgen blieben. Eine
gewisse Intimität war damals zwischen dem alten Politiker und dem jungen
Höfling entstanden und nie seither geschwunden. Man hätte es Freundschaft
nennen können, hätte Cecil Zeit für seelische Regungen gehabt, und wäre nicht
jeder Mensch, – Overbury nicht ausgenommen, – eine Schachfigur in seiner Hand
gewesen. Vor ihm, dem Mysteriösen, den alle fürchteten, den sogar der König
und, was mehr noch besagen will, sogar die Königin fürchtete, – vor ihm blieb
Overbury stets unbefangen und äußerte rückhaltlos, was er dachte. Das gefiel
Cecil, und daher nahm auch er kein Blatt vor den Mund, wenn er mit Overbury
sprach.

Als nach hastiger Begrüßung Cecil das Handschreiben des Königs entsiegelt und
gelesen hatte, saß er längere Zeit sinnend, wortlos da. Nichts in seinen
rotumränderten Augen, nichts in seinen ermüdeten Gesichtszügen verriet, was
hinter seiner Stirn vorging. Dann verbreiterte ein Grinsen den weißumbarteten
Mund; und beide Arme hebend, griff er sich mit komischem Pathos an die
Schläfen.

»Uff! ... Bei Jupiter! Ich bin nicht zu beneiden, Thomas! ... Ich soll donnern
– und ich habe doch keinen Blitz –: keine Flotte ... Wie donnert man ohne
Blitz? Kannst du mir das sagen, Thomas?«

»Das hätte auch Jupiter nicht vermocht, mein Lord.«

»Zwischen dem Kroniden und mir besteht überhaupt eine Ähnlichkeit: denn oft
genug hat Seine Göttlichkeit sich lächerlich gemacht. Und wenn ich auch kein
Schwan und kein Stier und kein Goldregen bin, so verlangt doch Seine Majestät,
daß ich mich vor allen Diplomaten diesseits und jenseits der Alpen lächerlich
machen soll ... Ich würde es nicht für möglich halten – (obgleich ich mich
daran gewöhnt habe, alles für möglich zu halten!) – stünde es nicht hier
schwarz auf weiß. Da – schau!«

Er reichte Overbury das Handschreiben hin. Der las:

»Mein lieber kleiner Spürhund!

Daß die Holländer republikanische Schweine sind, habe ich immer gewußt. Aber
einer solchen Schweinerei hatte ich sie denn doch nicht für fähig gehalten, daß
sie einen Vorstius, einen Halunken, der die Erbsünde leugnet, einen Hohlkopf,
der die Gnadenwahl anzweifelt, kurz und gut einen Manichäer, einen
arminianischen Erzketzer und Atheisten, – statt ihn zu verbrennen – zum
Professor der Theologie ernennen könnten. Fordere gleich morgen die
Generalstaaten auf, den schuftigen Esel abzusetzen. Und solltest Du, was ich
nicht hoffe, auf Widerstand stoßen, so drohe der Republik mit meiner
königlichen Ungnade!

Nicht nur die Holländer haben mich enttäuscht, auch meine untreuen Engländer;
und sogar mein getreuer kleiner Spürhund. Den Fehdehandschuh hat mein Volk mir
hingeworfen; – gut, ich hebe ihn auf ... Wie aber kommt es, daß mein kleiner
Spürhund, der doch sonst das Gras wachsen hört, nichts gehört hat? Oder hast Du
es mir verheimlicht, daß heutzutage noch – wie dazumal – die Elohimsöhne zu den
Menschentöchtern herabsteigen und Giganten erzeugen Αληγοριχωσ accipe: (Sir
Thomas wird Dir erklären, was damit gemeint ist) ... Woher ich das weiß? Von
Eglamour, meinem isländischen Falken, der meinen kleinen Spürhund an Spürsinn
übertrifft: den Fehdebrief der Rebellen überbrachte er mir. Wir haben also
Krieg im Lande. Doch nicht umsonst heiße ich Jacobus Pacificus: Frieden zu
schließen bin ich bereit, wenn mein Volk mir meinen höchsten Wunsch erfüllt und
den Unauffindbaren findet. Dir, mein lieber Spürhund, brauche ich ihn nicht zu
nennen, um den die Nymphe Echo sich abhärmt und hinschwindet. Denn wo gibt es
noch ein Echo?

Meine Bücher haben nie ein Echo gefunden bei diesem undankbaren Volke. Das soll
mich nicht hindern, ein Buch gegen Vorstius zu schreiben und darin auch ein
saftiges Kapitel den Holländern zu widmen, denen ich nachweisen werde, daß sie
keine Protestanten mehr sind und daß überhaupt zwischen einem Republikaner und
einem Gottesleugner kein Unterschied besteht.

James.«

Den Kopf hin und her wiegend schwieg Overbury. Dann sagte er:

»Eigentlich ist er eine tragische Gestalt, wenn er einem auch oft genug grotesk
erscheint. Lachen und weinen zugleich möchte man über ihn. Von ihm zu seinem
Volk führt keine Brücke. Ja, eigentlich tut er mir geradezu leid. Er hätte
Schullehrer werden sollen.«

»Die armen Schüler! ... Nein, Thomas, in die Schule hätte ich meine Söhne nicht
geschickt ... Was ist's mit den Giganten? Meint er unsern Hochadel damit?«

»Nein, Bauern, mein Lord.«

»Vielleicht doch den Hochadel?«

»Warum glauben Sie?«

»Nicht den Brief des Falken hast du Seiner Majestät vorgelesen. Den des Bauern
Agricola improvisiertest du!«

Starr vor Staunen blickte Overbury Lord Cecil an.

»Sind Sie mit Bäumen und Büschen befreundet, mein Lord?«

Cecil lachte.

»Oh! ich habe auch unter Bäumen und Büschen Freunde, vielleicht auch hinter
Bäumen und Büschen ... Noch über anderes bin ich unterrichtet. Und ich will es
dir sagen, um dir die Zunge zu lösen. Da sieh den Stoß Papiere: es sind
Berichte meiner Kundschafter über Baynard's Castle ... Du verrätst also
niemand, wenn du mit mir darüber sprichst.«

»Sie waren unterrichtet, mein Lord? ... Und dennoch? ...«

Die spöttischen Mundwinkel Cecil's verzogen sich zur Grimasse, eine Antwort
aber blieb aus. Nicht unberechtigt war Overbury's Staunen. Warum hatte Cecil
teilnahmlos die Saat heranreifen lassen? Auf wessen Seite stand er? Als des
Königs unbequemer Mentor, der er war, und vor allem als Freund der
protestantischen Partei hätte er am geplanten Hochverrat teilhaben können; als
Lordkanzler hätte er mit eisernen Fäusten dreinschlagen müssen. Keins von
beiden hatte er bislang getan, hatte sich unwissend gestellt und abgewartet ...

Da er nicht gleich antwortete, fuhr Overbury zu fragen fort.

»Wenn Sie es nicht hinderten, so billigten Sie es also?« ...

»Ich? ... Weil ich nicht mit Kanonen nach Spatzen schoß? Die Spatzen taten mir
leid, Thomas ... Und was ich vorausgesehn, ist eingetroffen. Heute ist diese
Verschwörung nur noch ein unschuldiger Zeitvertreib, Schlemmerei und Sauferei –
gefährlich für keinen, weder für den König, noch für die Verschwörer ... Doch
nun erzähle mal – nicht dem Lordkanzler, sondern deinem alten Gönner und
Gaukelspieler; – denn nicht alles, was während der Jagd geredet wurde, haben
meine Freunde, die Bäume und Büsche, hören können.«

Und Overbury berichtete vom Falken Eglamour und las auch dessen Gedicht vor.
Lord Cecil's schmunzelndes Gesicht wurde beinahe ernst:

»Du bist des Prinzen Freund; – darum will ich dir mit einer naheliegenden Frage
keine Verlegenheit bereiten ... Aber sage deinem Freund, daß die beste
Schatzkammer für Schriftstücke ein Kamin ist. Wer gefährliche Papiere
aufbewahrt, zieht Giftschlangen groß, die sich eines Tages gegen ihn wenden
können ... Der König hat nichts übrig für seine Kinder.«

»Auch Ihre Majestät liebt ihre Kinder nicht.«

»Zum Glück habe ich den Beweis in Händen, daß Ihre Majestät sich um die
Entthronung ihres Gemahls fleißig bemüht hat. Sie ist kompromittiert, und das
ist – für mich – die ernste politische Seite dieses Narrenspiels. Ihren
Widerstand gegen das Verlöbnis ihrer Tochter mit dem Pfalzgrafen hoffe ich nun
endlich brechen zu können ... Bei Hahnenkämpfen mit seiner Ninive hat noch
jedesmal König Jimmy Federn lassen müssen. Fast möchte ich annehmen, daß dies
einer der Gründe war, weshalb er sich blind stellte.«

»Blind, mein Lord? Sie meinen – weitsichtig?«

»So nannte er es. Man darf ihn nicht für dumm halten, Thomas. So schlecht sind
seine Augen nicht. Er wird schon gemerkt haben, daß der Brief lang und in
Versen geschrieben war, er wird ihn auch durchflogen haben ... Vergiß nicht, er
ist ein hochbegabter Schulmeister; – aber er ist maßlos indolent. Fünfzig
Mitgliedern des Hochadels die Köpfe abzuschlagen ist eine große Anstrengung,
Thomas!«

»Und Sie glauben, mein Lord, daß er es durchschaut hat? ... Dann bin ich
verloren!«

»Durchaus nicht! Im Gegenteil, – er wird dir für den Betrug dankbar sein.«

»Aber alle sind ja verloren, die im Gedicht des Falken genannt sind ...!«

»Ich werde sie retten, – und es wird im Sinne des Königs geschehn. So wie ich
ihn kenne, hat er mit Vorbedacht dich als Boten gewählt und zu mir geschickt.
Sein Handschreiben zeigt ja die goldene Brücke, die er dem Adel baut. Wenn der
Adel ihm Narziß zuführt, soll alles vergeben und vergessen sein.«

»Die in Baynard's Castle werden sich weigern ...!«

»Ich werde sie zwingen! Der Falkenbrief wird sie zwingen!«

»Zu kuppeln, mein Lord?«

»Politik ist nicht zimperlich ... Hand aufs Herz, haben wir nicht alle schon
gekuppelt? – auch du, Thomas? Wozu holten wir denn Lady Arbella aus Cymry
Castle her? ... Freilich jenes mißlang – und seitdem fehlt dem englischen Hof
ein neues Idol. Jeder Papist wird dir bestätigen können, welche Vorteile es
hat, daß zwischen dem Himmel und ihm ein Heiliger als Mittler steht: die
Petitionen gelangen schneller hinauf und werden schneller erledigt ...«

»Und wenn er kein Heiliger ist? Wenn er die Macht an sich reißt? ...«

»So wird dennoch mehr Macht als er derjenige haben, der ihn beherrscht. Und das
wirst du sein, Thomas.«

»Ich?«

»Ja, du! ... Er ist gefunden, der Narziß. Northampton hat ihn aus der Gosse
aufgelesen, ihn waschen, säubern und frisieren lassen, und hat ihn als Gast in
sein Haus genommen ... Da – verkramt in meinen Papieren – habe ich den
Lebenslauf dieses Menschen. Du hast ihn einst gekannt, Thomas. Er war dein
Schulkamerad. Er heißt Robert Car.«

12

Wie ein Schiffswrack aus einer Untiefe, ragte aus dem Häusermeer der westlichen
Vorstadt Londons die altersschwarze Zwingfeste Baynard's Castle empor. In
normannischer Zeit hatte sie zum Befestigungsgürtel der Stadt gehört (– so wie
im Osten der Tower). In Baynard's Castle ließ sich Richard III. zum König
ausrufen. Doch nach den Kriegen der Rosen diente die Burg weder als Festung,
noch als Königspalast, und auch nicht als Staatsgefängnis. Den steinernen Koloß
zu unterhalten war kostspielig, ihn niederzureißen wäre noch kostspieliger
gewesen. Und da er zwecklos geworden war, wurde er von Königin Elisabeth an die
Pembrokes verschenkt. Für eine Adelsfamilie immerhin ein königlicher und
romantischer, wenn auch düsterer Wohnsitz.

Die Romantik der Wälle und hochragenden Mauern inmitten der Stadt verstärkten
den Nimbus der nächtlichen Zusammenkünfte. Das Geheimnis blieb nicht lange
Geheimnis. Die Eingeweihten weihten andere ein und halfen ihnen, Zutritt zu
erlangen. Mehr Verschwörer als wünschenswert tafelten im Bankettsaal und
keineswegs alle gehörten zum Freundeskreis Pembroke's oder Southampton's. Für
diese beiden stand es schon nach der zweiten Beratung fest, daß mit solchen
Mitverschworenen der Plan scheitern und zur Posse ausarten mußte. Für eine
oligarchische Republik wandte Lord Oxford seine Redekünste auf. Für die Krönung
der Königin Anna begeisterte sich Lord Harbert of Chirbury. Am rabiatesten gar
gebärdete sich eine Frau: Lady Middlesex verlangte Blutrache für ihren Bruder
Sir Arthur Brett.

»Wir haben«, sagte Southampton zu Pembroke, »Esel, Tiger und Lämmer an unsern
Wagen gespannt; – was Wunder, daß Deichsel und Räder verschiedene Wege gehn!«

Am liebsten hätte Pembroke die nächste Zusammenkunft vereitelt. Doch die ließ
sich nicht mehr absagen.

Konnte er die geladenen hohen Gäste nicht von der Tür weisen, so konnte er
wenigstens ihren Furor dämpfen. Das Feuer der Beredsamkeit ließ sich mit Wein
löschen. So sorgte er denn für viel Wein, und auch für heitere Unterhaltung,
indem er Nebukadnezar einlud. Pembroke's Bruder, der Earl of Montgomery, erbot
sich, mit Hilfe einiger Kumpane die hitzigsten Redner unter den Tisch zu
trinken.

Um drei Uhr morgens hatte Overbury das Arbeitszimmer Robert Cecil's verlassen.
Eine Viertelstunde hernach betrat er den schwarzgetäfelten, trotz tausend
flirrender Kerzen helldunklen Bankettsaal in Baynard's Castle. Was seine Augen
erblickten, war ein hochadliges Saufgelage. Zwar warfen immer noch einige
Unentwegte – bei Kaviar und Sekt – Throne um; doch ihr trunkenes Gelall wurde
überdröhnt von Nebukadnezars Ochsenstimme und dem Beifallsgelächter, das er für
seine politischen Weisheiten einheimste.

Overbury bat Pembroke, Southampton, Montgomery und Arundel um eine geheime
Unterredung. Die vier Earls und Sir Thomas begaben sich in ein anderes Zimmer,
wo sie sich einschlossen und längere Zeit verweilten.

Bleich und erregt kehrten sie zu den Tafelnden zurück. Southampton hielt den
Brief des Falken in der Hand. Pembroke teilte mit, was er soeben erfahren: ein
Verräter hatte dem König die Verschworenen nennen wollen, und nur der
Geistesgegenwart Overbury's war es zu danken, daß Seine Majestät die Namen
nicht erfuhr. Freilich blieb die Gefahr bestehn, daß der Verrat, wenn auch
diesmal glücklich abgewendet, ein zweites Mal mit mehr Erfolg versucht werden
könnte.

Und nun begann Southampton vorzulesen:

»Eigenwillig, ohne Urlaub flog ich, König, dir davon,
Wie ein dunkler Dämon flog ich unheimlich durch Albion – – – –«

Er wurde unterbrochen. Von der Vorhalle her ertönte ein rasselndes Getöse.
Schwere Männerschritte und Geklirr eiserner Waffen wurden vernehmbar.

»Das ist Lord Cecil!« flüsterte Overbury Pembroke zu. »Ich gehe ihm entgegen.
Wenn Sie tun, was wir verabredet haben, so besteht keine Gefahr!«

Eilends verließ Overbury den Bankettsaal. Gleich darauf wurde die Tür weit
aufgerissen. Durch die Tür hindurch sah man einige fünfzig Soldaten in der
Vorhalle stehn, regungslos eines Kommandos gewärtig, in dunkel leuchtenden
Harnischen, stählerne Helme auf den langhaarigen Köpfen, blinkende, nackte
Degen in den Fäusten.

Ganz still war es im Bankettsaal geworden. Der Schrecken warf einen
elfenbeinernen Schatten auf die meisten Gesichter. Vergnügt mit Overbury
plaudernd kam der kleingewachsene rotäugige Lord Robert Cecil herein, ging auf
den Gastgeber zu und schüttelte ihm die Hand.

»Ein fatales Mißverständnis, mein lieber Pembroke! Übereifer meiner Beamten!
Die lagen mir in den Ohren, die faselten von einer neuen Pulververschwörung ...
Gott sei gelobt, ich stelle fest, daß die Fässer dieses Schlosses nicht mit
Pulver, sondern mit Kaviar gefüllt sind! Und überhaupt – schaut denn eine
Verschwörung so aus? Da sehe ich an so vielen Männerbeinen blitzende Brillanten
des Hosenbandordens, – nun, gottlob! zum Laden von Musketen eignen sich
Brillanten nicht! Wo Mandeltorten sterben und Sektflaschen verbluten, fließt
nur gelbes Blut! Und ist nicht der König von Babylon ein Gewähr dafür, daß dem
Königtum keine Gefahr droht? ... Um ein Haar hätten meine eisernen Trabanten
dem Fest ein finsteres Ende bereitet. Welch ein Glück, daß Sir Thomas mich
aufgeklärt hat: ihr berietet über das neue Idol, ihr beschloßt, den Narziß zu
suchen! ... Brav so! ... Füllt mir ein Glas! – Ich leere es auf das Wohl des
neuen Idols! ... Stimmt ein in den Ruf: Seine Majestät lebe hoch! Heil, Heil
und nochmals Heil!« Die alten Schloßwände erzitterten. Sogar auf Richard III.
waren hier keine so begeisterten Hochrufe ertönt.

13

Durch ihre Krankheit zur Hellseherin geworden, wußte Oriana ihren Tod auf Tag
und Stunde voraus. Schon seit Wochen nahmen ihre Kräfte ständig ab. Vor ihrem
Gatten verbarg sie es. Wozu ihm das Herz beschweren! Seine Verzweiflung hätte
ihr die Tapferkeit erschüttert ... So wie sie immer lächelnd gelitten, so
wünschte sie auch lächelnd zu sterben. Als er zur Falkenjagd nach Newmarket
befohlen wurde, hielt sie ihn nicht zurück und nahm von ihm mit der
barmherzigen Lüge Abschied: sie fühle sich ausgezeichnet, wie seit lange nicht
...

Vier Tage vergingen. Und schon brach Oriana's letzter Morgen an. Sie hatte die
Dienstmagd Barbara, die bis nach Mitternacht an ihrem Bett gesessen, schlafen
geschickt. Sie selbst fand keinen Schlaf, gequält von der Befürchtung, sie
könnte sterben, bevor Thomas zurückkam. Durch seelische Fernahnung zu
ergründen, was er trieb und wo er sich befand, gelang ihr heute nur
unvollkommen. Sie sah ihn durch nachtschwarze Wälder reiten, sie glaubte ihn in
einer kerzenhellen Kammer mit einem Weißbart reden zu sehn. Der Alte, dem
Thomas einen Brief überbrachte, glich dem »Kleinen Spürhund«, dem allmächtigen
Lord Cecil, Earl of Salisbury. Doch nebelhaft schwankend blieben die
Gesichtszüge und Gebärden. Ohne daß es ihr geglückt war, Einzelheiten zu
unterscheiden, schlummerte sie nach Sonnenaufgang ein.

Sie erwachte, als es sechs Uhr schlug. Ein fremdes junges Mädchen kam herein
und setzte sich an ihr Bett.

Daß Mädchen und Jungverheiratete Frauen, in den Händen Blumen tragend, an ihr
Krankenlager kamen, war Oriana stets gewohnt gewesen. Dennoch wunderte sie
sich. Sonst pflegte die Dienstmagd die Besucherinnen anzumelden und
hereinzuführen. Barbara schlief vielleicht noch, erschöpft durch die
Nachtwachen ...

»Fragen Sie nicht, wer ich bin, Lady Oriana«, begann die Fremde. »Meinen Namen
muß ich verschweigen. Nennen Sie mich ›Freundin‹«

Das Staunen Oriana's wuchs. Wunderbar schön und vornehm und stolz erschien ihr
die Fremde. Grünlich war ihre Haut, grünlich ein Schimmer im strohfarbenen
Haar, goldgelb blinkten die mandelförmigen Augen.

»Wie kann ich Sie ›Freundin‹ anreden, ohne Sie zu kennen, süße Lady? ...«

»Gemeinsame Sorge macht uns zu Freundinnen, Oriana. Wir beide sorgen uns um Sir
Thomas. Träumend haben Sie geweint um ihn und seinen verhängnisvollen Ehrgeiz!«

Die Fremde anblickend, gewahrte jetzt erst Oriana, daß deren Mieder naß war,
wie ebenfalls die Enden ihrer blonden, die Wangen schmal umrahmenden Locken.
Hatte auch sie um Thomas geweint? ... Doch das zu fragen, wagte Oriana nicht.
Sie murmelte:

»Gott gebe, daß er in dieser Stunde kommt – denn in dieser Stunde sterbe ich.«

»Er wird bald kommen, Oriana. Ich sah ihn vorhin.«

»Wo, Freundin?«

»In Baynard's Castle. Durch ein Fenster sah ich, wie er zwischen betrunkenen
Earls saß und deiner nicht gedachte, Oriana. Ich wich nicht vom Fenster, bis er
mich erblickte und erschrak, weil er am Gelage teilnahm. Er hat mich
wiedererkannt.«

»Wiedererkannt?«

»Einst zeigte ich ihm Gottes Schreckenshand über Whitehall!«

»Du bist die Meermaid, Freundin!!«

»Ja, ich bin die Meermaid. Ich tanzte auf dem Rasen an der Themse, und er
wollte den Fischschwanz, den ich abgelegt hatte, mir rauben. Da zeigte ich ihm
das schwarze Gerüst ... Ach, ich weiß so viel, was ihr Lebenden nicht wißt ... 
Meine Augen durchdringen den wirren Knäuel des Schicksals, ich sehe alle Fäden
und ihre Verkettungen und Verknotungen; – und ich darf es doch vor euch
Menschen nicht entwirren, ich darf euch nicht warnen! ... Nur mit dir ist mir
heute erlaubt, zu reden.«

»Noch bin ich eine Lebende, Freundin!«

»Getraust du dir, aus dem Bett zu steigen, unter die Bevölkerung Londons zu
treten und mit feuriger Zunge die Menge aufzurütteln: besinnt euch, erhebt
euch, rettet den Prinzen Hal und das schöne Altengland vor dem drohenden
Untergang! ..?«

»Mir blieb keine Zeit mehr für fremdes Herzeleid, Freundin! Mir blieb nur noch
Zeit für den Abschied ... Und nicht einmal für den Abschied! ...«

»Schluchze nicht, Oriana. Dein Wunsch ist erfüllt: ich höre Sir Thomas kommen.«

Sie ging auf den Flur hinaus und kehrte zurück mit sieben weißgekleideten,
Rosen streuenden Mädchen. Es sind Oriana's tägliche Besucherinnen, doch
festlicher als sonst leuchten ihre Kleider und erfüllen das Zimmer mit einem
silbrigen Lichtschein. Auf Sessel, das Fensterbrett und das Bettende setzen
sich die sieben Mädchen. Einen Stuhl aber lassen sie frei.

Auf diesem Stuhl nimmt Overbury Platz, der jetzt, eine Viola di gamba tragend,
hereinkommt. Und er beginnt berückend schön zu spielen.

Das Zimmer ist durchflutet von Rosendüften, erhellt vom Gestrahl der
Mädchenkleider, durchzittert von ergreifenden, jenseitigen Celloklängen. Mit
weit aufgerissenen, großen feuchten Augen blickt Oriana ihren Gatten an. Es
verwundert sie, daß er die Kniegeige so meisterlich spielen kann, denn nie
hatte er früher den Bogen geführt. Doch sie sinnt nicht weiter darüber nach.
Wohlig läßt sie die müden Lider sich über ihre Augen senken. Oh! er ist bei ihr
in dieser Stunde! ... Die unirdischen Töne wogen und wiegen sie ein, und tragen
ihre lächelnde Seele den seligen Inseln zu ...

14

Vom Turm der St. Paul's Kathedrale waren vor kaum einer Viertelstunde sechs
dumpfe Glockenschläge erklungen. Ein Schlüssel knarrt im Haustor.
Männerschritte hallen auf dem Estrich des Vorflurs. Sir Thomas kehrt eben von
Pembroke's Gastmahl heim. Den Arm hat er auf die Schulter seines Dieners Jasper
gelegt, denn ein wenig unsicher fühlt er sich auf seinen bleischweren Beinen.

Die Hausmagd Barbara ist noch nicht auf. Und Overbury, der von ihr erfragen
will, wie Oriana's Befinden sei, schickt Jasper, die Langschläferin zu wecken.
Aber es dauert ihm zu lange, auf sie zu warten, und polternd klimmt er die
Stiege empor, die zu Oriana's Krankenzimmer führt.

Als er eingetreten ist, wagt er nicht gleich, sie zu küssen. Nicht einmal wie
sonst an ihrem Bett zu sitzen, wagt er. Sie hat ihn nie angeheitert gesehn und
würde, befürchtet er, Abscheu vor seinem erhitzten Antlitz, vor seinem
schwankenden Gang, empfinden. Sie würde ihn verachten und schelten. Darum
stellt er sich ans Fenster, weitab von ihr, so daß er nicht im Sehfeld ihrer
Augen ist ... Und um seine Scham und Angst zu verbergen, spricht er übermütig,
mit erzwungener Leichtfertigkeit.

»Da bin ich, Oriana ... Einen Vogel habe ich nicht geschossen – und doch habe
ich den Vogel abgeschossen! ... Du hast dich wohl geängstigt um mich? ...
Ahnungsvolles Herz du! –: den roten Henker von Tyburn habe ich mir zum Todfeind
gemacht! Wenn ich nicht wäre, hätte er jetzt siebzig Peers und eine Peereß zu
köpfen. Ich bin es, der ihn um sein Verdienst gebracht hat, den roten Henker!
Oh! und überhaupt, Oriana, mein Stern ist im Steigen! Weißt du, wer bald der
mächtigste Mann bei Hofe sein wird? ... Hier steht er! ... Lache nicht! Frage
Lord Cecil – er hat mich beglückwünscht. Und werde nicht eifersüchtig, weil die
Metze Fortuna sich in mich verliebt hat ... Mich wundert's ja selbst. Was war
ich bisher? Ein guter Lateiner, ein kleiner Höfling ohne Einfluß, Freund eines
einflußlosen milchjungen Prinzen. Wenn Orest nicht viel gilt, was gilt dann
sein Pylades? ... Ha! Das wird sich jetzt ändern – paß auf! Man wird uns
hofieren, Oriana! ... Du sagst nichts? Nun ja, du tust recht daran, liebes
Herz, daß du dich zur Wand kehrst und mich nicht anblickst. Was ich eben sagte,
war eine Gemeinheit gegen Hal. Pfui, daß meine Zunge mir so durchgeht! ... Du
mußt nämlich wissen, Lord Southampton nannte mich den Retter des Adels, alle
Peers tranken mir zu und allen mußte ich Bescheid tun ... Ich bin es nicht
gewohnt, Oriana. Der Wein und der Stolz sind mir zu Kopf gestiegen ... Denke
dir, auf meine Veranlassung wurden die alten Beschlüsse umgestoßen, – wir
suchen jetzt ein neues Idol für Seine Majestät! ... Nenne das nicht Sodom und
Gomorrha; – du kannst die Welt nicht ändern, Oriana ... Übrigens ist das neue
Idol schon gefunden. Stelle dir vor, es ist mein einstiger Mitschüler in Eton,
der wunderschöne Robert Car, – du weißt doch, der beim schottischen Earl Page
wurde und aus Dunbar Castle verjagt wurde, weil er zehn Jungfrauen schwängerte.
Bei Gott, ein tolles Bürschchen. Später sah ich ihn in einem Zug von
Totentänzern ... Ich erzählte es dir doch, – entsinnst du dich?«

Noch immer gibt ihm Oriana keine Antwort. Und plötzlich wird ihm ganz
unheimlich zumute. Auf den Zehenspitzen, wenn auch ein wenig schwankend, nähert
er sich ihrem Bett.

»Schläfst du, Oriana? ...«

Mehrere Fliegen sitzen auf ihrem Gesicht. Wie unheimlich das an den Zigeuner
erinnert! ... Er verscheucht die Fliegen. Er faßt die wachsgelbe Hand.
Eisigkalt durchschauert es ihn.

Im ersten Augenblick ist die Scham über seine Trunkenheit mächtiger als sein
Schmerz. Er wankt zurück, will sich wegschleichen. Die Heiligkeit des Todes hat
er geschändet! ... An die Wand sich lehnend, hält er beide Hände vor die Augen.
Nicht sehn will er die gräßliche Wahrheit. Vielleicht ist alles nur ein
Alptraum, eine Sinnestäuschung, ein Truggebild seiner Trunkenheit ...

Wie ein Verbrecher schleicht er wieder hin zu ihr. Er küßt ihren Mund. Nein,
nicht gräßlich – sondern unsagbar schön und hehr und herzzerreißend ist die
Wahrheit. Da siegt sein Schmerz über seine Selbstanklage. Und er brüllt, brüllt
...

15

Und wieder strahlte der Juni. Und wieder hatte Ben Jonson den Bitten seiner
geistvollen Freundin Lady Bedford nicht widerstehen können und hatte zwei neue
Maskenspiele verfaßt: »Die Königinnen-Maske« und »Die Maske von Meliades, dem
Herrn der Inseln«. Auf dem großen Rasenplatz des Schloßgartens hielt nun
Königin Anna mit den rassigsten jungen Lords und den hübschesten Ehrenfräuleins
Theaterproben ab wie einstmals vor der Doppelhochzeit.

Wer aber war Meliades, der Herr der Inseln? In seiner Kindheit hatte Prinz Hal
sich gern so nennen hören, doch war der Name nicht von ihm erfunden worden.
Niemand anders als Tristan's Vater hatte nach welscher Überlieferung Meliades,
Roi de Leonois ( – oder Meliodas, King of Lyonesse) geheißen. In einem Roman
des 13. Jahrhunderts, »Le Livre du roy Meliadus«, war er als die Blume des
Rittertums verherrlicht: denn nicht befleckt hatte er sein Wappen durch
Fleischessünden wie sein berühmterer Sohn ...

Sündenlos fühlte sich Hal nicht mehr, nur noch mit Unbehagen hörte er den
verpflichtenden Ehrennamen; sich seiner entledigen konnte er jedoch nicht. Nach
altem Herkommen nämlich führte am schottischen Hofe des Königs ältester Sohn
den Titel Meliades, Herr der Inseln. Aber auch englischer Thronfolger war Hal
und, als solcher, Fürst von Wales und Herzog von Cornwall, – wenn er bisher
zwar die Kronen von Wales und von Cornwall noch nicht trug. Das dreitägige Fest
seiner Krönung stand jetzt endlich bevor. Am Abend des zweiten Festtages sollte
die Königinnen-Maske, und gegen Mittag des dritten Festtages die Meliades-Maske
gespielt werden.

Andere englische Prinzen waren jünger gekrönt worden als der nunmehr schon
neunzehnjährige Hal. Eine der Ursachen der Verzögerung war, daß der Fürst von
Wales und Cornwall einen eigenen Palast beziehen mußte. Ihm zugedacht hatte der
König den St. James Palast, – (St. James's Palace) –, dessen Park an den Park
von Whitehall grenzte. In diesem einstigen Spital für Aussätzige hatten,
nachdem die stickigen Krankenzimmer zu Prunkräumen umgestaltet worden waren,
Heinrich VIII. und Anne Boleyn Flitterwochen verlebt. Die Blutige Mary hatte
dort auf dem Sterbebette gelegen. Seitdem war das unbewohnte Gebäude in Verfall
geraten und hätte, um den Hofstaat eines Fürsten von Wales würdig zu
beherbergen, bereits vor zwei Jahren instand gesetzt werden müssen. Doch leerer
denn je war damals, nach der Auflösung des Parlaments, die Schatulle des Königs
gewesen. Und als schließlich im vergangenen Herbst der Umbau beendet war, starb
der Duke of Lenox; und die Hoftrauer schob die Feierlichkeit von neuem hinaus.

Da jedermann wußte, daß mehr als der tote Duke des Königs Indolenz schuld an
der Verzögerung trug, erweckte es allgemeine Verwunderung, als im Frühjahr,
unmittelbar nach dem Hinscheiden Oriana's, James zu drängen anfing: die Krönung
müsse in den ersten Junitagen erfolgen. Manche erklärten sich seinen
plötzlichen Eifer damit, daß er den aus Deutschland Anfang Juni erwarteten
Besuchern mit glanzvollen Festen Eindruck machen wolle; manche auch munkelten,
er sehe einer Überraschung entgegen, im Vertrauen auf einen in Baynard's Castle
geschlossenen Pakt: der Widerstand des Hochadels gegen ein neues Idol war ja,
dank Lord Cecil's Handstreich, gebrochen.

Die Schneider, Schmuckfederhändler, Schuster und Hutmacher hatten alle Hände
voll zu tun. Denn wenn der junge Pfalzgraf zur Krönung kam, so war zu vermuten,
daß schon eine Brautkrone bereitlag ...

16

Der letzte Sieg der protestantischen ( – Spanien und dem Hause Habsburg
feindlichen –) Hofpartei, und zugleich die letzte diplomatische Tat des klugen
Robert Cecil, war die Beseitigung der mancherlei Hindernisse, die der Heirat
der Prinzessin mit dem calvinistischen Pfalzgrafen entgegengestanden hatten.
Die Königin spottete nicht mehr über Goody Palsgrave und sein bettelhaftes
Heimatland (wo Ratten und Mäuse Bischöfe in Wassertürmen zu belagern und
aufzufressen pflegten ...). Und James, der zehn Jahre lang seine kleine Tochter
irgendwo im Norden Englands hatte erziehen lassen, ohne sich um sie zu kümmern,
erlaubte jetzt, daß Sir John Harrington, Lord Exton, und dessen Gemahlin nach
Whitehall kamen und mit ihnen ihr Zögling, Lady Elisabeth.

Und noch eines letzten Verdienstes um die Sache der Protestanten durfte Cecil
sich rühmen. Aus einer unsinnigen Verschwörung eine läppische Posse machend,
hatte er es mit bewundernswerter Gewandtheit verstanden, den allzu moralischen
Tollköpfen nicht nur das Leben, sondern auch die Gunst des Königs zu erhalten.
Als wäre nichts geschehn, probten auf der Parkwiese Pembroke, Montgomery,
Southampton und Doncaster die Rollen der Meliades-Maske. Die Niederlage der
protestantischen Partei war durch Cecil's Geschicklichkeit in einen Sieg
verwandelt.

Und dennoch war er es selbst, der die Niederlage der Partei herbeiführte. Denn
zwei Wochen nach Oriana's Tod erlag er einem Herzschlag.

17

Aufrichtig und ungeschminkt war die Freude des Königs über den Tod seines
unbequemen Mentors. Wie wenn er ihm nachträglich einen Schabernack spielen
wollte, ernannte er zu seinem Nachfolger den Earl of Suffolk, welcher als Haupt
der spanischen Partei stets ein Gegner Lord Cecil's gewesen war. Daß James
ausgerechnet diesen heimlichen Papisten zum Lordkanzler machte, wurde vom Volk
wie ein Schlag ins Angesicht des Toten empfunden.

Nicht einmal das Leichenbegängnis wartete James ab, nicht schnell genug konnte
er sich der Pietät und Dankesschuld gegen den Verblichenen entledigen. Er
scheute sich nicht, öffentlich zu erklären: jetzt endlich werde er selbst den
Staatswagen lenken, und sein höchster Beamter werde nur ein Vollstrecker seines
Willens sein; aus diesem Grunde habe er den treuen, ehrlichen Suffolk
ausersehen; denn der sei gottlob! nicht geistreich genug, um – (wie Cecil es
mit Vorliebe getan) – »durch witzige Epigramme, Zitate und Anekdoten vom
Gesprächsthema abzulenken und seinen König zu nasführen«.

Von einem Alp befreit, atmete auch die Königin auf. Gehaßt und, mehr noch,
gefürchtet hatte sie den kleinen Spürhund. Erst letzthin war sie von ihm
gezwungen worden, die Lauge ihres Spottes nicht mehr über Heidelberg zu
ergießen und sich dreinzufinden, daß der Pfalzgraf ihr Eidam werde ... Voll
neuer Hoffnung wandte sie sich nunmehr an Cecil's Nachfolger und ersuchte ihn,
eine Absage nach Heidelberg zu schicken.

Doch Suffolk konnte nicht hexen: unterwegs bereits waren die deutschen Gäste.
Die Vorbesprechungen hatten mit Versprechungen geendet. Das ließ sich ohne
Affront nicht rückgängig machen.

Außerstande, ihren Wunsch zu erfüllen, entschädigte er sie, indem er sich
anheischig machte, eine Heirat des Prinzen Hal mit der Infanta von Spanien in
die Wege zu leiten. Auch dies war ja ein Wunsch, ein alter Herzenswunsch der
Königin. Sie hatte vor Jahresfrist ihrem Sohn drei katholische Prinzessinnen
zur Wahl gestellt, von denen inzwischen zwei, die von Savoyen und die von
Toscana, verheiratet worden waren. Und Eile war geboten, denn es verlautete,
Kardinal Richelieu stehe im Begriff, zugunsten des jungen französischen Königs
um die Hand der Infanta anzuhalten. (Allerdings hatte der Kardinal eben erst
seinem weiberscheuen königlichen Mündel den schönen Saint-Mars als »Idol«
zugeführt ...)

An der Hartnäckigkeit des Prinzen waren die früheren Bemühungen seiner Mutter
gescheitert, – wenn nicht noch mehr am heimlichen Widerstand Robert Cecil's.
Daß dessen so anders gearteter Nachfolger bestrebt sein werde, die
protestantische Verlobung der Prinzessin durch eine katholische des Prinzen
wettzumachen, verstand sich eigentlich von selbst. Weniger von selbst verstand
sich, was er nachträglich eingestand: daß er nämlich hinter dem Rücken Cecil's,
Wochen vor dessen Erkrankung und Tod, am Madrider Hofe habe sondieren lassen,
und daß die erhaltenen Antworten ermunternd seien ... Feuer und Flamme wurde
die Königin über die Freudenbotschaft. Zwischen ihr und dem Earl wurde
verabredet, die Verhandlungen in Madrid sollten zunächst ohne Wissen des
Prinzen Hal geführt werden.

»Ein leckeres Mahl muß auch mundgerecht serviert werden, – der Appetit stellt
sich dann von selbst ein«, meinte Suffolk.

18

Dem Meliades-Fest gingen für die Bevölkerung Londons ergötzliche und aufregende
Tage voraus. Hohe Gäste nebst ihren Trabanten kamen von Dover her, wuschen auf
freiem Felde sich den Staub der Landstraße ab, kleideten sich und die zu
Hunderten zählenden Pferde ihrer Kavalkade in grellbunte Seide, schweren Samt
und Gold und ritten tänzelnd, einen märchenhaften Pfauenglanz entfaltend, durch
die Gassen Londons bis nach Whitehall, angeglotzt, leise bespöttelt und laut
umjubelt von der schaulüsternen Volksmenge. Nie zuvor hatten die Taschendiebe
so große Beute gemacht, wie bei dem lebensgefährlichen Gedränge an diesen
Vorfesttagen.

Als erster traf »the Duke of Holst«, der Bruder der Königin, der ebenso
hochnäsige wie beschränkte Herzog Christian von Holstein ein. Vierundzwanzig 
Stunden nachher konnten die Londoner den protzigen Reiterzug des Prinzen
Friedrich Ulrich von Braunschweig angaffen und nasrümpfend bejauchzen. Der
verstorbene Lord Cecil hatte es gut mit Prinzeß Elisabeth gemeint, als er – ein
von James ausgehecktes Projekt durchkreuzend – den Bewerbungen Friedrich
Ulrichs ein schroffes Veto entgegengesetzt hatte. Denn ein Rohling und Trinker
war dieser welfische Prinz; – nichts hatte er von der Romantik seines Vaters
Julius Heinrich geerbt, welcher einst als Krämer verkleidet über den Großen
Belt gezogen war und sich unerkannt in das alte Hamletschloß Helsingör
eingeschlichen hatte, um die Schwester der Königin Anna heimlich zu sprechen
und ihre Liebe zu gewinnen, – wie das so in mittelalterlichen Epen zu geschehen
pflegt ...

Als dritte langte die Kavalkade der Heidelberger Gäste an. In dem Gefolge des
kindjungen hübschen Pfalzgrafen stach sein Ratgeber, der weißbärtige, fast
allzu ernste Graf Witgenstein hervor; ferner der Bankier des pfälzischen Hofes
Levinson; Beachtung auch fand die Reiteranmut der jüngeren rheinischen
Dynasten: – als wahre Zentauren produzierten sich Ludwig von Nassau, Erbach,
Hohenlohe und der Rheingraf; ihre Kleiderpracht hätte selbst einen Vergleich
mit dem verschwenderischen Aufputz Lord Doncaster's oder Montgomery's nicht zu
scheuen brauchen. Vor allem aber: der Pfalzgraf und seine vornehmen Begleiter
waren Feinde des Hauses Habsburg, also auch Feinde Spaniens; – Grund genug für
die Londoner sich mit Heilrufen die Kehlen wund zu schreien.

In den darauffolgenden Tagen ritten noch viele Gäste aus Schweden, Dänemark,
Holland und Frankreich durch die Cheapside zum Königspalast, dem Herrn der
Inseln gute Wünsche zu überbringen.

Ein letzter absonderlicher Gast zog erst am Vorabend des Meliades-Festes in die
Stadt ein. Man hatte ihn nicht eingeladen und erst recht nicht erwartet. Außer
der Königin und Suffolk, wußten bloß ganz wenige von seiner Ankunft. Es war ein
indischer Elefant, ein Geschenk des Königs von Spanien an den Fürsten von Wales
und Cornwall.

19

Wer nicht sinnlos betrunken in einer Taverne oder krank zu Hause im Bette lag,
stürzte herbei, das Wunder zu sehn. Wäre ein ungefüger Iguanodon oder
Plesiosaurus, der Drachen gar des braven Ritters Herrn Sankt Georg, durch die
Gassen dahergekrochen, das Aufsehn hätte nicht maßloser sein können. Seit
Urzeiten hatte noch niemals ein Elefant auf englischem Boden gestanden. Doch
auch niemals hatte ein König von Spanien ein derartig kostbares Geschenk
geschickt.

Rücken und Flanken des riesigen Tieres deckte ein zinnoberroter Teppich,
umschnürt mit schweren Goldketten. Edelsteine zierten die aschgraue, runzlige
Stirn. Spangen klirrten an den Füßen oberhalb der gespaltenen Hufe und
glitzerten von Juwelen. Ein grün beturbanter Inder in langem, weißseidenem,
flatterndem Gewande führte, einen großen Eisenstab schwingend, den Elefanten.
Dann folgten zwanzig vornehme Spanier zu Pferde.

Zwischen zwei Mauern dicht zusammengepferchter Menschen schritt gleichgültig
der Elefant dahin, schwer und doch federnd, grau, wie belebter, von Sonnenglut
rissig getrockneter Sumpfschlamm. Zurückhaltend verhielten sich die Londoner,
sie brachen nicht in frenetischen Jubel aus. Und ein Glück war das. Hätte das
Tier gescheut, das Unglück wäre unabsehbar gewesen ... Doch die Menge fürchtete
kein Unglück, – sie fürchtete Unheil für das Land. Sie schwieg.

Und geradezu beleidigend wurde ihr Schweigen. Da platzte in dieses Schweigen
hinein – wie ein Steinwurf in einen spiegelglatten Teich – die Stimme eines
presbyterianischen Pastors:

»Timeo Danaos!«

Ein Murmeln folgte dem Ausruf. Das lateinische Orakel wurde übersetzt,
gedeutet, kommentiert. Eine grollende Erregung bemächtigte sich der Massen ...
Wie? – war etwa beabsichtigt, einer katholischen Königstochter den Weg zu
Englands Thron zu bahnen? ...

Der Elefant behielt seine Ruhe, der Inder aber wurde nervös und blickte sich
nach allen Seiten um. Plötzlich trat ein junger Mensch mitten auf die Straße
und hielt dem Elefanten ein Stück Fleisch hin. Zu spät hatte der Inder es
bemerkt und konnte nicht mehr hindern, daß das Tier sich das Fleisch in den
Schlund steckte. Der junge Mensch verschwand im Volksgewühl.

Nach wenigen Schritten richtete der Elefant den Rüssel senkrecht empor und ließ
einen röhrenden, markerschütternden Trompetenton erschallen. Er taumelte,
rannte gegen ein Haustor – die Menschen waren auseinandergestoben – und
zerschmetterte einen eisenbeschlagenen Torflügel. Dann blieb er wie angewurzelt
stehn. Immer häufiger und heftiger durchzuckte ein Erzittern seinen Körper. Und
jählings brach er tot zusammen.

20

Früh am nächsten Morgen ruderte von Richmond kommend die rosengeschmückte
Königsbarke, mit Prinz Hal und seinem Fechtlehrer Lord Moray an Bord, die
Themse abwärts. Aber Overbury, den Hal an seinem Ehrentage gern bei sich gehabt
hätte, nahm an der Fahrt nicht teil: noch trauerte er, von Selbstvorwürfen
gequält, um Oriana und hatte sich die Erlaubnis erbeten, den turbulenten Festen
fernbleiben zu dürfen.

Als die Barke nahezu Whitehall's Landungstreppe erreicht hatte, ruderten ihr
die bewimpelten Boote des Lord-Mayors und der Aldermen entgegen. Die stolze
Begrüßungsrede des Stadthauptes mußte Hal mit verbindlicher Miene anhören,
erwidern, für die Geschenke der Stadt mit galanten Worten danken. Zum Schluß
kamen noch der Meeresgott Neptun rittlings auf einem mächtigen Delphin und die
Königin des Meeres Amphitrite auf einem furchtbaren Walfisch herangeschwommen
und rezitierten Gedichte. Den göttlichen Versen angemessen war des Prinzen
bescheidene Entgegnung, – kein Sarkasmus war aus ihr herauszuhören. Geschickter
als Neptun, der auf dem wellenumspülten, hin und her schaukelnden Delphin
immerzu um sein Gleichgewicht bemüht war, spielte Hal seine Rolle. Man hatte
ihn dazu erzogen, er machte seine Sache gut. Und dennoch empfand er sich als
Schauspieler, zutiefst unbeteiligt am Drama, das andere begeisterte. Schwarz
von Menschen waren beide Ufer des Flusses, und aus den Fenstern des
Whitehall-Palastes blickten Lords und Ladies wie aus Logenplätzen eines
Theaters auf den prinzlichen Darsteller herab.

Nur einmal schweiften seine Augen nach den Fenstern hin. Zu flüchtig war sein
Blick, und er entdeckte die nicht, für die er so graziös seine Prinzenrolle
gab.

21

Am Nachmittag erfolgte im großen weißen Saal des alten Westminster-Palastes die
Krönung. Vollzählig war die königliche Familie versammelt, der Pfalzgraf mit
den ausländischen Gästen, der Klerus, die höchsten Würdenträger, die Spitzen
des englischen und schottischen Hochadels, die Gesandten Venedigs, Savoyens und
Hollands, der Lord-Mayor und die Aldermen.

In purpurroten Samt gekleidet betrat der Prinz die Halle, von Pembroke (in
dessen Eigenschaft als »Lord Chamberlain«) und von Edward Harbert Marquis of
Worcester, (in dessen Eigenschaft als »Earl Marshall of England«)
hereingeführt. Dann folgte, mit der Krönungsurkunde in der Hand, der
Wappenherold, den man »garter king of arms« nannte. Und hinter diesem schritten
Southampton, Dorset, Shrewsbury, Arundel und der schottische Earl of
Thirlistaine: auf brokatenen Kissen trugen sie den Krönungsmantel, das Schwert,
das Zepter, das Armband, die Kappe und die Krone.

Hal stieg die zum Thron führenden Stufen empor und kniete vor James nieder.
Während Suffolk die Krönungsurkunde verlas, wurden dem Knienden die
Kroninsignien umgelegt, wurde ihm das mit Saphiren geschmückte Schwert – ein
Geschenk seiner Mutter – in die Hand gegeben, wurde ihm die Kappe und die
zierliche Zackenkrone aufs Haupt gesetzt.

Nicht einmal wie ein Schauspieler und Darsteller seiner selbst kam er sich da
kniend vor, – nur noch wie eine Puppe, wie eine Gliederpuppe, auf die man
Kleider und Flitter hängt. Gottlob, daß die Maskerade zu Ende ging. Ein Trotz
übermannte ihn, eine Gier, er selbst zu sein. Er erhob sich und machte eine
tiefe Verbeugung vor Arbella. Sie saß neben seiner Schwester und seiner Mutter,
– daher merkte niemand von den zahllosen Augenzeugen rings, wem seine
Verbeugung gegolten hatte. Bloß vier strahlende Augen wußten es. Unbekümmert um
Ort und Zeit verbeugte er sich noch einmal vor ihr, seiner Belle Dame Sans
Merci, die ihn so oft grausam als unreifes Kind behandelt hatte. Von heute ab
war er kein Kind mehr! ...

James ging auf ihn zu, umarmte ihn, küßte ihn auf beide Wangen. Von der Empore
herab erscholl weihevoller Kirchengesang.

22

Der instandgesetzte St. James Palast, seit Wochenfrist des Thronfolgers und
seines Hofstaates Behausung, wurde am Abend dieses Festtages durch ein Gastmahl
eingeweiht. An alle, die der Feier in Westminster beigewohnt hatten, waren
Einladungen ergangen.

Venezianische Gläser und silberne Tafelaufsätze – schottische Erbstücke aus der
Zeit des Königs Malcolm, – schimmerten zwischen Blumengirlanden auf dem
hufeisenförmig gestellten Tisch. Und daneben befand sich, funkelnd von
schwergoldenem Geschirr, auf einer zweistufigen Estrade (einem Hochsitz) ein
anderer kleinerer Tisch mit nur fünf Gedecken für den Fürsten von Wales und
Cornwall, für König James, für den Pfalzgrafen und für die Herzöge von Holstein
und Braunschweig.

Die Ehren des Abends gehörten heute dem Neugekrönten. Nicht Pagen reichten ihm
Speisen und Getränke dar, sondern ihn bedienten, als wäre er ein regierender
Fürst, die vornehmsten Earls als Truchsesse und Mundschenken.

Mit wahrem Milchstraßengeflimmer leuchteten die Kandelaberkerzen und erhitzten
den Saal. Wandleuchter glitzerten an den Wänden; die darüber hängenden
Jagdtrophäen warfen ausgezackte Geweihschatten an die Balkendecke hinauf. In
einer Saalecke stand ein Virginal – eine Art Spinet –; daran saß Master Thomas
Lupo, griff in die Tasten und sang, begleitet vom prinzlichen Hausorchester,
eine Melodie, – von der nur Hal wußte, wessen Lieblingslied sie war ...

Doch sie, für die er sich das Lied erbeten hatte, war heute nicht sein Gast.
Königin Anna hatte für sich selbst und ihre Hofdamen die Einladung
ausgeschlagen, weil sie in einer Nachtprobe Ben Jonson's Maskenspiele noch
einmal durchsprechen lassen wollte.

Außer den Ladies nahmen auch zwei Eingeladene am Festmahl nicht teil. Der eine
war der Herzog von Holstein. Zwar hatte er sich rechtzeitig eingefunden und war
auch schon die Stufen zum Hochsitz emporgestiegen. Seinen Platz aber weigerte
er sich einzunehmen. Der Herzog von Braunschweig – behauptete er – habe einen
besseren Platz als er. Ohne sich beschwichtigen zu lassen, verließ er wütend
den Bankettsaal und kam nicht wieder. – Ein Mißklang, der jedoch durch
schallendes Gelächter und Sarabandenklänge übertönt wurde.

Der andere Abwesende war der spanische Gesandte.

Erst im Verlauf des Abends fiel es Hal auf, daß Don Fernando Gyrone nicht
zugegen war; und da er ihn auch in Westminster Hall nicht erblickt hatte,
erkundigte er sich. Die Ausflüchte und die verlegenen Gesichter der Gefragten
bewirkten, daß er, nun erst recht, darauf bestand, die Wahrheit zu hören. Die
hatte man ihm verschwiegen, damit kein Schatten auf seinen Festtag fiel. Jetzt
erst erfuhr er vom unschätzbaren Geschenk des Madrider Hofes, dem Elefanten,
und von dessen Vergiftung am Vorabend des Meliades-Festes durch einen
fanatischen Puritaner. Die Vergiftung am Vorabend der Krönungsfeier galt vielen
als ein schreckenerregendes Omen ...

Der indolente James hatte noch keine Schritte zur Versöhnung des gekränkten
Gesandten unternommen. Suffolk, der in der vergangenen Nacht den Gesandten
hatte besuchen wollen, war nicht vorgelassen worden. Hal ließ sich sofort Tinte
und Feder bringen und schrieb einen bezaubernden Brief an Gyrone, bat ihn, die
Untat eines Wahnsinnigen nicht ihn entgelten zu lassen, und drückte die
Hoffnung aus, während der morgigen Maskenspiele, ihm mündlich sein Bedauern
aussprechen zu können.

23

Was die Nachtprobe in der Privy Chamber der Königin bis in die Morgenstunden
hinzog, war nicht so sehr das Memorieren der Masken, als ein letztes Feilen an
einem heimlich eingeübten Schaustück, das nicht nur für Hal eine Überraschung
werden sollte. Der Tänzer Master Cardel hatte im Auftrage der Königin deren
jüngerem Sohne, dem jetzt zwölf Jahre alten Prinzen Charles, und zehn ungefähr
gleichaltrigen kleinen Ladies, lauter Töchtern der höchsten Earls, eine
Pantomime und einen Tanz einstudiert. Die älteste unter den Mädchen, wenn auch
immer noch ein halbwüchsiges Kind, war Lady Catherine Howard, die Schwester der
Lady Essex.

In letzter Stunde wurde nun versucht, dem Duke of York eine freiere
Körperhaltung, einen leichteren Schritt beizubringen. Die zehn entzückend
schwebenden Elfen stellten ihn allzusehr in den Schatten. Selbst die Königin,
deren Abgott er war, gestand sich's ein, daß er trotz wochenlangen Übens die
ihm angeborene Steifheit nicht abgelegt hatte. Seine rachitischen Säbelbeine
ließen sich ebenso wenig gerade biegen wie sein unbiegsamer Charakter. Er war
ein verschlossenes, versonnenes Kind, sofort verletzt, wenn der Tanzmeister ihn
zurechtwies.

Während Hal mit leidenschaftlicher Zuneigung an seiner Schwester Elisabeth
hing, liebte er seinen jüngeren Bruder nur wenig. Vielleicht weil die Mutter
Charles allzu offensichtlich bevorzugte, – sie, die ihren beiden älteren
Kindern stets jede Herzlichkeit versagt hatte. Wie einem kleinen Beichtvater
pflegte sie alles, was ihr Herz bewegte, ihrem Lieblingssohne auszuplaudern;
sie erbat sich seinen Rat, sie nahm ihn ernst, wie wenn er ein Erwachsener
wäre. Und schon als Zwölfjähriger nahm Charles sich ernst, allzu ernst. Das
silberne Lachen seiner Großmutter Mary Stuart war ihm nicht vererbt. Hal, gern
gewohnt, sich selbst zu bespötteln, verargte dem Jüngeren, daß er keinen Scherz
vertrug. Einmal setzte er ihm eine Bischofsmütze auf den Kopf und lachte:
»Werde anglikanischer Bischof, Charley, – zu was anderm taugst du nicht! ...«

Die kleinen Ladies hatten eben den cinque pace – einen altfranzösischen Reigen
– zu tanzen begonnen, da berührte die Königin mit ihrem Schildpattfächer den
Arm Arbella's und gab ihr ein Zeichen. Unauffällig begaben sich beide in ein
angrenzendes Gemach.

24

Kaum waren sie dort allein, verfinsterte sich das gutmütige, fette, leere
Gesicht der Königin. Ganz Majestät, ganz Richterin geworden, schloß sie
umständlich die Tür. Da begann Arbella zu ahnen, daß ein Kampf aufs Messer
bevorstand, und sie nahm sich vor, dem Zorn ihrer Tante mit unbesieglicher
Heiterkeit zu begegnen, sie durch Heiterkeit zu entwaffnen. Im Verkehr mit der
plumpen Königin hatte sie auch sonst immer ihre geistige Überlegenheit hinter
einer Art Narrentum verborgen, dessen beinahe zu freier Ton ihr prinzeßliches
Privileg war.

»Das kann ich wohl sagen, ich bin deine Beschützerin gewesen, Arbella. Ich habe
schirmend die Hand über dich gehalten ...«

»Zum Glück nicht deinen Fuß, Tante, – sonst wäre ich zermalmt!«

»Ich wünschte dein Herz wäre zermalmt ... Für meine Wohltaten ernte ich schönen
Dank!«

»Du erschreckst mich, Tante! Was habe ich verbrochen? Habe ich Tabak geraucht?
Habe ich einen Rosenkranz gebetet? Habe ich im Rinnstein gelegen?«

»Nie hätte ich geglaubt, daß du eine Sirene bist, Arbella!« »Das glaubt der Rex
Platonicus nicht von mir, liebe Tante. Also glaube du es auch nicht. Denn, sieh
mal, ich sammle keine Menschenknochen. Und – da, schau! – ich habe nicht
Vogelfüße.«

»Aber Schlangenaugen hast du und ein Schandmaul!«

»Wir sind doch eine königliche Familie, Tante, – wir sind doch nicht
Hökerweiber!«

»Mit Hal hast du geäugelt!«

»Wann? ... Wo?«

»Heute – in Westminster – vor aller Welt – als ihm die Krone aufgesetzt wurde,
als er sich vor dir, du Gans, verbeugte!«

»Kann eine Gans Schlangenaugen haben, Tante?«

»Es ist himmelschreiend! Zweimal hat er sich vor dir verbeugt! Wenn es niemand
bemerkt hat, – ich habe es bemerkt!«

»Du hast geträumt, liebe Tante, mit wachen Augen geträumt! ... Ich bin zuweilen
mondsüchtig und kenne es aus Erfahrung: das sind Gaukelbilder der
Dame-aux-Songes!«

Wie mit Blut übergossen stand Arbella da. Sie wußte sich schuldig. Lieber hätte
sie sich die Hände abhacken lassen, als die Wahrheit einzugestehn. Spott war
ihre Abwehrwaffe. Doch schon kämpfte sie mit Tränen.

»Sage mal, Tante, – hast du schon im Traumbuch nachgeschlagen, was das
bedeutet?«

»Was das bedeutet? Eine Schamlosigkeit von euch beiden, eine Frechheit! ... Du
mußt nämlich wissen, daß Hal im Begriff ist, sich zu verloben!«

»Mit wem, Tante?«

»Das geht dich nichts an! Das geht vorläufig niemand etwas an.«

»Auch Hal nicht?«

»Wenn du denkst, daß du ihn seiner Braut wegschnappen kannst – – –«

»Ich habe keine Reißzähne, Tante, – ich bin ein zahmes Lamm ... Ein Opferlamm,
Tante!«

»Bilde dir nicht ein, daß er dich heiraten wird!«

»Ich bin ja schon verheiratet!«

Beinahe schreiend rief das Arbella. Sie vermochte die Tränen nicht mehr
aufzuhalten, sie weinte hemmungslos.

Da erschrak die Königin. Der Nervenzustand, in welchem Arbella sich befand,
konnte eine Erkrankung oder doch eine Unpäßlichkeit zur Folge haben, und damit
wäre das Theaterspiel des folgenden Tages gefährdet gewesen. Eine Idealgestalt
Ben Jonson's durfte nicht gerötete Augen haben ...

Die Königin lenkte ein ...

»Es freut mich, daß du das sagst, Arbella. Damit söhnst du mich wieder aus.
Mögen James und die Sternkammer deine Ehe für nichtig erklärt haben, – ich weiß
doch, daß ich dich und Seymour vor dem segnenden Priester knien sah. Wenn du
selbst dich für gebunden hältst, um so besser ... Hal ist ein Herzensbrecher,
er hat auch der kleinen Essex den Kopf verdreht; – doch das sind Spielereien –:
du schadest nur dir selbst, wenn du derlei für bare Münze nimmst ... Nun aber
trockne die Tränen –: beim Maskenspiel morgen darfst du nicht verweint
aussehn.«

25

Das Ereignis des zweiten Festtages war, daß der spanische Gesandte Don Fernando
Gyrone sich zur Aufführung der »Königinnen-Maske« einfand und sich überaus
herzlich mit Hal begrüßte. Das wurde beinahe mehr beachtet und kommentiert als
die an diesem Tage öffentlich bekanntgegebene Verlobung der Prinzessin
Elisabeth mit dem Pfalzgrafen, – die ja längst kein Geheimnis mehr war.

Das Theaterspiel übertraf alle Erwartungen.

Von zwei zottigen Sklaven des Meergottes herangeführt, traten Prinz Charles und
die zehn halbwüchsigen kleinen Ladies vor die Rampe. Einen Elfenring bildend,
nahmen die kindlichen Balletteusen den Knaben in ihre Mitte, lockten ihn,
haschten ihn, zierlich, wie sich das für Elfen gehört. Zum Schluß überreichte
Prinz Charles dem Herrn der Inseln Meliades einen mit Edelsteinen geschmückten
Degen.

Die gefeiertesten Fürstinnen aller Zeiten und Völker – Zenobia, Penthesilea,
Amalasuntha, die Königin des Ozeans Bellanna, die keusche Artemisia,
Hypsicratea (»glory of Asia«), die Böhmin Valasca und fünf andere noch –
wetteiferten an Liebreiz und Tugendhaftigkeit in der »Königinnen-Maske«. Wie
damals für Hymen's Maskenspiel hatte auch diesmal der geniale Architekt Inigo
Jones die Kostüme entworfen, die Farben gewählt, die Szenerie gemalt. Nach
seinen Angaben war ein hohes Holzgestell gezimmert worden, eine drehbare
Theatermaschine mit Treppen und einander übergipfelnden Thronen, die die
Königinnen erstiegen, um sich zu einer Pyramide zu gruppieren. Wer aber
verdiente es, die Spitze der Pyramide zu sein? Blumenhafte Gesichter und
Gestalten sah man unter den zwölf Königinnen, unbestrittene Schönheiten wie
Viscountess Haddington, wie Prinzessin Elisabeth, wie Lady Essex; und dennoch –
nicht nur Hal empfand das –: die Königin der Königinnen war Arbella. Ihr hätte
ein unabhängiger Minnehof die Palme gereicht. Der Dichter aber war ein
Schmeichler und ließ seine Geschöpfe diejenige auserwählen, der er den Namen
Bellanna gegeben hatte. Und so klomm denn die dicke Königin – Belle Anna – zum
Gipfel der Frauenpyramide hinauf.

Mehrmals während der Schaustellung suchte Hal den Blick Arbella's zu erhaschen.
Beharrlich wichen ihre Augen den seinen aus. Er konnte sich's nicht erklären.
Für Laune hielt er es, für Koketterie, und grollte ihr.

Und was mochte es wohl heißen, daß Lady Essex von der Pyramide herabblickend
ihn nicht aus den Augen ließ, ihn anlächelte? ja, – wie ihm schien – spöttisch,
schadenfroh ihn anlächelte? ...

26

Nach der Aufführung und dem Abendessen wurde den Gästen ein Schauspiel ganz
anderer Art geboten: eine Seeschlacht auf der Themse und die Eroberung einer
Wasserburg inmitten des Flusses. Kanonendonner schwoll an, wurde
ohrenbetäubend, brach nicht ab. Feuerkünste, ein unerschöpflicher Meteorregen
platzender Raketen und Leuchtkugeln, weißten den Nachthimmel und bleichten den
phantastischen Kampf der Galeassen.

In den Vorgarten zwischen der Themse und dem Hauptportal – dort wo einst
Overbury die Meermaid hatte tanzen sehn – strömte aus dem Schloß die
schaulüsterne Hofgesellschaft. Der Bann der Etikette war gebrochen. Für Hal
wäre es ein leichtes gewesen, sich unauffällig neben Arbella zu stellen, die –
ein wenig abseits – an die Uferbrüstung gelehnt mit ihrer Freundin Penelope
plauderte. Doch er verzieh ihr nicht, daß sie seinen Blick gemieden hatte. War
sie launisch, wie er vermeinte, so wollte er ihr zeigen, daß auch er launisch
sein könne. Er stellte sich neben Don Fernando Gyrone und begann ein nicht
endendes Gespräch. Seinem Lande nützte er ja, wenn er den Spanier versöhnte ...

Suffolk's jüngste Tochter, die kleine Lady Catherine Howard, kam auf Lady
Penelope zu und meldete: Ihre Majestät habe nach ihr gefragt. Penelope
entfernte sich dienstbeflissen.

Den freigewordenen Platz an der Brüstung nahm nun Lady Catherine ein. Sie
fühlte sich verpflichtet, Arbella zu unterhalten und mit melancholischem
Augenaufschlag ihr unerbetene Lehren zu erteilen, wie sie es seinerzeit als
Zwölfjährige in Ambergate Park getan hatte. Vierzehnjährig jetzt, war sie zu
ihrem Leidwesen noch immer nicht verheiratet. So wie damals beschattete ein
pilzähnlicher riesiger Straußenfederhut ihre schwarzen Ringellocken. Sie
begann:

»Bezaubernd spielten Sie, Lady Arbella! Verliebt hätte ich mich unbedingt und
hoffnungslos, wenn ich ein Mann wäre!«

»Wenn Sie einer wären, so wären Sie ein kleiner Mann, Lady Catherine.«

»Es ist ein Jammer um Ihre Schönheit, Lady Arbella. Was fangen Sie damit an?«

»Was fangen Sie mit Ihren fünfzig Papageien an und mit den Gespenstern von
Glamis Castle?«

»Oh! – ich hege und pflege und füttere sie täglich!«

»Wollte ich meine Schönheit füttern, so würde sie dick.«

»Meine Papageien bleiben schlank. Auch meine Gespenster!«

»Das gehört sich für Gespenster. Füttern Sie also auch die? Und womit, wenn ich
fragen darf? Sind Gespenster sehr hungrig?«

»Gewiß, – wolfshungrig! ... Und wissen Sie, was die behaupten?«

»Wer? Die in Glamis?«

»Ja, die! Arbella Stuart, behaupten sie, wird in der Themse enden – oder – – –«

»In der Themse?«

»Es kann auch ein kalter, tiefer Teich sein.«

»Oder? ... oder was? ...«

»Oder sie lernt verzichten.«

»Worauf? Auf witzige Gespräche?«

»Nein, auf Mutterglück und Gattenglück.«

»Das sagen nicht die Gespenster von Glamis, – das sagt Ihre Schwester Lady
Essex! Und Sie, kleine Lady, sind einer der fünfzig Papageien, die es
nachplappern!«

»Sie irren, edle Lady. Ich selbst habe doch meine Augen. Ich sehe doch, daß
Prinz Hal seit einer Stunde mit dem spanischen Gesandten spricht. Wissen Sie
worüber?«

»Über den Elefanten. Worüber sonst?«

»O nein, – über die Infanta! (– Es reimt sich fast! –) Falls Sie es noch nicht
erfahren haben, will ich es Ihnen verraten: Prinz Hal heiratet die Infanta!«

»Ich dachte die Tochter des Kaisers von China!«

»Lachen Sie nur! ... Was ich weiß, weiß ich!«

»Von wem?«

»Erstens von meinem Freund, Prinz Charles. Und der hat es von seiner Mutter.
Die sagt ihm alles.«

»Merkwürdig! – den verschlossenen Knaben haben Sie aufgeschlossen? Mit welchem
Schlüssel?«

»Hier –: mit diesem roten Mund! Für einen Kuß hat er mir das Geheimnis verkauft
... Und zweitens erfuhr ich es von meinem Vater.«

»Und auch der Lordkanzler von England hat Ihnen das Geheimnis für einen Kuß
verkauft? Am Ende gar auch Prinz Hal?«

»Mir tut Ihr Lachen leid, Lady Arbella. Sie täten besser, nicht so zu lachen
... Sie glauben ja gar nicht, wie Prinz Hal sich zu verstellen versteht. Sein
Bild hat er der Infanta geschickt und schon drei glühende Liebesbriefe!«

»Wohl wahr: ich glaube es ja gar nicht! Ich glaube nicht den Gespenstern von
Glamis! ...«

27

Gegen elf Uhr war die Seeschlacht beendet. Die eroberte Wasserfestung ging in
Flammen auf. Während der Kanonendonner verstummte, lockte Tanzmusik in den
Großen Saal. Die kleinen und die großen Kinder folgten gern dem schmachtenden
Ruf der Geigen.

Nachdem nach Herzenslust getanzt worden war, begann ein absonderliches
Gesellschaftsspiel: der Mädchenverkauf.

Ein mit Stroh gefüllter Erntewagen, vor den ein weißes Maultier gespannt worden
war, wurde in den Großen Saal hereingefahren. Und ein Herold forderte alle
ledigen Fräuleins auf, sich in das Stroh zu setzen, damit sie vom Besitzer des
Wagens – einem marokkanischen Sklavenhändler – abgeschätzt, angepriesen,
feilgeboten und dem Meistbietenden verkauft werden könnten.

Die meisten der unverheirateten Ladies ließen sich das nicht zweimal sagen, mit
Gelache und Gekreisch stürmten sie den Wagen. Einige allerdings zierten sich; –
sie wurden, mochten sie wollen oder nicht, von jungen Lords in die Arme
genommen, emporgehoben und wie Warenballen ins Stroh geworfen. Rasch füllte
sich der Wagen mit einer kichernden, jugendtollen, berückenden Fracht. Nicht
lange und er war übervoll.

Ob niemand vergessen sei? wurde gefragt.

Trotz ihres backfischhaften Aussehens durfte Frances Essex sich nicht verkaufen
lassen, war sie doch eine verheiratete Frau. Aber wenn sie schon auf den Wagen
kein Recht hatte, so war ihr nicht verwehrt, das weiße Maultier zu besteigen.
Rittlings auf dem Maultier, überragte sie sogar Lord Moray, den langen David,
und konnte den ganzen Riesensaal überschauen. Ihr entging nicht, was allen
anderen leicht entgangen wäre: daß nämlich Arbella zu einer der Terrassentüren
hinschlich, in der Absicht, den Saal heimlich zu verlassen. Plötzlich rief
Frances:

»Warum fliehen Sie, Lady Arbella?«

Der Todesengel hat so viele Augen nicht, wie die arme Arbella im Nu auf sich
gerichtet sah. Jetzt war es für sie zu spät, die Terrasse zu gewinnen. Schrill
aufjohlend wiederholte Frances die Frage, indem sie mit exzentrischen Gebärden
am Zügel riß und dem Maultier die langen Ohren fächelte.

»Warum fliehen Sie, Lady Arbella? Fürchten Sie, keinen Käufer zu finden?«

»Mich dürfte niemand zu kaufen wagen, Madam!«

»Oh! Ich täte es! – kein Preis wäre mir zu hoch!« rief überschwenglich Lord
Harbert of Chirbury, der ziegenbärtige Galan Ihrer Majestät und Erfinder des
Deismus. Oft genug hatte sich Arbella seine verstohlenen Liebeserklärungen
verbeten; – und nun wagte er es gar, sie vor aller Welt zu belästigen und noch
dazu in Gegenwart der Königin! ...

»Für mich gibt es keinen Preis«, sagte Arbella hochmütig, wenn auch sehr leise.
»Und außerdem werden heute nur Mädchen verkauft.«

»Sie sind ja ein Mädchen!« rief Frances.

»Das ist ein Irrtum, Madam! Ich heiße und bin Lady Seymour, Gattin von William
Seymour Lord Beauchamp!«

Diese Worte Arbella's erregten ungeheures Aufsehen. Zum erstenmal vernahm man
aus ihrem Munde, daß sie sich für verehelicht hielt, – trotz allem, trotz der
unterbrochenen Trauung ... Sollte man ihren Mut bewundern? Sollte man ihre
Unklugheit bedauern? Indem sie sich vor versammeltem Hofe als Lady Seymour
bezeichnete, trotzte sie dem drakonischen Verbot des Königs und der
Sternkammer.

Mit gerötetem Kopf wollte eben James auf sie zu humpeln, ihr einen tobsüchtigen
Verweis erteilen. Doch sie hatte inzwischen die Terrassentür erreicht und eilte
hinaus in den Garten.

28

Erst nach einer ganzen Weile – (sonst wäre es auffallend gewesen) – ging Hal
ihr nach. Er fand sie auf dem Rande eines Marmorbeckens sitzend. Sie blickte
hinab; – wie fragend, ihr Geschick befragend, blickte sie hinab in den
Wasserspiegel des Beckens, wo einträchtig mit einem verschlafenen, regungslosen
Goldfisch matte Abbilder der Sterne schimmerten.

Zwei durchsichtige Schatten standen hinter ihr und schauten ihr über die
Schulter. Der Schatten Seymour's; und der Schatten Elinor's, die, vor Jahren,
mit einer italienischen Halbmaske verlarvt, den auf dem Rand des Marmorbeckens
sinnenden Jüngling angeredet und geküßt hatte. Doch weder Arbella noch Hal
erblickten die beiden Schattengestalten, denn sie wußten nichts von den Küssen
des blauen Eisvogels Alkyone ...

Als Hal herangekommen war, hob Arbella den Kopf nicht und fuhr fort, in das
himmelspiegelnde Wasser hinabzublicken. Verdrossen setzte er sich neben sie.

»Trinken Sie Liebe aus einem Brunnen, Harpy? – wohl gar Liebe zu William
Seymour?«

»Sehr wahr, mein Lord –: Liebe zu meinem Gatten. Ich habe mir das Gift der
Seele geheilt.«

»Lehren Sie mich das Rezept, Harpy! Wie gesundet eine kranke Seele?«

»Nichts leichter als das! ... Den Kopf eines Frosches verbrannte ich, um dem
Mond zu räuchern; neun schwarze Haare aus einem Katzenschwanz warf ich hinter
mich ... Wollen Sie es mir nachmachen?«

»Womit habe ich Sie gekränkt, Harpy? Um mir weh zu tun, gaben Sie Lady Essex
die tolle Antwort! Das war ja hirnverbrannt!«

»Nicht wahr? Vor allen den illustren Personen! ... Doch ich tat es weder um
Ihnen, mein Lord, noch um mir selbst weh zu tun. Ich sprach die ungeschminkte
harte Wahrheit. Die Augen sind mir aufgegangen: endlich weiß ich, was not tut.«

»Was?«

»Daß wir Abschied nehmen für immer! ... Wir lieben uns nicht mehr, mein Lord!
... Nein, gottlob, wir haben uns nie geliebt!«

»Wir, Harpy? Ich bin nicht mit einem Katzenschwanz zu heilen wie du! Ich
brenne, ich verbrenne – du siehst doch! ...«

»Ach gütiger Gott! wie bald ist das gelöscht! Werfen Sie die lodernde Gier ins
Wasserbecken, wie ich es tat, mein edler Lord!«

»Warum tun Sie mir das an, Harpy? Warum verlachen Sie mich mit so traurigen
Augen?«

»Weil ich ein kleines Kindlein haben will. Das können Sie mir nicht schenken!«

»Harpy!!?«

»Der Infanta werden Sie es schenken.«

»Der Infanta? ... Welch ein Wahnsinn!«

»Warum verschwiegen Sie es mir? Hätte ich denn abgeraten?«

»Wovon abgeraten?«

»Sie heiraten die Infanta!«

»Eher des Teufels Großmutter! ... Wer hat das ausgeheckt? Lady Essex? ... Und
darum wichen Sie heute meinen Blicken aus?«

»Blicke sind Lügner. Meine Augen sind erzhalunkenhafte Gauner. Wenn Sie selbst,
mein Lord, sich nicht schützen, muß ich Sie vor den schwermütigen Halunken
schützen.«

»Glaubst du wirklich, mich heilen zu können, Samariterin? Ich bin krank vor
Liebe, Arbella: eine Fee hat mich angehaucht, – du warst die grausame Fee! Wenn
ich deinen Atem nicht atme, ist mir das Leben nicht lebenswert!«

»Da, mein Lord, – schauen Sie sich das Fischlein auf dem Wassergrunde an: auch
ohne Spielgefährtin atmet es und das Leben ist ihm lebenswert ... Möge Gott mir
das Unrecht verzeihn, das ich an dir beging, Hal, als ich traumbefangen süßen
Worten lauschte und deinen Ungestüm nicht in die Schranken wies! Ein Traum war
es; – nun sind wir erwacht und wissen beide: der Traum ist aus!«

Die Ellenbogen auf die Knie gestützt, bedeckte sich Hal mit den Fäusten die
Augen. Während ihn der Schmerz übermannte, erhob sie sich leise, legte die Hand
auf das Haar des Schluchzenden und schlich sich weg.

Als Hal die Tränen getrocknet hatte, war Arbella im nachtschwarzen Park
entschwunden.

Ein Rosenblatt flatterte auf den Wasserspiegel und der Goldfisch – bislang so
still und regungslos – schoß verstört hierhin und dorthin im Becken umher.

29

Der dritte (letzte) Tag des Meliades-Festes wurde durch ein glanzvolles
Lanzenbrechen gefeiert. Den Kranz jedoch reichte dem jungen Helden des Turniers
nicht seine Liebeskönigin: Kopfweh vorschützend, hütete Lady Seymour ihr
Zimmer.

Den Waffentanz leitete Ben Jonson's Meliades-Maskenspiel ein. Die königliche
Familie und der Hofstaat waren im Audienzzimmer versammelt, als dröhnenden
Schrittes drei Geharnischte, altertümlich gewappnet wie Ritter des großen
Artus, – (der ja der vorbildliche Fürst von Wales und Cornwall gewesen) – über
die Schwelle traten und in schlicht vorgetragenen Versen verkündeten:

König Artus strahlt am Firmament;
Und sein Stern, der sich Arcturus nennt,
Ist Fanal im Sturm und Leitgestirn
Rittern, die wie wir das Meer durchirrn.
Fremde Völker sahn wir, Länder fern,
Denn vom Herrn der Inseln, unserm Herrn
Meliádes, sind wir ausgesandt,
Nachzuforschen, ob in einem Land,
Ob bei einem Volk auf unsrer Erde
Tugend noch und Stolz gefunden werde.
Doch umsonst trug uns des Schiffes Kiel
In die Ferne, – fern blieb uns das Ziel;
Nicht erreichten wir's auf Indias Boden,
Nicht im Paradies der Antipoden,
Nicht am Glutenstrand der Perlenfischer,
Nicht an Blumenküsten (träumerischer
Als das Traumland!), wo auf Totenknochen
Knabenschlanke Fraun ununterbrochen
Liebe heischend, locken, stöhnen, winseln ...
Erst hier in Britanniens Wunderinseln
Fanden wir nach langer Irrfahrt endlich
Tugend, Ritterstolz (am Hochsinn kenntlich),
Herzen, die des Grals Gesetze hüten.
Seines Heldentumes erste Blüten
Möchte unser Herr erfreut deswegen
Euer Majestät zu Füßen legen,
Euch, Ihr Ladies, auch – als Strauß im Strauß!
Eure Ritter fordert er heraus,
Lädt zum Waffentanz sie ein, zum Stechen
Im Turnier: sie sollen Lanzen brechen

mit ihm und seinen sechs Mitstreitern, den Lords Arundel, Fitzwarren,
Doncaster, Sidney, Southampton und Moray.

Der hingeworfene Handschuh wurde mit Jubel aufgehoben: es meldeten sich
sechsundfünfzig Kämpfer.

Einer der großen Rasenplätze des Parkes war in eine Arena verwandelt worden.
Man hatte Tribünen errichtet und einen Pavillon aufgestellt mit einem
Thronsessel für den König und Polsterstühlen für die königliche Familie, die
deutschen Prinzen und die Gesandten.

Als erste ritten Prinz Hal und seine sechs Kampfgenossen in die
Turnierschranken. Ein blendendes Lichtgefunkel war der Aufzug des Prinzen:
schwarz und weiß gestreift die sein Pferd völlig hüllende Decke, schwarz und
weiß sein bis zur Kruppe hin flatternder atlassener Mantel; er selbst
schimmerte mondhaft in einer Silberdrahtrüstung. Die Farben Southampton's waren
karminrot und weiß, die Sidney's orange und blau. Doncaster's mit blitzendem
Gold eingelegten Harnisch zierte ein fliegender Phönix, den Fitzwarren's ein
Salamander.

Das gegnerische Geschwader ritt nun auch in das eingefriedete viereckige Feld.
Doch nicht alsbald begann das Lanzenstechen. Erst sollte Seiner Majestät und
den Ladies eine Charge, ein prächtiges Reiterstück, vorgeführt werden. War es
doch seit alters Brauch, daß Turniere so eröffnet wurden.

Vierundzwanzig grau und violett gekleidete Pagen Suffolk's, alle zu Pferde,
befanden sich dem Pavillon gegenüber am entgegengesetzten Ende der Umzirkung.
Einer von ihnen trug ein dem König zugedachtes Geschenk: ein grünseidenes
Banner mit der darauf gestickten Devise: Litterarum sum et ero Maecenas
amantissimus.

Als gelte es, einen unsichtbaren Feind zu überrennen, galoppierten die Pagen
auf den Pavillon zu und parierten erst dicht vor dem Brokatzelt ihre
schnaubenden Tiere. Der Bannerträger wollte aus dem Sattel springen, dem König
die Devise zu überreichen. Doch im selben Augenblick bäumte sein wildes
Vollblut, dem er das Maul mit der Kandare blutig riß, und warf ihn in weitem
Bogen ab.

Nicht nur Frances und andere Ladies kreischten auf, – auch James stieß einen
bangen Schrei aus. Er hatte Narziß erkannt.

Totenblaß, besinnungslos lag der schöne junge Mensch auf der Erde. James
verließ den Pavillon und hinkte zu ihm hin ... War er tot? – Kaum gefunden und
schon verloren? ...

Nein! – Satans Herz war milde diesmal! ... Der herbeigerufene Hofchirurg Dr.
John Craig kniete neben dem Regungslosen, behorchte ihn und stellte fest: nicht
tot sei der Jüngling; – nur sein Bein sei gebrochen.

Da befahl James, den jungen Menschen in den Palast zu tragen, ihm eines der
besten Zimmer zu geben. Er selbst begab sich dahin, um mit eigenen Augen sich
zu überzeugen, daß der Kranke gut gebettet werde.

Und er blieb am Bette des noch immer besinnungslosen Robert Car.

Vor einem leeren Thronsessel wurde das Turnier ausgefochten.

30

Große Nachtschmetterlinge schlugen dumpf gegen die bleiumrahmten
Fensterscheiben Whitehall's. Als dann die Lichter des Palastes erloschen,
flatterten sie gespenstisch dem emporsteigenden blauen Monde zu.

Etliche Tage waren seit dem Turnier vergangen. Durch Whitehall's Park, der
unmittelbar an den Park des St. James Palastes grenzte, gingen Prinz Hal und
sein Fechtlehrer Lord Moray, der lange David.

Hal hatte den Abend bei seiner Mutter dem läppischen Kinderspiel »Rise, pig,
and go« zuschauend verbracht. Mit puppenhaften Mädchen hatte er geplaudert, in
der Hoffnung, Arbella sprechen oder doch wenigstens sehn zu können.

Umsonst. Sie ließ sich nicht blicken. Ihm widerstrebte es, in Gegenwart von
Frances nach ihr zu fragen. Einem zufällig erlauschten Gespräch zweier Hofdamen
entnahm er, daß Arbella's Unpäßlichkeit nicht ernstlich geglaubt wurde. War es
Strafe, daß sie in ihrem Zimmer blieb?

Enttäuscht trat er den Heimweg durch den Park an.

Ein Käuzchen miaute weinerlich, Fledermäuse umhuschten die Schreitenden. Über
Baumäste, Blumen und Gras breitete sich ein bläuliches Zaubergespinst. Noch
stand der Vollmond nicht so hoch, daß er die Sterne hätte verdunkeln können.

»Ist es nicht eine Schande, David, daß ich die Sterne nicht kenne! ... Kennst
du sie?«

»Ich war noch nicht droben, mein Lord.«

»Das steht uns noch bevor, David. Und ich weiß, du freust dich darauf.«

»Ich leugne es nicht, mein Lord. Anne Gordon ist dort.«

»Aber ich meinte es doch anders. Den gestirnten Bären kenne ich, der ist sogar
mein Freund. Wie aber heißen die andern hohen, wirklich hohen Herrschaften?
Einen Zeremonienmeister des Himmels müßte man haben, der einen mit den
Leuchtenden bekannt macht ... Übrigens kenne ich einen.«

»Einen himmlischen Zeremonienmeister?«

»Ja, freilich, – einen alten Astronomen. Ich befreite ihn aus den Klauen des
Hexenfängers Crew – in jener Nacht, weißt du, als ich mit Overbury die
köstliche Hundebeerdigung sah. Wir begleiteten ihn bis vor seine Wohnung in
Paternoster Row gegenüber der Apotheke ... Da fällt mir ein: ich versprach dem
Alten, sein Schüler zu werden, ihn in seiner Sternwarte aufzusuchen.
Unverzeihlich, daß ich das vergessen konnte! ... Du mußt mich dahin begleiten,
David.«

»Heute, mein gnädiger Lord? ...«

»Nein, – nächstens in einer mondlosen Nacht.«

Lord Moray war aufs äußerste erschrocken. Seit seiner Zusammenkunft mit Patrick
Ruthven in der Mauritiuskapelle, hatte er angsterfüllt Tag für Tag der Worte
Dr. Forman's gedacht: »Solange meinem Freunde nichts geschieht, werde ich den
Prinzen schonen ...« Noch war dem Astronomen kein Haar gekrümmt worden, noch
lebte er in der Verborgenheit, abgeschieden von aller Welt. Scheinbar friedlich
lauerte das Verhängnis wie eine spiegelglatte Meeresfläche vor dem Sturm. Eine
Unvorsichtigkeit von Seiten des Prinzen mußte den Sturm heraufbeschwören.

»Ich fürchte, mein gnädigster Lord, es kann dem alten Mann den Kopf kosten,
wenn ihn der Thronfolger Britanniens mit einem Besuch beehrt.«

»In einer Staatskarosse werden wir nicht vorfahren, David.«

»Selbst wenn wir auf Diebessohlen hinschleichen wollten, mein Lord, – kaum je
ist ein Thronfolger unbeobachtet. Trotz aller Heimlichkeit könnte der Zufall,
falls er's böse meint, uns einen Streich spielen.«

»Du magst recht haben; der Zufall ist ein heimtückischer Gesell ... Gut, dann
geh du nächster Tage allein zum Alten, und bitte ihn, zu mir zu kommen. Ich muß
ihn sprechen.«

»Muß es sein, mein Lord? Sterne betrachten ist eine verbotene Kunst; die das
tun, sagt man, sind Betrüger oder Gottesleugner ...«

»Dem will ich ja gerade auf den Grund gehn, David, ob nicht ein Atheist besser
über Gott Bescheid weiß als der Bischof von Canterbury.«

31

Sie hatten den St. James Palast erreicht. In einiger Entfernung vom Portal
blieb Hal stehn.

»Gute Nacht, David.«

»Sie wollen noch draußen bleiben, mein Lord? Darf ich Ihnen nicht Gesellschaft
leisten?«

»Das werden die Käuzchen tun, David ... Ich muß noch einmal nach Whitehall.«

»Dort ist kein Mensch mehr auf, gnädiger Lord.«

»Ich gehe nicht Menschen suchen im Mondschein ... Da schau, ich habe meinen
Hosenbandorden verloren; – die schönen Brillanten daran hat, wette ich, mein
Herr Vater noch nicht bezahlt. Es wäre schade darum ...«

»Erlauben Sie mir ... Ich finde den Orden! ... Oder erlauben Sie wenigstens,
daß ich Sie begleite!«

»Nein, David. Geh schlafen ... Zu zweit würden wir philosophieren; –
Philosophen haben noch nie den Stein der Weisen gefunden, geschweige denn ein
glitzerndes Strumpfband.«

»Ich bin kein Philosoph, mein gnädiger Lord.«

»Du bist ein guter Christ, David. Verletzt hat dich, daß ich über den Bischof
von Canterbury scherzte; – ich sah es deinem Gesicht an.«

»O mein gütiger Lord, wenn ich sorgenvoll aussah––«

»Doch David, es ist so. Würdest du mitgehn, du würdest einen Bekehrungsversuch
an mir machen ... Nein, laß mich schon allein gehn. Mörder sind im Park nicht
versteckt; und sollte ich einen Elfenreigen erblicken, – um so schöner! Elfen
begegnen nur einsamen Wanderern!«

32

Weder im St. James-Park noch im Whitehall-Park fand Hal das Hosenband. Schon
war er dicht an das Königsschloß herangekommen, schon schimmerte die riesige
Kalkstein-Fassade mondgebadet zwischen Baumstämmen und Stauden hindurch. Schon
hatte er alle Hoffnung aufgegeben und wollte umkehren. Da, plötzlich,
durchschauerte es ihn. Er erblickte in einer Seitenallee eine merkwürdig
schwebende jasminweiße Frauengestalt.

Sein erster Gedanke war: es müsse eine Sinnestäuschung sein. Denn barbeinig,
nur mit einem Hemd bekleidet war die Gestalt. Das volle schwere Haar, das ihr
wellig über die Schulter bis an die Knie herabrieselte, war goldblond ...!
Sollte das Arbella sein, so war sie wahnsinnig ...!

Hal bog in die Allee ein und stürzte ihr nach. Bald hatte er sie eingeholt,
wenige Schritte nur trennten ihn von ihr. Nun war kein Zweifel mehr möglich:
mit zaghaftem, gleichsam tastendem Gang wandelte da Arbella vor ihm her. An
ihrem Handgelenk trug sie seinen glitzernden Hosenbandorden wie ein Armband.

Angst überkam ihn. Durfte er zu ihr sprechen? Wenn sie wahnsinnig war, so würde
sie vor ihm davonlaufen. Auch wenn sie ihre fünf Sinne hatte, würde sie
davonlaufen und ihm niemals verzeihen, daß er sie so gesehn ...

Sie redete vor sich hin. Doch hinter ihr gehend, konnte er ihr Gemurmel nicht
erhaschen. Schwermutsvoll klang es ... Da kam es wie eine Erleuchtung über ihn:
nicht gestört war sie, nein, – sie schlafwandelte! Und er entsann sich, von
Overbury vernommen zu haben, an Mondsucht leide Arbella seit ihrer trüben
Kindheit in Cymry Castle, und auch neuerdings noch nachtwandle sie zuweilen ...
Ja, so war es gewiß: der Mond, der mächtige Magnet droben, hatte sie aus ihrer
zu ebener Erde gelegenen Schlafkammer herausgezogen, an sich gezogen, als wäre
sie ein willenloses Stück Eisen oder Stahl.

Hal schritt jetzt neben ihr. Sie blickte ihn nicht an; mit großgeöffneten,
glanzigen Augen blickte sie geradeaus.

»Wohin gehst du, Harpy?«

»Zum Teich ... Ich will nicht in die Themse. Lady Catherine hat gesagt: es kann
auch ein kalter, tiefer Teich sein.«

»Was willst du am Teich tun?«

»Bei den Fröschen wohnen.«

»Warum, Harpy? Ist die Welt nicht schön? Ist nicht Gott ein Zauberer?«

»Ohne Hal ist die Welt schwarz.«

»Wer ist Hal?«

»Er, um den ich mich tot blute.«

»Du liebst ihn wohl gar?«

»Das wissen bloß Gott und ich ... Hal weiß es nicht und darf es nicht wissen.«

»Warst du nicht herzlos zu ihm?«

»Die Seele habe ich ihm und mir verletzt. Mit kaltem Gesicht gab ich ihm den
Abschied.«

»Obgleich du ihn liebtest, Harpy?«

»Weil ich ihn liebe! Gar übel gebunden bin ich; – er aber soll frei sein! – von
allen Stricken und Banden frei! – Ich habe ihn frei gemacht, – oh! kein
Kinderspiel war das! ... Nun wird kein böser Wind ihn anwehn!«

»Doch wenn du traurig bist, wird auch er traurig sein.«

»Du bist ohne Sinn. Bin ich denn traurig? Mein Herz ist heilig jetzt, – alle
Teufel habe ich besiegt ...«

33

Es gelang Hal, die Träumende, – ohne daß sie es gewahr wurde, – von der Gegend
des Schilfteiches wegzuführen und sie nach Whitehall zurückzubringen. Sie
hatten den Blumengarten bereits erreicht, und von dort aus konnte Hal Arbella's
Fenster sehn. Nur durch dieses Fenster war für sie die Rückkehr möglich, wurden
doch sämtliche Türen auf dieser Seite des Palastes für die Nachtstunden
verschlossen. Ein Glück, daß das Fenster noch offenstand; – sonst hätte er die
Halbnackte um das Schloß herumführen und am Hauptportal für sie Einlaß erbitten
müssen, hätte die wachhabenden Hellebardiere mit einer Goldbörse bestechen
müssen, ohne Gewähr dafür, daß es wirklich geheim bliebe ... Ein Glück auch,
daß die Hellebardiere sich diesseits nicht blicken ließen.

Hal glaubte daher, es wagen zu können, über den freiliegenden Rosengarten zu
gehn, wo einige Büsche, aber keine Bäume standen. Bis zum Marmorbecken waren
sie gelangt – kaum dreißig Schritt noch waren sie vom Fenster entfernt –, da
bog um die Palastecke eine von einem Offizier geführte Ronde. Im selben
Augenblick packte Hal Arbella um die Hüfte, zerrte – trug sie fast – hinter ein
Gebüsch, kniete nieder und zwang auch sie zu knien; – denn niedrig war das
Gebüsch. Die Ronde, die nichts hiervon bemerkt hatte, schritt gleichmäßig an
der langen Front vorbei und entschwand schließlich um die andere Ecke des
Palastes. Die dumpfen Schritte verhallten.

Nicht seinetwegen, sondern der Geliebten wegen hatte Hal vor Schrecken den Kopf
verloren: er hatte sich hinreißen lassen, eine Schlafwandelnde rauh anzupacken,
allerdings in der Absicht, sie zu verbergen. Davon war sie erwacht. Als die
Ronde entschwunden war und Hal sich erhoben hatte, blieb sie wie versteinert
vor Scham auf den Knien und bedeckte ihr Gesicht mit ihrem schweren Haar.

»Die Ronde ist fort, Harpy ... Steh schnell auf! ... sie könnte wiederkehren
...«

»Wie komme ich hierher? Hal?«

»Ich fand dich im Park ... wie fiebernd ... Ich brachte dich her.«

»Hättest du mich doch dort gelassen! ... Wie durftest du! ...«

»Wo dort? ...«

»Du mußt wissen, Hal, meine Seele kam in meinen Leib zurück ... Ich schlafe
nicht mehr wie eine Ratte.«

»Lauf doch schnell in dein Zimmer, Harpy! ... Stell dir doch vor, wenn man dich
so findet!«

»Schlimm genug, daß Sie mich so fanden, mein gnädiger Lord! ... Wie durften
Sie! ... Wie durften Sie! ... Doch mehr noch vergehe ich vor Scham, weil ich
nicht weiß, was ich geredet habe.«

»Nichts, worüber Sie zu erröten hätten, Harpy.«

»Sagte ich vielleicht: er hat längliche Augen, – er ist erzedel, – ein
Sonnensohn, – in der Rüstung glitzert er wie ein Silberlachs ...?«

»Nichts von alledem sagten Sie.«

»Wenn ich so oder so ähnlich sprach, so meinte ich William Seymour. Und merken
Sie sich eins, mein edler Lord: Geschwätz einer Nachtwandlerin ist nichts als
Traum und Schaum, ist nicht glaubhafter als Fieberphantasien ... Bilde dir
nicht ein, daß ich dich liebe, Hal! Ich liebe William Seymour, – daß du's
weißt! Und seitdem du mich so nackt geschaut hast, hasse ich dich!«

Bis jetzt hatte sie gekniet und gesenkten Kopfes das Haar vor ihr Gesicht
gehalten. Jetzt sprang sie empor und wollte, ohne ihm Lebewohl zu sagen,
zwischen Rosenbeeten hindurch zu ihrem Fenster laufen. Doch nur wenige Schritte
weit kam sie. Aus einer der Palasttüren trat die Königin, von keiner Hofdame
begleitet. Hinter den Fensterläden des ersten Stockwerkes freilich wurde
manches Mädchengekicher vernehmbar ...

Schreckgelähmt machten Arbella und Hal keinen Versuch, sich zu verstecken oder
zu fliehn. Die Königin kam scheinbar belustigt heran.

»Du bist ein ritterlicher Nachtschwärmer, Hal. Das muß ich loben, daß du Lady
Seymour deine Dienste angeboten hast. Aber eine Fiebernde zu Bett zu bringen,
ist nicht deine Sache – das mußt du schon uns Frauen überlassen!«

Und die Königin faßte Arbella am Ellenbogen und führte sie ins Schloß hinein.
Das Hosenband, das seine Mutter ihm zuwarf, fing Hal geschickt wie einen
Federball auf.

34

Thomas Maltravers, Earl of Arundel and Surrey, war eine der absonderlichsten
Gestalten seines Zeitalters. Die Welt dankt ihm den »Codex Arundel«, die
unschätzbare Sammlung der Leonardo-Dokumente. Mit Recht hatte Althea Lady
Rutland in ihrem Brief an ihre Freundin Elinor ihn als einen gotischen Menschen
bezeichnet. Er war der letzte Ritter Englands, – nicht etwa wie Harbert of
Chirbury eine Karikatur Don Quichotes –, er hätte zur Zeit von Richard
Löwenherz sich für das Heilige Grab verblutet, er wäre an der Tafelrunde des
Königs Artus ein Gralssucher gewesen. Im Stuart-England gab es nun aber kein
Betätigungsfeld für einen Coeur de Lion. So zog er denn in die Ferne und wurde
ein Schönheitssucher. Wie im Märchen ein weißer Hirsch den Jäger tiefer und
tiefer in den Wald hineinlockt, so lockte ihn der weiße Marmor immer weiter
fort – bis nach Griechenland, bis nach Kleinasien, Kreta und Cypern. Die
Ausbeute seiner letzten Mittelmeerreise, in hundert Kisten verpackt, hatte erst
vor kaum einem halben Jahr die Kunstsammlungen seines Landsitzes Wardour Castle
vermehrt; und jetzt, unmittelbar nach den Meliades-Festen, trat er eine neue
Reise an, die ihn nach Italien, Sizilien und Lykien führen sollte.

Sein Vater, von der Maiden Queen eingekerkert, aller Güter und des Earltitels
beraubt, war elend im Tower umgekommen. Bloß den Namen Maltravers hatte das
damals achtjährige Kind behalten dürfen. Ohne die Unterstützung Suffolk's und
Northampton's, seiner beiden Oheime, hätte der gänzlich Verarmte sich seine
hervorragende klassische Bildung nicht aneignen können. Heller wurde erst sein
Stern, als James mit Hilfe Northampton's den Thron Elisabeths erbte, und
Suffolk die glühenden Augen des Guy Fawkes auf den sechsunddreißig Pulvertonnen
entdeckte: die zwei zur höchsten Königsgunst gelangten Howards erwirkten ihrem
Neffen Restituierung des Vermögens, der Liegenschaften sowie des Namens Earl of
Arundel.

Nicht Dankbarkeit allein band ihn an Suffolk und Northampton; – heimlich war er
wie alle Howards ein Papist. Doch Feind aller Politik, trug er einen bloß
ästhetischen Katholizismus im Herzen: die schöne Himmelskönigin mit ihren
Mädchenengeln war außer Landes gezogen, viel Poesie des Alltags war mit ihr
geschwunden. Das bedauerten manche der Besten. Wurde ja auch Shakespeare
nachgesagt, er sei ein verkappter Katholik.

35

Am Vorabend seiner Abreise hatte die Königin Lord Arundel zu sich befohlen. Als
er ihr Boudoir betrat, fand er sie am Fenster sitzend mit einer Stickerei
beschäftigt. Neben ihr stand Suffolk. Keine der Ehrendamen war zugegen.

Fiel der kahlköpfige, stahlbärtige Suffolk durch Kleiderpracht auf, so Arundel
durch seine altmodische, gesucht schlichte Kavalierstracht. Und altfränkisch
wie seine Kleidung war sein steif-würdevolles, eiskaltes Benehmen.

Nachdem er der Königin die Hand geküßt, reichte diese ihm zwei Briefe hin.

»Ich habe Sie herbitten lassen, lieber Arundel, weil ich höre, daß Sie nach
Florenz reisen. In Florenz lebt Lord Seymour. Haben Sie die Güte, überbringen
Sie ihm diese zwei Briefe.«

»Darf ich wissen, Madam, von wem die Briefe sind?«

»Den einen schrieb ich. Gern will ich Ihnen auch sagen, was ich schrieb. Es ist
mein Wunsch, daß Lord Seymour so schnell wie irgend möglich nach England
zurückkehrt, – damit wir aus der halben Trauung eine ganze machen.«

»Ermöglichen läßt sich nur das Mögliche, Madam. William Seymour ist verlobt.«

»Mit Lady Arbella, – und eben darum – –«

»Eine andere ist jetzt seine Braut, Madam.«

»Seine Braut?!! ... Was sagen Sie! ... Wer?«

»Lady Elinor. Erst vor wenigen Tagen erhielt ich die Nachricht aus Florenz.«

Verwirrt und wie hilfesuchend blickte die Königin Suffolk an. Von Suffolk's
dicken Lippen ließ sich das joviale Lächeln nicht leicht verscheuchen; – wenn
es aber geschah, wurde er brutal.

»Hat er sich einspinnen lassen, der Jammerlappen? Und wer ist die Buhle, die
uns den Streich spielt? Elinor, die Schwester meines Schwiegersohns! ... Warum
nicht gar! Da komme ich mir ja wie ein Gelegenheitsmacher vor! Doch der Lady
werde ich es stecken! ... Verlobt sagst du? Hat sich was! Da werden wir einen
Riegel vorschieben! Die Verlobung muß rückgängig gemacht werden! – unter allen
Umständen! Sorge dafür, Tom! Und sage ihm, es sei der Wunsch und Wille Ihrer
Majestät, daß er unverzüglich nach London kommt! Auch meiner! ... Drohe ihm,
daß wir ihm sonst seine Güter konfiszieren, ihn zum Bettler machen – –«

»In Fiesole lebt sich's hübscher als im Tower, lieber Onkel.«

»Ich verstehe das nicht ...«

»Wie kann ich ihn überreden, zu kommen, solange die Möglichkeit besteht, daß
die Sternkammer– –«

»Da unterschätzen Sie doch gar sehr meine Macht, Arundel! wie ebenfalls die
Macht Ihres Oheims!«

»Verzeihung, Madam, – aber als neulich Lady Arbella sich Lady Seymour nannte,
war Seine Majestät über alle Maßen aufgebracht.«

»Seine Majestät hat sich noch immer meinem Willen gefügt. Bis zu Seymour's
Ankunft wird die Verbannung aufgehoben sein.«

»Verzeihung, Madam, – aber Lady Arbella, will mir scheinen, ist zu schade für
Seymour, der eine andere liebt.«

»Sie sprechen kühn, Arundel! Meinen Sie, daß Arbella in Whitehall keine
Freundinnen hat, die ihr Bestes wollen?«

»Verzeihung, Madam, – doch auch für Whitehall scheint mir Lady Arbella zu
schade. Lady Arbella ist eine gefangene Antilope.«

»Oho! ... Sie werden ja ein Dichter, guter Arundel!«

»Auf der Insel Rhodos sah ich in einem türkischen Dorfe eine gezähmte Antilope.
Die türkischen Mädchen behängten sie mit bunten Bändern und goldenen Glöckchen
... Nun war ich aber ein höchst vornehmer Gast, und am Abend setzte man mir
Antilopenbraten vor.«

»Du denkst doch nicht etwa, Tom, daß wir die schöne Lady verspeisen wollen?«

»Nicht ihr ... Es brauchen ja nicht Menschen zu sein, die sie schlachten ...
Zum Beispiel meine liebe Kusine Frances – sie ist zwar deine Tochter, Onkel,
aber sie ist doch eine kleine Wölfin. Das weißt du so gut wie ich.«

Beängstigend blaurot wurde das Gesicht der Königin. Nach Luft schnappend wollte
sie etwas entgegnen. Doch Suffolk hob beschwichtigend die Hand und sagte
pathetisch:

»Wir Howards sind stark genug, die Wahrheit zu ertragen. Ertrage nun auch du
die Wahrheit! Wer gab dir deinen Reichtum und deinen großen Namen zurück, Earl
of Arundel?«

»Du, Onkel, das habe ich und werde ich nie vergessen!«

»Schöne Worte! ... Beweise, daß du es nicht vergessen hast! Noch nie bat ich
dich um einen Dienst; – heute tu ich es. Es handelt sich nicht um das Gezänk
junger Mädchen, es handelt sich nicht um den Teufel Frances oder den Engel
Arbella. Nein, es geht um das Wohl und Wehe Englands. Ich leite die Politik,
ich bin Cecil's Nachfolger. Die Fäden, die ich in der Hand halte, kann ich vor
dir nicht aufdecken; – du mußt mir schon aufs Wort glauben: das Wohl unseres
Landes verlangt die Entlobung Seymour's, das Wohl unseres Landes verlangt seine
sofortige Rückkehr.«

»Das Wohl Englands, Onkel, verlangt also, daß ich mich selbst verachte! ...«

»Narretei! ...« brauste Suffolk auf. Die Königin schnitt ihm das Wort ab.

»Lassen Sie mich ihm den Kopf zurechtsetzen, Suffolk! ... Sie verachten sich,
weil Sie den Befehl Ihrer Königin ausführen sollen? Hüten Sie Ihre Zunge,
Arundel! Sie sprechen ja, als ob wir Sie zu einem Meuchelmord dingen wollten!
... Und überlegen Sie eins: würde denn Lady Arbella ihren Gatten zurückrufen,
wenn sie nicht bestimmt wüßte, daß ihm keine Gefahr droht?«

»Lady Arbella ruft ihn zurück?«

»Dieser andere Brief ist von ihr. Auf meine Veranlassung schrieb sie heute früh
an William Seymour.«

Verstummt war Arundel. Auf seiner Zunge schwebte die Frage: »Hat Liebe den
Brief diktiert? oder Vernunft? oder Verzweiflung? oder wer? wer? ...« Doch er
zuckte nur die Achsel. Einlenken mußte er, zu weit war er gegangen, hatte durch
eisige Schroffheit sich ins Unrecht gesetzt ... Die Mittäterschaft Arbella's
entlastete ihn und erleichterte seinem Starrsinn den Rückzug: ohne vor sich
selbst erröten zu müssen, konnte er die Politik der Howards unterstützen, das
Wohl seines Landes fördern ...

Er verbeugte sich tief und nahm die zwei Briefe an sich.

»Ihren Wunsch werde ich erfüllen, Madam. Ich verspreche Ihnen, durch
Frankreich, Savoyen und die Lombardei wie der Wind Stafette zu reiten. Und
sollte ich auch zwanzig Postpferde zu Tode reiten – in acht Tagen bin ich in
Florenz!«

36

Der Oberschenkelbruch Robert Car's heilte überaus langsam.

Täglich besuchte ihn der König, saß stundenlang an seinem Bett, erteilte ihm
lateinischen Unterricht und nannte ihn Zissy. Aus Narziß hatte er den Kosenamen
Zissy gebildet.

Wieviel fleißiger, als einstmals Arbella, lernte Zissy die lateinischen
Brocken! Mit wieviel mehr Inbrunst küßte er des königlichen Schulmeisters
Hände!

Eigentlich war die Krankenstube ein luxuriöser, nach Moschus und Ambra
duftender Kerker; niemand hatte Zutritt. Erst als die Genesung Fortschritte
machte, wurde – während Seine Majestät Siesta hielt oder speiste – einigen
ausgewählten Besuchern gestattet, am Bette Car's zu weilen.

Abgemagert war der König; – es tat not, daß er wieder aß und schlief.

37

Overbury kam oft, den kranken Jugendfreund besuchen; – die ersten Male mit
einem gewissen Mißtrauen gegen sich selbst. Unauslöschlich brannte in ihm der
Selbstvorwurf, daß er betrunken zur toten Oriana von einer ehrgeizigen Hoffnung
gesprochen, – allerdings bloß die Voraussage nachsprechend, die er aus Cecil's
Munde vernommen hatte: »Wer das Idol beherrscht, wird den Hof beherrschen ...«
Vor der toten Oriana konnte er nicht Abbitte tun, vor sich selbst tat er es um
so mehr. Geschworen hatte er sich, die törichte Hoffnung auszumerzen.

Aber schließlich handelte er doch anders. Die alte Bekanntschaft erneuernd,
erneuerte er – beinahe gegen seinen Willen – die alte Freundschaft. Und nicht
er erbot sich, Car zu leiten, sondern Car richtete an ihn die Bitte, ihm
künftig ein Berater zu sein.

Die Befangenheit nach dem ersten Wiedersehn war bald geschwunden. Befürchtet
hatte Overbury, einen, trotz glänzendem Firnis, im Herzensgrunde doch
schmutzigen Totentänzer zu finden. Statt dessen fand er einen naiven Jüngling,
einen treuherzigen Naturburschen. Und der gescheite Overbury ließ sich
täuschen. Einst auf der Schulbank hatte er den wunderschönen Knaben Car
angeschwärmt, angedichtet. Durch wieviel Pfützen auch der Totentänzer gewatet
sein mochte, – der unbeschreibliche Zauber war ihm geblieben.

Wenn er an die ihm fremde Hofwelt dächte, sagte Car zu Overbury – so erfasse
ihn ein Schwindelgefühl, als müßte er, ohne Bergsteiger zu sein, zu Gletschern
hinaufklimmen. Ein Fehltritt genüge, um abzustürzen, wie Sir Steffen Leybourne
abgestürzt war. Darum bitte er Overbury, der so gründlich die Eigenheiten und
Gefahren des Hofes kenne, ihm heimlich Winke und Ratschläge zu erteilen.

»Ich will gern dein Bergführer sein,« erwiderte Overbury, »dann mußt du mir
aber auch folgen; denn wenn wir uns anseilen, kann leicht einer den andern in
die Tiefe reißen ...«

Als Overbury ihn das drittemal besuchte, beklagte sich Car, seit seinem
Beinbruch erhalte er von jungen und alten Ladies unausgesetzt Liebesbriefe.
Geschickt mit der Feder sei er nie gewesen. Gutmütig ließ sich Overbury an die
dreißig Liebesbriefe aushändigen und beantwortete sie in Car's Namen.

38

Nach wie vor trieb Overbury einen Totenkult mit Oriana's Grab. Tag für Tag ging
er zu ihr, auf den Friedhof der St. Paul's Kathedrale.

Längst sprach er nicht mehr mit ihr, wie er es die erste Zeit nach ihrem Tode
getan. Geantwortet hatte sie ihm nie, – welchen Sinn noch hatte es, sie zu
rufen! Krankhaft waren seine Bemühungen gewesen, mit der Toten in Verkehr zu
treten. Sie selbst, die Kluge und Kristallklare, hätte gelächelt, – falls sie
aus dem Sarg empor oder aus einem Jenseits herab auf ihn hätte sehn können, –
gelächelt hätte sie über ihn und sein widerspruchsvolles, von Schmerz getrübtes
Denken. Doch sie hätte ihn nimmer sehn noch hören können; – Tote haben nicht
Augen und nicht Ohren.

Er machte keinen Versuch mehr, sie zu wecken. Und dennoch besuchte er sie und
saß bei ihr. Und brachte ihr Blumen. Nicht um das erdumhüllte morsche Fleisch
zu erfreuen, um vielmehr die lebendige Gestalt zu erfreuen, die in seinem Blute
und Hirne fortlebte, solange sein Blut noch pochte und sein Hirn noch zu denken
– zu gedenken – fähig war.

Heimisch war er auf dem Kirchhof geworden. Jeden Lebensbaum, jede alte
Zypresse, jedes Grab und seine Inschrift kannte er. Manche hochberühmte Namen
waren auf den Steinen zu lesen.

Es gab andere Friedhöfe, doch keinen, der so bequem – im Mittelpunkt der Stadt
– gelegen war, wie der St. Paul's Friedhof. Er war beliebt, eine Attraktion;
kaum daß ein guter Theaterplatz so begehrt war wie ein Platz unter seinen
Zypressen. Nicht nur tote Earls, auch tote Bürger drängten sich heran, – um
ihrem Sarg und ihren Hinterbliebenen weite Wege zu ersparen.

Zu viele drängten sich heran, zu eng war der Acker Gottes. Darum wurde für die
Mehrzahl seiner Bewohner aus der ewigen Ruhe eine kurze Ruhe. Nach Ablauf einer
Frist von wenigen Jahren mußte der Tote unweigerlich einem Nachfolger Platz
machen. Mit den Gebeinen berühmter Toter – wie z. B. mit denen Kit Marlowe's
oder des Earl of Rutland – wurde glimpflicher verfahren. Ruhmlose Skelette
jedoch endeten auf dem Kehrichthaufen.

Anfang August, zwei Monate nach den Meliades-Festen, sah eines Abends Overbury,
wie der Totengräber eine der Grabstätten ausschaufelte, um für einen neuen Sarg
Raum zu schaffen. Overbury trat heran und schaute zu. Zwei kleine Schutthügel
entstanden rechts und links von der Grube. Die Schaufel warf Totenknochen auf
die beiden Erdhaufen. Ein Menschenschädel flog aus der Grube empor und kollerte
vor die Füße Overbury's.

Der hob den Totenkopf auf. Mag sein, daß er – wie Hamlet – tiefsinnige
Betrachtungen anstellen wollte. Es kam nicht dazu. In eine andere Richtung
wurde durch den Anblick des Schädels sein Geist gedrängt. Ein Rätsel starrte
ihn an und erheischte eine Lösung. Das os occipitale, das Hinterhauptsbein, war
von einem verrosteten langen Nagel durchbohrt. Doch nur der Nagelkopf war von
außen sichtbar.

Blitzschnell überlegte Overbury: auf natürliche Weise konnte der Nagel an diese
Stelle des Hinterhauptes nicht gelangt sein, auch durch einen unglücklichen
Sturz nicht; nur Menschenhände konnten ihn dort eingehämmert haben; und zwar
mußte das an einem noch Lebenden geschehen sein ...

Vorsichtig zog Overbury den Nagel aus dem Schädel und steckte ihn in die Tasche
seines Wamses. Der schaufelnde Mann in der Grube hatte nichts gesehn. Overbury
redete ihn an.

»Guten Abend, Master Nicholls.«

»Ihnen wünsche ich einen geruhsameren, Sir Thomas ... Doch Sie haben noch
vierzig Jahre Zeit, bis Ihnen die Vesperglocke läutet.«

»Ich verstehe ... Und welche Zeit haben unsere Freunde dort unten? Mitternacht?
«

»Nein, Sir Thomas, – Allnacht ohne Glockengeläut ... Das heißt, nur wenn der
Sarg aus Eichenholz war.«

»Die Griechen nahmen Marmor, der nicht fault, und nannten das Ding ›Sarkophag‹,
– das bedeutet: ›Fleischfresser‹.«

»Ich schreibe mir's hinter die Ohren, Sir Thomas! ... Dann sind aber alle
Menschen Särge! ... Wir essen doch Fleisch! ...«

»Mir scheint, der Sarg dieses Grabes hat sich selbst aufgefressen.«

»Und gründlich verdaut hat er sich selbst: nicht einmal Staub blieb übrig.«

»Wie kommt das? Lag der Tote so lange dort unten?«

»Keine zehn Jahre. Ich selbst begrub ihn. Doch damals hatte die Pest alles
Sargholz verbraucht; und selbst reiche Leute konnten sechs morsche
Tannenholzbretter kaum bezahlen.«

»War der Tote ein reicher Mann?«

»Die Toten sind arme Kerle, Sir Thomas! ... Ich weiß es, – ich bin hier der
Armenaufseher.«

»Doch bevor er starb? ...«

»War er ein Mönch im Nonnenkloster.«

»Gibt es das in England? Wie hieß der Mann?«

»Master Turner, der Apotheker. Er hatte es nicht weit von der Paternoster Row
bis hierher. An seiner Stelle hätte ich den Weg bedächtiger zurückgelegt, denn
er schien noch ganz rüstig ... Ob er reich war? Seine Witwe sieht nicht wie
eine Hungerleiderin aus ... Kennen Sie sie?«

»Nein, Master Nicholls. Was ist das für eine Frau?«

»Oh! eine anständige Frau, ich sage Ihnen, eine sehr anständige Frau! ...«

Der Totengräber kniff ein Auge zu und blickte mit dem andern Overbury
vielsagend an.

»Sie haben mich neugierig gemacht, Master Nicholls. Spricht man so schlecht von
ihr?«

»Ich nicht, Sir Thomas! Beileibe, nein! Von Lebenden soll man nur Gutes reden;
– die üble Nachrede kommt ja hernach. Alle hernach, lautet die Grabschrift ...
Lose Mäuler allerdings behaupten, mit einem alten Earl habe sie was gehabt, 
bevor sie Mistris Turner wurde; und jetzt soll sie mit einem gewissen Helways
zusammenleben ... Fromm ausschauen tut sie, wie ein vom Himmel gestiegener
Engel. Aber das ist es: würde ein Engel Halskrausen nähen – für lockere
Nönnchen und Damen der Hölle?«

»Warum nicht, Master Nicholls? Ein vom Himmel gestiegener Engel müßte sich doch
irgendwie sein Brot verdienen.«

»Irgendwie? ... Damit entschuldigen sich alle Bordellwirte, Sir Thomas! ...«

39

In den ersten Augusttagen wurde James durch die Eröffnung seines Leibmedikus
Craig beseligt: endlich sei Robert Car völlig wiederhergestellt. Und in der
Tat, das gebrochene Bein war glatt geheilt, man merkte dem Genesenen keinerlei
Hinken oder Nachschleppen des Fußes an; er hatte die geschmeidige Anmut eines
jungen Panthers wiedergewonnen. Nicht umsonst war er Tänzer, Totentänzer
gewesen: es bedurfte des Tanzmeisters Cardel nicht, ihm weiche Katzenschritte
beizubringen.

Nunmehr stand nichts im Wege, das neue Idol der Hofgesellschaft vorzuführen.
Eifrig ließ James Vorbereitungen treffen, auf daß es mit Glanz geschehe, mit
einem seines Zissy würdigen Pomp.

40

Zwei Tage nachdem Overbury den Nagel gefunden hatte, klopfte es frühmorgens an
Car's Tür. In einem Frisiermantel aus weißem Atlas saß Car vor einem hohen
Toilettenspiegel; hinter ihm stand der Haarkünstler Seiner Majestät – eben
damit beschäftigt, ihn zu rasieren, ihm die kastanienbraunen Locken und das
winzige Flaumbärtchen unter der Griechennase zu kräuseln. Car befahl, den
Klopfenden einzulassen.

Herein tänzelte William Fowler, der kleine pausbackige Sekretarius der Königin,
befrachtet mit einem gewaltigen Rosenstrauß und einem kalligraphisch
geschriebenen Poem. Mehr als feierlich reichte er beides Car hin – genau mit
dem gleichen Gehaben, wie er vor zehn Jahren Sir Steffen Leyburne Rosen und
Poem überreicht hatte. Und mit absonderlichen Floskeln – beinahe wörtlich wie
damals – bat er, die Blumen als einen Morgengruß und Segenswunsch seiner hohen
Herrin entgegenzunehmen, als ein Wahrzeichen dafür, daß Ihre Majestät
einverstanden sei mit dem Aufstieg des strahlenden Meteors am Himmel von
Whitehall.

Darauf trug er sein Poem vor:

Von Chariten aufgewiegelt,
Steigt der König aus den Kissen,
Um zu fechten, wo Narzissen
Blühn und wo Narziß sich spiegelt.

Echos Schlappe wird besiegelt,
Wasserspiegelung zerschlissen
Durch des Königs Sieg, – entrissen
Echos Schwarm, sein Glück entriegelt.

Töne spiegelt Echo, ächzt,
Spiegelt Schall zurück, wenn nächtens
Unke ruft und Käuzchen krächzt:

›König, Tugendspiegel, rechtens
Siegtest du!‹ ... Und sie verlechzt,
Müde ihres Spiegelfechtens.

Der Haarkünstler hatte seine Arbeit vollendet und wurde entlassen.

Die Zurückhaltung, die Car sich in Gesprächen mit Overbury aufzuerlegen
pflegte, schien ihm angesichts des komischen kleinen Schreibers nicht vonnöten
zu sein. Allein geblieben mit ihm, ließ er sich gehn und zeigte sich in seiner
unverhüllten Eitelkeit.

»Echo ist also meinethalb verlechzt? Das heißt doch wohl verreckt?«

»Echo ist kein Pferd, Euer Gnaden.«

»Alle Frauen sind Stuten, Master Fowler. Die Welt ist ein Gestüt für uns
Hengste. Meinen Sie nicht auch? ... Ich wenigstens habe die Erfahrung gemacht.
Ich bin ein Frauenkenner, Master Fowler. Echo ist nicht die einzige, die aus
Liebe zu mir verlechzt oder verreckt ist ... Übrigens irren Sie, wenn Sie
glauben, Echo sei tot; – die gute Nymphe lebt ganz vergnügt.«

»Echo?«

»Zuweilen kommt sie nachts oder in der Morgendämmerung und macht mir durchs
Fenster eine Liebeserklärung. Frage ich sie nach ihrem Namen, so antwortet sie:
›Ich bin die Nymphe Echo! ...‹ Es muß eine der Hofdamen sein. Können Sie mich
auf die Fährte bringen, wer das wohl sein mag?«

»Haben Euer Gnaden sie gesehn?« »Sie läuft davon, wenn ich mich zum Fenster
hinausbeuge. Nachts, und noch dazu aus dem hochgelegenen Zimmer in den Garten
hinab, würde ich schwerlich ein Gesicht erkennen können; – abgesehn davon, daß
mir nur wenige Gesichter – vom Turnier her – bekannt sind ... Einmal, es war
vielleicht fünf Uhr morgens, sah ich sie davonrennen; und das muß ich sagen,
Beine sah ich – zum Anbeißen! Das Wasser lief mir im Munde zusammen.«

»Vielleicht war es eine Gärtnerstochter, Euer Gnaden?«

»Ich bin ein Frauenkenner, Master Fowler: Schweinefleisch und Wildpret
verwechsle ich nicht ... Könnte es nicht Lady Arbella Stuart sein?«

»Barmherziger Gott! Jede andere eher als die!«

»Aber sie ist doch eine Allerweltshure. Das weiß man doch.«

»Der Himmel verhüte ...! Wer hat Euer Gnaden das gesagt?«

»Viele ... Ich bin weit im Lande herumgekommen, lieber Mann, und habe erfahren,
was man hier nie erfuhr. Diese Lady Stuart ist als Kind von einem gewissen
Murdac vergewaltigt worden. Dann hat sie sich vom Lord Seymour entführen
lassen. Dann war sie ein Königsliebchen. Und jetzt teilt sie das Bett des
Prinzen Hal und betrügt ihn mit ihrem Galan Lord Harbert ...«

»Barmherziger Gott! So spricht man im Lande von ihr?«

»Genau so, wenn nicht noch schlimmer.«

»Und ich versichere Euer Gnaden: sie ist die reinste und edelste Frau, die je
in Britannien gelebt hat! ... Nie und nimmer würde sie durchs Fenster mit Euer
Gnaden sprechen!«

»Sie kränken mich, Master Fowler! Vergessen Sie nicht: alle Frauen sind Stuten.
Und gottlob bin ich ein hübscher Hengst. Mir ist noch nie eine Frau begegnet,
die sich nicht auf den ersten Blick in mich verliebt hat. Einen Kuß hat mir
noch nie eine Frau oder ein Mädchen verweigert.«

»Das glaube ich Euer Gnaden gern. Doch Lady Arbella ist nicht eine Frau oder
ein Mädchen wie andere ...«

»Sondern?«

»Eine Göttin! Sie ist das achte Wunder der Welt! ... Oh! und wie unnahbar!
Nicht einmal die Hand ihr zu küssen hat sie mir je gestattet, – mir, der ich
siebzig Sonette auf sie gedichtet und in kalligraphischer Abschrift ihr
überreicht habe ...«

»Dümmeres konnten Sie nicht machen, Master Fowler! ... Was wetten, daß sie mich
küssen wird!«

»Ich halte die Wette! Ich wage meine Goldbörse, Euer Gnaden! Allzu sicher weiß
ich, daß Euer Gnaden die Wette verlieren wird!«

41

Ein Page trat ein und meldete Mistris Turner. Car ließ sie hereinbitten.
William Fowler empfahl sich.

Mit der ockergelben, mäandrisch gefalteten, großen Halskrause und einem
koketten weißen Häubchen auf dem flachsblonden Seidenhaar konnte die
Putzmacherin trotz ihrer vierzig Jahre noch immer für eine verführerische, wenn
auch etwas fette Madonna gelten. Ohne viel Umstände griff Car mit beiden Händen
an ihre Schläfen, bog ihren Kopf nach hinten und trank lange einen Kuß von
ihren Lippen, als schlürfte er an einem Becher.

»Du schmeckst gut, süße Ente!«

Sie wehrte sich nicht. Seine Hörige war sie. Verknechtet zu sein war ihr Los,
an Knechtseligkeit hatte sie von Jugend an gelitten. Sie hatte Henry, Earl of
Northampton, angehört und seine Peitsche gesegnet. Sie war die Hörige des
Kindes Frances gewesen; nicht nur vor der Doppelhochzeit; – auch heute noch
fühlte sie sich als ihre Sklavin; – wie sie ja auch nie aufgehört hatte, die
demütige Magd Northampton's zu sein. Sie war – ein Jahrzehnt lag das zurück –
die Leibeigene des vom Hof geächteten Sir Gervaise Helways geworden und wäre es
geblieben, hätte er nicht – kurz vor seiner Amerikafahrt – sich an ihrem
Nähmädchen Alison Loring (der Schwester Habakuk's) vergriffen; das hatte das
Band der geschlechtlichen Abhängigkeit zerrissen ( – aber nicht ein anderes,
unzerreißbares Band, das die Apothekerswitwe an den Dieb von Hampton Court
kettete ...).

Bevor Northampton den zum Idol Ausersehenen zu sich in seinen Palast genommen
hatte, war Car eine kurze Zeit im einstigen Karmeliterinnenkloster
untergebracht worden. Damals hatte er Ann Turner sich versklavt. So untertänig
war sie, so selbstlos mit Leib und Seele die Seine, daß sie ihm eine Geliebte
zuführte, eine Günstlingin beider Majestäten, eine Löwin der Hofbälle, eine
Peereß, deren Liebreiz, deren unermeßliche Reichtümer Gewähr dafür sein
konnten, daß ihr Glanz den Glanz seiner Günstlingslaufbahn vermehren werde. Als
sie, in der »Kammer der bösen Puppen« ihre kleine Freundin Frances Essex
gelehrt hatte, mit der brennenden Kerze wächserne Herzen zu schmelzen, war das
Urbild der schönsten Puppe aus dem sich teilenden Vorhang getreten und vor die
Füße der zwei Zauberinnen hingesunken.

Die in jener Stunde begonnene Kuppelei hatte Ann Turner lange unterbrechen
müssen. Heute nun – einen Tag vor Car's Erhöhung zum Peer – kam sie, den Faden
fortzuspinnen.

Sie brachte das Gespräch auf Frances, deren Kindheit sie überwacht hatte. Sie
berichtete von Mädchenstreichen, von reizenden Keckheiten der Kleinen. Schon
als Zehnjährige schmiedete Frances mit Altersgenossinnen ein Komplott, den
allmächtigen Lord Cecil zu ermorden, weil er einen Beau des Hofes, einen
nichtsnutzigen jungen Lord, mit Matrosendienst gestraft hatte. Dolche in den
Kleiderärmeln bergend, lauerten die fünf Verschwörerinnen Cecil auf. Er wäre
der Erdolchung durch die Kinder nicht entgangen, hätte er nicht, – vom Plan
unterrichtet – ihnen mit unbändigem, entwaffnendem Lachen fünf weiße Lilien
geschenkt und der Rädelsführerin Frances eine Diamantbrosche.

Ja, solch eine war Frances von Kindesbeinen an! Man konnte ihr nicht böse sein,
was sie auch tat. Diamanten erhielt sie, wo andere Schelte geerntet hätten ...

Und Mistris Turner zählte die Juwelen auf, die Frances besaß und die sie einst
erben werde, und sie erzählte Wunderdinge von den Latifundien und Schlössern
der Howards. Sie beschrieb, wie umschwärmt Lady Essex bei Hofe sei, und nannte
eine Anzahl Lords, die sich an den Muschelwagen der jungen Göttin hatten
anschirren lassen ...

»Frances ist die Frau, die Ihnen not tut, Robert. Und sie liebt Sie.«

»Was nützt mir das, süße Ente. Ins Bett kommt man leichter als vor den Altar.
Lady Essex hat doch einen Mann.«

»Einen Gatten, Robert, aber keinen Mann! Kniff nach Italien aus, – hätte seiner
Gesundheit schaden können, beim lieben Ding zu liegen! ... Frances will sich
scheiden lassen, sobald sich ein anderer findet.«

»Ziehn nicht zwanzig Peers an ihrem Wagen?«

»Niemand außer Ihnen, Robert, besitzt ihr Herz! ... Aber, Sie dürfen die Lady
nicht so schlecht behandeln, wie bisher, Robert, – sonst – – –«

»Behandle ich die Lady schlecht? Ich behandle die Lady überhaupt nicht ... Oh!
Ich würde die Lady schon behandeln! ...«

»Sie hat oft versucht, durchs Fenster mit Ihnen zu sprechen.«

»Gott verdamme mich! ... Die Nymphe Echo?!!«

»Jawohl, die arme Echo! ... Und Sie haben ihr Schimpfworte nachgerufen! Eine
Drecksau haben Sie sie genannt!«

»Verdammt! Wie konnte ich ahnen ... Und wenn man aus dem besten Schlaf geweckt
wird! ... Na, tut nichts. Ich werde sie wieder aussöhnen, ich verstehe mich
darauf. Im Bett ist alles wett ... Und nun raten Sie mir, liebe Ente, –: womit
kann ich der Lady eine Freude machen?«

»Werden Sie ein Feind des Prinzen Hal. Verdrängen Sie ihn aus dem Herzen seines
Vaters. Erreichen Sie, daß der König Sie, Robert, wie einen Sohn liebt – mehr
als den eigenen Sohn.«

»Schön. Dagegen habe ich nichts einzuwenden. Soll mich freuen ... Wenn es aber
die kleine Lady freut, so liebt sie den Prinzen, – oder sie hat ihn geliebt.«

»Vor vier Jahren – oder wann war es? – löschte er ihr brennendes Kleid. Damals
wußte die Kleine gar nicht, was lieben heißt. Das Haus Howard allerdings
schöpfte Hoffnungen – – –«

»Sind die Howards verrückt? Lady Essex ist doch keine Prinzessin!«

»War Catherine Howard eine? oder ihre Leidensgefährtinnen Anne Boleyn und Jane
Grey? ... Mit den Fürstenfamilien von Toscana und Savoyen können es die Howards
allemal aufnehmen. Verzichtet auf ihre kühnen Träume haben sie erst neuerdings,
seitdem der Prinz die Infanta heiraten will.«

»Will er? und der Lady Arbella den Laufpaß geben? ... Du schwindelst, meine
süße Ente! Weil er Lady Arbella liebt, haßt ihn Lady Frances!«

»Bei Gott, das ist ein Irrtum, Robert! Ich kenne doch meine Frances! Ihr
Brautkleid hatte er gelöscht, und eine Zeitlang machte es ihr ein kindisches
Vergnügen, daß er sie anglotzte. Warum auch nicht? Nasrümpfend ließ sie sich's
gefallen, wie eine Taube, vor der der Täuberich Verbeugungen macht; und sie
lachte sich zu Tode über ihn, wenn sie mit mir allein war ... Aber glauben Sie,
Robert, daß sie ihm ein einziges Mal zurückgeäugelt hat? – nie, nie! ich
schwöre es bei meiner Seele Seligkeit! ... Gründlich satt hatte sie bald sein
stummes Anglotzen und war froh, als er enttäuscht und entmutigt von ihr, seine
keuschen Augen auf die Rothaarige warf ... Nein, Frances hat bessere Gründe,
ihn zu hassen.«

»Und Vordergründe haben Hintergründe ... Doch laß hören.«

»Der Prinz ist der Todfeind des Hauses Howard. Der Prinz hat seinen Vater, den
König, abhalten wollen, Suffolk zum Nachfolger Cecil's zu ernennen. Über Lord
Northampton, der doch ein Pate und Onkel der Lady Frances ist, spricht der
Prinz abschätzig und sucht ihm zu schaden, wo er nur kann. Sein Freund Sir
Thomas Overbury unterstützt ihn darin, hetzt ihn gar auf ...«

»Wirklich, liebe Ente? Overbury? – Warum denn?«

»Weil Lord Northampton seit jeher der Beschützer meines Gatten gewesen ist, und
weil mein Gatte den Schwager Overbury's im Duell auf der Themse getötet hat ...
Seit der Pulververschwörung stehn die Howards so fest in der Gunst Seiner
Majestät, daß sie sich bisher über die Anfeindungen des Thronfolgers
hinwegsetzen konnten ... Aber vor ein paar Tagen hat der Prinz etwas getan, was
unserm lieben alten Earl schlaflose Nächte bereitet.«

»Der alte Dickwanst schläft zu viel bei schönen Frauen. Ein wenig Fasten wird
ihn vom Fett befreien ... Was ist denn geschehn?«

»In Vertretung seines Vaters war der Prinz in Dover, zwei eben fertig gebaute
Kriegsschiffe zu besichtigen. Er prüfte nicht nur die Kanonen, er prüfte auch
die Schiffspapiere und Abrechnungen ... Na, kurz und gut, er entdeckte
Unregelmäßigkeiten ...«

»Verdammt! ... Können so dicke Finger auch lang sein? Hat Northampton nötig,
sich an Staatsgeldern zu vergreifen?«

»Sein Unglück ist sein gutes Herz, Robert! Er hat gutmütig durch die Finger
gesehn, wenn seine Untergebenen sich bereicherten. Aber freilich als erster
Lord der Admiralität trägt er allein die Verantwortung für die Unterschleife
... Der Prinz nahm eins der Papiere an sich.«

»Der alte Schmeichelkater hätte es ihm abschmeicheln sollen ...«

»Er versuchte es. Weil es nicht gelang, wollte er den Prinzen betrunken und
geil machen, ihn in den siebenten Himmel führen, um dann dem sinnlos
Berauschten das gefährliche Schriftstück abzulisten. Doch der Prinz wurde
gewarnt und war auf der Hut. Nachdem in der Offizierskabine das Abendessen
eingenommen war, sollte auf dem oberen Deck – während die Nacht hereinbrach –
ein wüstes Gezeche losgehn. Als der Prinz die Schiffstreppe emporstieg, sah er,
daß im Takelwerk, auf den Raen und Segelstangen bis hinauf zum Mastkorb nackte
Mädchen saßen, standen, sich schaukelten und hingen. Lord Northampton hatte die
splitternackten Fräuleins vom Bürgermeister der Stadt Dover angefordert ...
Doch den Prinzen in Rausch und Taumel zu versetzen, glückte nicht. Er trank
weder vom rheinischen Wein noch von den Mädchen, reichte dem Earl und den
Schiffsoffizieren die Hand zum Kusse hin und ging an Land.«

»Feigling! Ich hätte es anders gemacht, liebe Ente: ich hätte die Balldamen zum
Tanz aufgefordert und hätte mir mit dem Schriftstück eine Tabakspfeife
angezündet.«

»Er hat es behalten – und das ist schlimm für unsern lieben Alten ... – oder
wäre schlimm, hätten wir nicht ein Mittel an der Hand, den Mund des Prinzen
zuzunähen mit einem starken Zwirn – – –«

Mistris Turner wurde unterbrochen. Ein Page meldete Overbury.

42

Die Augen des eintretenden Overbury bohrten sich wie zwei glühende Geschosse in
die Augen der Apothekerswitwe. Getroffen und schmerzhaft versengt, zuckte sie
zusammen, schaute zu Boden; – doch nur einen Moment, dann erhob sie sich
herausfordernd und mit haßvollen kühnen Blicken ertrug sie seine Blicke. Das
währte etliche Sekunden.

Lächelnd lüftete dann Overbury den breitrandigen spitzen Hut und begrüßte sie
überaus höflich. Stadtbekannte Persönlichkeiten waren er sowohl wie Mistris
Turner, daher kannten sie sich vom Ansehen, wenn sie auch noch nie bisher ein
Wort miteinander gewechselt hatten. Den Madonnenausdruck sogleich
zurückgewinnend, erwiderte Ann Turner die Komödie der Artigkeit mit tiefem
Knicks und verbindlichen Redewendungen.

Die Courtoisie löschte den ersten Eindruck nicht aus. Wie zwei sprungbereite
Tiere hatten sie sich gegenüber gestanden. Überraschend, beunruhigend,
unerklärlich wirkte seine Feindseligkeit auf Ann Turner. Daß sie selbst seine
Feindin war, wußte er ja nicht, konnte er ja nicht wissen. Was also berechtigte
ihn, sie böse – (oder war es forschend, fragend, enträtselnd?) – anzublicken?
Und was bedeutete der kurze mysteriöse Brief, den sie gestern von ihm erhielt?
– worin er schrieb: sprechen müsse er sie, allein, unter vier Augen, ohne
Wissen ihres Gatten ...

»Ich habe Sie gestern und heute besuchen wollen, Mistris Turner.«

»Es ist zu viel der Ehre, Sir.«

»Doch wohl nicht genug, Mistris Turner, denn sonst wäre mir die Ehre zuteil
geworden, Sie sprechen zu dürfen. Ihr Gehilfe, Master Franklin, wies mich ab,
als wäre ich der Knochenmann, der an die Apotheke klopft.«

»Der Hasenfuß Franklin erschrak vor dem Rapier an Ihrer Seite, Sir. Er entsann
sich, daß Helways Ihren Schwager erstochen hat, wenn auch in ehrlichem Duell.«

»Über das Grab meines Schwagers ist Gras gewachsen, Mistris Turner. Ich muß
über ein anderes Grab mit Ihnen sprechen.«

»Hier bin ich und höre. Sprechen Sie. Master Car ist unser Freund ... Also –
über wessen Grab, Sir?«

»Wenn wir allein sind, Mistris, werde ich es Ihnen sagen ... Sir Arthur Brett,
der arme Junge, liegt nicht weit davon ...«

Ann Turner war kalkweiß geworden. Erstarrt blieb das verbindliche Lächeln auf
ihren blutlosen Lippen. »Mir selbst liegt daran, zu erfahren, was Sie im Sinn
haben, Sir. Sie werden begreifen, daß ich sowohl Ihretwegen wie aus Rücksicht
auf meinen Gatten Sie nicht empfangen kann ... Doch ich werde Sie
benachrichtigen, sobald mein Gatte verreist.«

43

Als die Putzmacherin zur Tür hinausschwebte, sah ihr Car mit verliebten Äuglein
nach und warf ihr Kußhände zu. Naiv, naturburschenhaft und unterwürfig (– wie
stets, wenn er mit Overbury sprach – ) bemerkte er:

»Ein himmlisches Wesen! Ein Engelsangesicht! Ich bin ein Engelanbeter, Thomas!«

»Es gibt schlimme Engel, lieber Freund.«

»Nenne mich meinetwegen einen Mädchenjäger, – aber wenn du wüßtest, wie sie zu
küssen versteht ...! Du warst wirklich nicht nett zu ihr, mein guter Thomas.
Was hat sie dir getan?«

»Mir? – Nichts ... Warum besucht sie dich?«

»Weil sie von mir nicht lassen kann, die Ärmste. Weil ich ihrem Helways ein
Geweih aufgesetzt habe ... Das sollte dich doch eigentlich freuen, Thomas.«

»Es ängstigt mich deinethalb ... Höre mich mal an, Robert. Du hast mich
gebeten, dein Bergführer zu sein. Du hast versprochen, dich von mir leiten zu
lassen und blindes Vertrauen zu mir zu haben.«

»Jawohl, mein edler Schutzgeist ... Aber hast du denn Vertrauen zu mir?
Obgleich sie dich bat, wolltest du in meiner Gegenwart nicht sagen, was es mit
dem Grab auf sich hat.«

»Das böse Gewissen dieser Frau aufzuwühlen, so wie ich es vorhabe, werde ich
nur imstande sein, sobald ich allein mit ihr bin ... Übrigens begreife ich sehr
wohl, daß du Vertrauen gegen Vertrauen eintauschen willst. Du hast recht:
sollst du mir folgen, so darf ich vor dir keine Geheimnisse haben ...«

»Habe also keine, Thomas, – wie ich ja auch keine vor dir habe. Was ist es mit
dem Grabe? Und was sagtest du von Sir Arthur Brett, der nicht weit davon liegt?
... Das alles habe ich nicht verstanden.«

»Mistris Turner hat es verstanden ... Sir Arthur Brett starb einen blutigen
Tod.«

»Ja, und – – –?«

»Ich bin einem Verbrechen auf der Spur, Robert. Und weil ich dein Freund bin,
wünsche ich, daß du künftighin keine Mörderhände mehr küßt.«

»Allmächtiger Gott! Mir läuft's kalt über den Rücken ... Aber das ist doch
unmöglich ... Ist Ann Turner nicht viel zu schön, eine Mörderin zu sein,
Thomas?«

»Noch weiß ich nicht, ob sie Mörderin ist oder bloß Hehlerin. Aber auch als
Hehlerin hätte sie Blut an den Händen.«

Und Overbury erzählte Car sein Erlebnis auf dem St. Paul's Friedhofe und zeigte
ihm den Nagel, den er aus Master Turner's Totenschädel herausgezogen hatte.
Dann fragte er:

»Wie lange wohntest du im Apothekerhaus?«

»Drei Wochen.«

»Wie lebt Mistris Turner mit Helways?«

»Ich hatte den Eindruck, daß Helways sie fürchtet.«

»Und ich hatte oft den Eindruck, daß Northampton Helways fürchtet ... Wenn du
meinem Rat folgen willst, Robert, so ziehe dich auch von Northampton zurück.«

»Dem guten Alten verdanke ich mein Glück, Thomas.«

»Pembroke's Freunden in Baynard's Castle ebensosehr. Und vor allem dem toten
Lord Cecil. Die Spur, der ich nachgehe, führt vielleicht nicht bloß zu Mistris
Turner und Helways ... Der Nagel könnte ein Nagel zum Sarg der Howards werden
... Ich möchte verhindern, daß du in deren Sturz verwickelt wirst.«

»Hältst du es denn für denkbar, daß der alte Earl ...?«

»Gedanken haben nicht Schranken ... Ich habe mir erzählen lassen, daß der
Apotheker Turner, – an den der Earl die Geliebte verheiratet hatte, – nach der
Hochzeit den Herrn herauskehrte und seine Frau zwang, die frühere Beziehung
abzubrechen. Als trotzdem Northampton Mistris Turner besuchte, kam es zu einem
wilden Auftritt. Der Apotheker wies den Earl aus seinem Haus, verbot ihm sein
Haus, verjagte ihn mit Schimpf und Schande ...«

»Ich bewundere deinen Scharfsinn und noch mehr deinen Mut, Thomas. Du willst
nach einem Rattenkönig greifen. Zum Glück ist ja Prinz Hal dein Freund, – sonst
würde ich um dich zittern.«

44

Am folgenden Tage erteilte James seinem Liebling Zissy den Ritterschlag,
kreierte ihn zum Viscount Rochester und schenkte ihm das Gut Sherborne in
Dorsetshire.

Sherborne, unweit von Wardour Castle und Wilton House, den Sommerresidenzen der
Arundels und Pembrokes, gelegen, stand an landschaftlichen Reizen und
Ertragswert jenen Edelsitzen nicht nach. Von Königin Elisabeth war es einst Sir
Walter Raleigh verliehen worden. Und Raleigh hatte, das aus Normannenzeit
stammende, baufällige Stammschloß unbewohnt lassend, ein von prächtigem Park
umgebenes neues Schloß, Sherborne Castle, aufgeführt. Als er dann – des Kindes
Arbella wegen – zum Tode durch Henkershand verurteilt worden war, wurde ihm
Sherborne genommen und doch nicht genommen. Ihn zu köpfen hatte James zehn
Jahre lang den Mut nicht aufgebracht, und ebenso nicht, ihn zum Bettler zu
machen. Obgleich seit der Thronbesteigung die Schatulle fast immer leer war,
hatte ein Schamgefühl den königlichen Bankrotteur abgehalten, sich oder andere
am »Immensi Tremor Oceani« zu bereichern. Erst seine hemmungslose Verliebtheit
siegte über diese Hemmung.

Wie zur Zeit der Pest der nach Hampton Court geflüchteten Hofgesellschaft Sir
Steffen Leyburne als neues Idol vorgestellt worden war, fast genau so erfolgte
jetzt in Whitehall die Einführung des Viscount Rochester in seine bevorzugten
Rechte.

Gefolterte Ungeduld, gemarterte Neugier der in der Great Chamber Versammelten.
Ein Geflüster wie Bienensummen, während im kleinen Audienzsaal endlos der König
mit dem schönen Rochester Muskatwein schlürft. Da – at last! – geht die Tür
auf, James humpelt herein, gestützt auf den Arm seines Zissy. Und James
strahlt. Während er zu den Earls spricht, läßt er die Augen nicht ab vom
Antlitz des Freundes, zwickt ihn in die Wangen, – wahrhaftig, ja, er zwickt ihn
in die Wangen und streicht sein Haar. Da drängen sie sich alle heran, wie eine
Hundemeute um den Jäger, der einen Knochen zu verschenken hat. Denn wie ein
Kalenderheiliger den Weg zum lieben Gott, so bahnt ja ein Günstling den Weg zur
Metze Fortuna.

Stundenlang hatte der lange Elfenbeinstab des Oberzeremonienmeisters Sir Lewis
Lukenor sich erhoben und wieder gesenkt, Gratulanten sei es fernhaltend, sei es
heranlassend. Unter diesen war auch Overbury gewesen. Aber mehr vorzubringen
als einen Glückwunsch, – zu sagen, was ihm auf der Seele brannte, hatte er im
Menschengedränge nicht vermocht. Erst nach dem Mittagsmahl, als der König
Siesta hielt, fand Overbury Gelegenheit, für einen Augenblick Rochester zu
sprechen. Er mußte ihn dem Bischof von London geradezu entreißen.

Schweißgebadet und strahlend fiel Rochester seinem Schulkameraden um den Hals:

»Ich bin der Glücklichste der Sterblichen, Thomas!«

45

Auf einer Gartenbank vor dem St. James Palast erwartete Hal voller Unruhe,
welchen Bescheid Overbury bringen werde. Schließlich nahte der schmerzlich
Ersehnte vom Whitehall-Park her; – und schon von weitem konnte Hal ihm ansehn,
daß er nichts ausgerichtet hatte. Zitternd vor Erregung ging Hal ihm entgegen.

»Er will nicht?«

»So ist es, mein gnädiger Lord: er will nicht ... Ich war ein Narr, daß ich mir
einbildete, ihn beeinflussen zu können! ...«

»Soll ich hingehn und das Idol anbeten? Weihrauch verbrennen vor dem
geschminkten Hund?«

»Da sei Gott vor, mein gütiger Lord! Es würde ebenso wenig nützen ... Man kann
nicht inniger bitten, als ich es getan habe ... Er will einfach nicht.«

»Noch gestern, Thomas, hast du ihn verteidigt, als ich ihn eine bärtige Dirne
nannte. Du behauptetest, er sei ein liebenswürdiges Glückskind.«

»Mit einer Glückshaube kam er zur Welt, mein Lord; mit Liebenswürdigkeit hat er
mich und andere gefangen, – läßt sich das leugnen? ... Vielleicht auch ist es
heute der Rausch des Erfolges und die Ermüdung, was ihn halsstarrig macht; – 
morgen vielleicht wird er wieder auf mich hören ... Ja, so muß es sein! Es darf
nicht anders sein! ... Denn sollte ich mich in ihm getäuscht haben, – es wäre
unausdenkbar ...!«

»Ich sagte dir gleich, Thomas, daß es zwecklos sei. Götzenbilder soll man
zertrümmern, aber nicht anbetteln ... Womit begründet er sein Nein?«

»Seine Majestät würde es ihm übelnehmen, und er selbst würde es sich
übelnehmen, wenn er auf Sherborne verzichtete ... Eigentlich hat er ja recht:
es ist zuviel verlangt.«

»Daß ein Hund seinen Knochen hergibt? Darin sind sich alle Hunde gleich.«

»Ich entschuldige ihn ja nicht, mein gnädiger Lord, nach einer Erklärung suche
ich ... Bis vor kurzem ein Hungerleider, ein armseliger Totentänzer, wird er
plötzlich Eigentümer von Sherborne. Noch hat er Schloß und Park nicht gesehn,
und schon fordere ich im Namen des Edelmutes die Rückgabe. Ist es ein Wunder,
daß der Edelmut versagt?«

»Ein furchtbarer Schlag für Raleigh! ... Doch gemach! – ich werde den
Hanswurst, der mein Vater ist, dazu bringen, das rückgängig zu machen! ... Du
sollst sehn, Thomas, daß ich das kann!«

»O mein gnädiger Lord, Sie sprechen so erregt! ...«

»Ich weiß wohl, was du herunterschluckst. Du denkst, es sei meiner nicht
würdig, solch ein Wort von meinem Vater zu brauchen ... Aber ist denn mein Herr
Vater meiner würdig? Ich schäme mich meines Vaters, Thomas! Ich schäme mich!
Ich schäme mich ...«

Die Wimpern Hal's glitzerten feucht. Um es nicht zu sehn, blickte Overbury auf
den Gartenkies, in den er mit der Spitze seines Rapiers Buchstaben kritzelte.
Dann sagte er weich:

»Mir ist weh ums Herz, mein lieber Lord. Und mir ist auch bange ums Herz.«

»Bange? ... Mir nicht! Was fürchtest du?«

»Ich wage nicht zu fürchten und muß doch! Eine Hornisse ist leichter zu
verjagen als solch ein Angstgespenst ...«

»Welches?«

»Daß der neugebackene Viscount doch ein schmutziger Totentänzer und Galgenvogel
ist. Er war auch heute, wie immer, sehr freundlich und bescheiden; – und
dennoch ist mir, als hätte ich eben zum erstenmal seine Augen gesehn. Es sind
Hyänenaugen ...«

»Hyänen fallen nur Tote an, Thomas. Wir aber sind Lebende. Auch Sir Walter ist,
Gott sei Dank, ein Lebender. Und ich werde ihm nicht nur Sherborne, ich werde
ihm auch die Freiheit zurückerlangen, – so wahr ich der Sohn eines – gekrönten
Professors bin!«

»Kerkertüren öffnet und schließt jetzt der schöne Zissy, mein gnädiger Lord!«

»Bin ich nicht Thronfolger? Über Raleigh hatte ich neulich eine lange
Unterredung mit meinem Vater, der aufmerksamer mich angehört hat, als ich
erwartet hatte. Ihm klarzumachen, daß es eine Schande ist, wenn ein König einen
Adler wie Raleigh im Gewahrsam hält, war freilich ein vergebliches Bemühn. Als
ich aber seiner Habgier einen glitzernden Köder hinhielt und mit teuflischem
Ernst sagte – (worüber ich sonst immer gelächelt habe) –, daß Raleigh der
einzige Christenmensch ist, der den Weg zum Goldfelsen am Amazonenstrom kennt;
und als ich ihm nachwies, daß ein reicherer Goldstrom, als der von Cortes und
den Pizarros nach Spanien geleitete, durch Raleigh nach England geleitet werden
könnte, – blinzelte Seine Majestät vergnügt und äußerte die Absicht, fünf
Schiffe für die Entdeckung des Goldfelsens auszurüsten und Sir Walter Raleigh
zum Admiral der Flottille zu ernennen. Auch versprach er mir, Raleigh schon in
diesem Herbst aus dem Tower zu entlassen.«

»Ach, wenn ich's doch glauben könnte, mein gütiger Lord! Aber zuweilen
überkommt mich der Zweifel: ob wohl Sir Walter selber an den Goldfelsen glaubt?
...«

46

Der Ehrentag Rochester's endete mit einem glanzvollen Hofball.

Bevor der erste Tanz begann, kam die kleine Catherine Lady Howard auf Arbella
zu, knickste und sagte:

»Es ist begreiflich, daß Sie heute nicht tanzen wollen, Lady Arbella.«

»Woher wissen Sie, Lady Catherine, was ich will oder nicht will?«

»Weil man nur will, was man kann. Und tanzen kann man doch nur, wenn man froh
ist.«

»Oh, ich habe auch schon weinend getanzt, kleine Lady. Das ist eine besondere
Kunst, die nicht jeder erlernt. Man verdoppelt damit den Diamantenglanz des
Ballkleides.«

»Das möchte ich sehn! Soll ich Sie weinen machen?«

»Das dürfte Ihnen schwerfallen, süße Lady. Meine Tränendrüse ist kein
Ziehbrunnen, wo jeder Wasser schöpfen kann.«

»Es würde salziges Trinkwasser sein, Lady Arbella. Aber ich möchte es doch
plätschern sehn. Darum verrate ich Ihnen, was ich zu verschweigen schwor: Lord
Seymour hat sich in Florenz mit Lady Elinor verlobt ... Wie, Sie sagen nichts
zu dieser Gemeinheit? Und der Ziehbrunnen plätschert nicht?«

»Selbst wenn es wahr wäre, würde er nicht plätschern, Kind. Aber es ist nicht
wahr.«

»Meine fünfzig Papageien lügen nicht!«

»Und von wem haben es Ihre fünfzig Papageien?«

»Vom Prinzen Charles, meinem Freund. Und der hat es von seiner Mutter ... Aber
bitte fragen Sie ihn nicht, sonst verkauft er mir nie wieder ein Geheimnis für
einen Kuß.«

»Wozu sollte ich ihn fragen! ... Ich glaube Ihnen auch so, süße Lady, daß Sie
mit Küssen Handel treiben.«

»Wie schade, daß Sie nicht weinend tanzen wollen, Lady Arbella. Ich hätte zu
gern die Kunst von Ihnen erlernt!«

»Sobald es plätschert, sollst du mich tanzen sehn, du kleine Hexe von Glamis!«

Wie eine grünlich bleiche, starr lächelnde Gorgo blickte Arbella die
halbwüchsige Feindin an, so daß diese verstummte. Ein einziger Gedanke
beherrschte Arbella: allein sein mit ihrem Unglück oder Glück – noch wußte sie
nicht, was sie vorfinden werde, sobald der Sturm sich gelegt ...

Sie schlich in den Garten.

47

Auf eine weiß gestrichene Holzbank neben der großen Terrassentreppe setzte sich
Arbella. Auf die Stufen fiel ein Lichtschimmer aus den erhellten
Palastfenstern; um so dunkler war es neben der Treppe, wo Arbella saß. Dort
glaubte sie sich vor neugierigen Blicken geborgen.

Doch lange mit ihrem Schmerz allein zu sein, war ihr nicht vergönnt. Der alte
Hofnarr Archie Armstrong schlich heran, legte sich stumm vor sie hin und lehnte
seinen Kopf an ihre Knie. Entsetzt über die freche Zudringlichkeit wollte sie
aufspringen. Da seufzte er so unsäglich traurig auf, daß es ihr schwer wurde,
dem alten Mann weh zu tun. Sie blieb sitzen.

»Ist es wahr, Gevatterin, daß die Kolibris unsterblich sind und im Winter
schlafen?«

»Wie kann ich das wissen, Archie?«

»Ihr Winterschlaf ist nämlich Sommerschlaf von wegen des Äquators ... Wäre es
nicht schön, Gevatterin, solch ein schlafender Kolibri zu sein?«

»O ja, schön wäre es ... Winter und Sommer hindurch, immerwährend und ohne
Träume ...«

»Ich kann dir nicht helfen, Gevatterin, mir selbst kann ich ja nicht helfen ...
Aber ein Federkleid muß ich mir kaufen; – denn was soll mir mein Narrenkleid
noch!«

»Auch ich trage ein Narrenkleid, Archie, und möchte es abwerfen. Und möchte
Flügel haben und fliegen, immerzu fliegen.«

»Wo?«

»Das verrate ich dir nicht, Archie ... Dort, wo viele herumflattern ... Warum
aber hast du dein Lachen satt?«

»Weil ich übertrumpft bin wie ein Caro-Bube von einem Pik-Buben! ... Da – hörst
du das Gewieher, Gevatterin? Hörst du, wie sie meinen Nachfolger belachen? So
sind meine besten Witze nicht belacht worden! ... Und weißt du, warum das
Gegröl? Weil Jimmy Zissy erlaubt hat, seine Wette zu gewinnen.«

»Welche Wette, Archie?«

»Daß sich jede Lady von Zissy küssen lassen wird. Das ist ein Witz – aber ein
schlechter! Ohne Gehirnschmalz, ohne Salz und Pfeffer! ... Ich kann's doch
beurteilen, was ein guter Witz ist.«

»Was ist ein guter Witz, Archie?«

»Nun z.B. wenn Hamlet, Prinz von Dänemark, zu Lady Essex sagen würde: geh in
die Apotheke, Ophelia! – was willst du Kinder gebären!«

»Das ist ein giftiger Witz, Archie!«

»Und soll ich nicht giftig sein, wenn ein Witzloser mich alten Narren übernarrt
und Lacherfolge einheimst, – womit? Mit Schmatzen! ... Pfui Teufel, ich hätte
mich zu gut dafür gehalten!«

»Und halten sich die Ladies nicht zu gut dafür?«

»Du bist von vorgestern, Gevatterin! Kennst du noch immer unsere Ladies nicht?
Wie Wespen um Zucker balgen sie sich um Zissy's zuckersüßen Mund; und die
Väter, Brüder und Oheime brüllen vor Lachen ... Ich möchte ein Kolibri sein – –
–«

In diesem Augenblick rief eine grelle Frauenstimme, von der Terrasse
hinabzeigend:

»Dort unten ist ja Lady Arbella!«

Und gleich darauf sah man Viscount Rochester die Terrassentreppe herabkommen.

48

Der Hofnarr war geschwind an die Terrassenwand herangekrochen. Als Rochester
die letzte Stufe herabschritt, stellte ihm Archie ein Bein, sprang hinter
Büsche und entkam unerkannt im Dunkel des Parkes.

Außer Arbella hatte das niemand gesehn. Die Lady, die von der Terrasse aus
Arbella entdeckt hatte, war in den Tanzsaal zurückgeeilt, dort bekanntzugeben,
daß die Gesuchte gefunden sei. Erst eine Weile hernach füllte sich die Terrasse
mit Neugierigen.

Rochester war der Länge nach zu Boden gestürzt. Fluchend, rasend vor Scham und
Schmerz erhob er sich. Plötzlich stand eine schlanke Männergestalt neben ihm.
Daß es der Thronfolger war, konnte er in der Finsternis nicht erkennen. Auch
hatte er infolge des Sturzes nicht bemerkt, daß Hal, hinter ihm hergehend, die
Treppe herabgekommen war.

Gelähmt vor Schreck hatte Arbella nicht die Kraft gehabt, zu fliehen. Hal rief
ihr zu:

»Ängstigen Sie sich nicht, Lady Arbella! Er soll es nicht wagen, Sie
anzurühren!«

Die ganze Brutalität des früheren Vaganten und Totentänzers brach jetzt hervor.
Wie ein böses Tier ging er auf den Prinzen los und schrie ihn an:

»Wer bist du, Schurke? Du warst es, der mir ein Bein gestellt hat! Warte, dir
durchlöchere ich das Fell! Ich mache Kotelett aus dir, du Schuft!«

Und er griff an seinen Degen.

»Zissy! Um Himmels willen! – – –« ertönte die flehende Stimme des Königs. Er
stand mit Suffolk auf der Terrasse, wo jetzt auch Pagen brennende Fackeln
hielten.

Sofort kam Rochester zur Besinnung. Seine Wut zu zeigen, oder zu erwähnen, daß
man ihn zu Fall gebracht hatte, hielt er für unklug. Leichthin und leichtherzig
meckerte er: »War ja nur ein Scherz, mein gnädigster Lord, – wie ja auch meine
Wette nur ein Scherz ist. Die Sonne zeigt ihre Strahlen, wenn sie Gewölk
vertreiben will; – so zeigte ich mein Rapier ... Hier ist ein Bursch, der mich
hindern will, meine Wette zu gewinnen.«

Hal lachte:

»Sie haben die Wette verloren, Lord Rochester! Der Bursch, der Sie von Lady
Arbella fernhält, heißt Prinz Hal!«

Doch Rochester gab sich nicht besiegt.

»Kann Prinz Hal mir verbieten, was Seine Majestät mir erlaubt hat?«

»Ich erlaube es dir noch einmal, Zissy! Geh, küsse Arbella! Ich wünsche es! Hal
hat hier nichts zu verbieten!«

Rochester ging auf die weiße Bank zu und griff nach Arbella's Schulter. Da
schlug ihn Hal mit der Faust auf den süß gekräuselten Mund.

Einen kleinen leisen Schrei stieß Rochester aus und griff nach seinen schönen
Zähnen. Die waren, gottlob! heil geblieben; nur die Oberlippe blutete. Er
behielt sich diesmal in der Gewalt, er schlug nicht zurück, griff auch nicht an
den Degenkorb. Je maßloser der Prinz sich benahm und je gefaßter er, – um so
besser: damit konnten, ja, mußten die Sympathien des Königs und des Hofes sich
ihm zuneigen. Und er entsann sich der Frömmigkeit des Königs ...

Auf seine rechte Wange zeigend, sagte er demütig zu Hal:

»Schlagen Sie auch meine andere Backe, mein edler Lord!«

Die biblische Anspielung wirkte um so falscher, als er die Züchtigung nicht auf
eine Wange, sondern auf den Mund erhalten hatte. Verächtlich wandte ihm Hal den
Rücken.

Da eilte Rochester die Treppe hinauf zu James, der nicht aufgehört hatte,
kläglich nach ihm zu rufen, und der jetzt mit Trostworten und Liebkosungen ihn
in die Arme schloß.

Die baß erstaunten Zuschauer, die einen das Lachen verbeißend, die andern
verwirrt und bedrückt, folgten dem König und dem Günstling in den Tanzsaal.
Bald war die Terrasse leer.

Hal stand noch immer unten neben der Bank. Er war allein. Stumm, ohne
Dankeswort war Arbella entflohn.

Da kam Sir Lewis Lukenor, der Oberzeremonienmeister, die Terrassentreppe herab.
Überaus höflich sagte er:

»Ich bitte um Ihren Degen, mein gnädiger Lord.«

Hal gab keine Antwort. Er schnallte den Degen ab und überreichte ihn. Traurig
und höflich sagte darauf Lukenor:

»Ich bitte, es mir nicht nachzutragen, mein gnädigster Lord. Seine Majestät
wünscht, daß mein gnädigster Lord einen Tag lang seine Räume im St. James
Palast nicht verläßt.«

»Hausarrest?«

»Bis übermorgen früh, mein gnädiger Lord.«

49

Bizarr und beinahe rührend war es, wie James sich's angelegen sein ließ, dem
geschlagenen Liebling über sein Mißgeschick hinwegzuhelfen. Häufiger als zuvor
zwickte er ihn in die Wangen und streichelte ihm die kastanienbraunen
parfümierten Ringellocken. Als Tröstung für die verlorene Wette und die
blutende Lippe stellte er ihm eine Rangerhöhung in Aussicht und versprach, ihm
in kurzer Frist den Namen Earl of Sommerset zu verleihen. Wie in den Zeiten
Hengist's und Horsa's Wergeld gezahlt wurde für einen Mord, – so nahm er sich
seine goldene Gelenkkette (ein Meisterwerk des Juweliers Master John Williams)
vom Hals und behängte den Gekränkten damit. Wergeld für den blutenden Mund war
ja auch die Bestrafung des eigenen Sohnes.

»Ich will dich zufrieden und fröhlich haben, Zissy. Kannst du tanzen?«

»Gelernt habe ich es«, erwiderte der Totentänzer. »Doch ich würde es nur mit
meinem gnädigen Lord tun.«

»Ach, Liebling – ich bin ja ein hinkender Teufel – so einer wie Asmodeus ...
Was würden die Leute sagen, wenn ich mit dir tanzte! ... Bis zu meinem
siebenten Jahr konnte ich überhaupt nicht auf meinen Beinen stehn ... Nein,
Zissy, ein König darf sich nicht lächerlich machen, sonst hat er ausgespielt.
Ein König muß immer die Würde wahren, wie schwer es ihm zuweilen auch fällt ...
Geh, wähle dir eine der Ladies, eine wilde, junge. Mache mir die Freude, mein
Zissy, dich heiter zu sehn!«

50

Das Orchester intonierte eben die bäuerisch derbe Melodie des Tom Bedlo. Mit
Lady Essex im Arm wirbelte Rochester durch den Saal. Sie flüsterte ihm tanzend
ins Ohr:

»Meine Freundin hat Ihnen gesagt, wer Echo ist?«

»Meine Braut, die ich mir erkämpfen will gegen eine Welt von Feinden!«

»Wir werden triumphieren, Geliebter! ... Nous maintiendrons ist der
Wappenspruch der Howards!«

»Das Haus Howard ist augenblicklich in großer Gefahr. Darum tanze ich mit
Ihnen, Frances, um Ihnen das zu sagen. Ihr Vater und Ihr Oheim können gestürzt
werden.«

»Wer will es? Der Prinz? Hat er nicht ausgespielt?«

»Leider nein ... Wir müssen es durchkreuzen. Benachrichtigen Sie, sobald Sie
können, Mistris Turner; – oder besser noch: gehn Sie noch heute nacht zu ihr;
bestellen Sie ihr von mir: Helways soll den Raubtierkäfig öffnen – – – sagen
Sie ihr: Overbury fand einen Nagel – – –Ich kann es Ihnen jetzt nicht erklären;
– doch Ann Turner wird verstehn ...«

51

Im St. James Palast saß Hal am offnen Fenster seines Schlafgemaches. Ein Band
Tacitus, darin er gelesen, war ihm auf die Knie gesunken. Sinnend blickte er
hinaus in den abendschummerigen, schon herbstelnden, sich vergoldenden Garten.

Mehr als die Hälfte der Strafe hatte er bereits abgebüßt; nur noch in der
kommenden Nacht sollte sein Palast sein Kerker sein.

Milde war die Haft, und bloß als lästig empfand er es, daß im Korridor vor
seinen Wohnräumen eine Wache postiert war. Sonst hatte er tagsüber nicht zu
klagen gehabt: seinen Freunden hatte man den Zutritt zu ihm nicht versperrt. In
den Morgenstunden war er von seiner Schwester und dem Pfalzgrafen, nachmittags
von Pembroke, Montgomery und Southampton besucht worden. Lord Moray und
Overbury hatten den ganzen Tag bei ihm geweilt und waren erst vor einer
Viertelstunde von ihm gegangen.

Er wollte sich früh zu Bett legen. Ein Page brachte Licht und fragte, ob er ihm
beim Ausziehen behilflich sein dürfe. Hal verneinte. Er löschte das Licht aus,
da vom Fenster her der schummerige Abendschein das Zimmer genügend erhellte.
Dann hieß er den Pagen gehn.

Doch zu seinem Erstaunen blieb der Page.

»Was willst du noch?« fragte Hal etwas ungeduldig.

»Ich will diese Nacht bei Ihnen bleiben, mein Lord.«

Er erbebte. Er hatte Arbella's Stimme erkannt. Doch er machte keinen Schritt zu
ihr hin. Er rührte sich nicht, als fürchte er, den Traum in Nichts zerfließen
zu sehn.

»Du?! ... Du?! ... Du kommst zu mir?!!«

»Jage mich nicht fort, Hal! ...«

»Bist du nicht Lady Seymour? ... Nahmen wir nicht Abschied beim alten Brunnen,
beim Goldfisch – weißt du noch? ... Und du kommst zu mir?! ... Du, du, Harpy?!
...«

»Jage mich nicht fort, Hal! ... Endlich bin ich frei ... frei von allen Ketten
und Diebesbanden ... Heute will ich deine Valentine sein, Hal!«

»Du bist wahnsinnig, Harpy! ... Der St. Valentinstag ist im Februar ... Geh,
geh ... Verlaß mich! ... Es ist vielleicht doch besser, wenn du gehst ...«

»Schickst du mich fort, Hal, weil kein Schnee draußen liegt? ... Wen Liebe mit
Füßen tritt, was fragt der nach Kalenderheiligen! ... Auch im Sommer küssen
sich die Nachtigallen!«

»Du bist zu schade dafür, Harpy! ... Ich bin zu schlecht für dich!«

»Da schau, wie verschneit dein Herz ist, armer Hal! ... Auch mein Herz war
erfroren; – doch jetzt ist es aufgetaut, weil mein Freund meinethalb leidet ...
Ich liebe dich, Hal!«

Da stürzte er in ihre ausgebreiteten Arme wie in einen lodernden Krater.

Bis zum Morgen blieb sie bei ihm, seine Valentine.

52

Die Sonne war aufgegangen, blutiger Frühwolkenschimmer rötete die Kammer der
Liebesnacht, rötete zwei sündenbleiche, glückstrahlende Menschenkinder.

Als nach schmerzvollseligem Abschiedskuß Arbella, auf den Zehen gehend,
elfenhaft leise zur Tür hinausglitt, wäre sie um ein Haar von David Moray
überrannt worden, der mit fassungslosem Entsetzen zum Prinzen hereinstürmte –
ohne sich anmelden zu lassen und sogar ohne anzuklopfen. Der Kopf stand ihm
nicht danach, vorgeschriebene Förmlichkeit zu wahren; auch war er viel zu
erregt, dem schönen Pagen, der an ihm vorbei hinausschlich, ins Antlitz zu
schauen. Von der Liebesnacht ahnte er nichts; – und selbst wenn er Arbella
erkannt hätte, er hätte ihr nur wehmütig zugenickt und kein Wort über ihren
Leichtsinn verloren, so überwältigt war er von der Schreckenskunde, die er dem
Prinzen zu überbringen kam.

»Guten Morgen, David. Was ist denn ...? Du siehst aus, als trügst du eine Tonne
Unheil auf den Schultern?«

»Guten Morgen, mein gnädiger Lord. Vergeben Sie mir, daß ich so eindringe ...
vergeben Sie mir, daß ich Schlimmes bringe ...«

»Halt ein, David! ... Ist dein Schlimmes so heißgekocht, daß es nicht kalt
werden darf? ... Warte doch noch ein wenig damit ... Verdirb mir nicht gleich
den sonnigen Morgen und meinen lieben Arrest ... Der geht sowieso jetzt zu Ende
...«

»Ich darf nicht warten, mein Lord. Zu viel steht auf dem Spiel. Serjeant Crew
hat den Astronomen Legat, – Ihren Schützling, mein Lord, – festnehmen lassen.«

»Trotzdem ich es ihm verboten?! ... Hat Crew den Verstand verloren?«

»Ich fürchte, mein gnädiger Lord, er hat den Respekt vor Eurer Lordschaft
verloren – – –«

»Weil er von meinem Arrest erfuhr? ... Heute erhalte ich meinen Degen zurück! –
– – und Legat seine Freiheit!«

»Gott gebe es! ... Ich bin sofort zu Crew geeilt, habe ihm ins Gedächtnis
gerufen, daß ihm strengstens von Eurer Lordschaft verboten wurde, Legat zu
belästigen ... Ich überredete, bat, drohte, – alles umsonst. Mit frecher
Gleichgültigkeit berief er sich darauf, Sir Gervaise Helways habe ihm den
Befehl des Viscount Rochester überbracht ...«

»Viscount Rochester? Weht von da der Wind? ... So, so! ... Das also ist der
Blasebalg? ...«

»Ja, mein Lord, ein Blasebalg, der Feuerscheite schürt! Ungeheuerlich und doch
wahr! Als Ketzer soll Legat verbrannt werden!«

»In London?«

»Auf dem Haymarket in London ... O mein gütiger Lord, wir müssen es hindern!«

»Wir müssen, David ... Nur sage mir: wie? Haben wir eine so große
Wasserspritze?«

»Ein Thronfolger bedarf deren nicht!«

»O doch, mein lieber David ... Du mußt nämlich wissen: jener Blasebalg kann
Feuer anfachen und löschen. Ich nicht. Nicht mehr ... Der Viscount hat jetzt
mehr zu sagen als ich, teurer Freund.« »Soll man die Hand in den Schoß legen,
den alten Mann dem gräßlichen Flammentod überlassen? ... Das darf nicht sein,
mein Lord!«

»Das darf nicht sein, und wir werden es hindern ... Doch wie? wie? ... Wie
macht man die Sonne stillstehn in Gibeon und den Mond im Tale Ajalon? Wie macht
man das?«

»Es gibt nur einen Weg, mein gnädiger Lord, –: versöhnen Sie sich mit Ihrem
Herrn Vater, bitten Sie ihn ...«

»Leicht wird mir's nicht fallen, David ... Doch du hast recht. Ich habe auch
noch eine andere Bitte an ihn zu richten; – eine Bitte, die für mich schwerer
über die Lippen zu bringen und für ihn schwerer zu gewähren sein wird ... Ja,
ich muß seine Freundschaft suchen, damit sich die Wagschalen gleich werden ...«

Von einem Pagen angemeldet, trat der Oberzeremonienmeister Lukenor ein. Nachdem
er ihn höflich begrüßt hatte, reichte er Hal den in der vorvorigen Nacht
abgeforderten Degen hin.

»Die Frist ist abgelaufen, mein gnädiger Lord. Seine Majestät der König, der
mich beauftragt hat, das Rapier zurückzuerstatten, knüpft daran die Hoffnung,
daß mein gnädiger Lord mir einen Entschuldigungsbrief an Viscount Rochester
mitgeben wird.«

Hal streckte die Hand nicht aus, den Degen entgegenzunehmen. Lange Zeit schwieg
er. Am liebsten hätte er den überhöflichen Graubart angeschrien: scheren Sie
sich zum Teufel! unter solcher Bedingung verzichte ich auf den Degen! ich
pfeife darauf! ... Doch Arbella's Bild stellte sich zwischen ihn und seinen
Zorn und hielt ihn ab, Unsinniges zu tun.

Und plötzlich lächelte er wie ein Indianer am Marterpfahl: für die Geliebte
durfte ihm kein Opfer zu groß sein; und selbst zu leiden für sie, war eine Art
sublimen Glückes.

Er schrieb einen freundlichen Entschuldigungsbrief an Rochester und tauschte
ihn gegen seinen Degen ein.

Als der Oberzeremonienmeister hinausgegangen war, küßte Lord Moray mit Tränen
in den Augen die Hand des Prinzen.

»Versalze mir meinen Sieg nicht, guter David, – und laß uns nicht Zeit
verlieren: wir müssen einen Happen zu uns nehmen – (Zwingburgen erobert man
nicht mit leerem Magen) – und dann geschwind zum Angriff! ...«

53

Erhitzt und außer Atem langten sie in Whitehall an. Ob sein Vater schon auf
sei? fragte Hal in der Vorhalle, – wo die schottische Wachtmannschaft
umherstand, – einen nacktbeinigen, kurzröckigen Offizier; und erhielt den
Bescheid: Seine Majestät nehme in der Presence Chamber (dem Audienzsaal) das
Frühstück ein.

Die Vielen, die im Großen Saal zu ehrfurchtsvoller Begrüßung herannahen
wollten, wehrte der Prinz mit einer Handbewegung ab. Vor der Tür des
Audienzsaals bat er Lord Moray, dort auf ihn zu warten, – allein wolle er zu
seinem Vater hineingehn. Vergebens trat ihm Sir Lewis Lukenor entgegen, ihm
bedeutend, daß Seine Majestät ausdrücklich gewünscht habe, nicht gestört zu
werden. Sanft schob Hal den Oberzeremonienmeister beiseite und drang in die
Presence Chamber ein.

Zwei, drei Schritte machte er und blieb, wie gegen eine gläserne Wand prallend,
stehn. Der Anblick, der ihn betäubte, war allerdings empörend genug. Die
Frühstückstafel brach förmlich zusammen unter der Zentnerlast der zu Bergen
gehäuften Leckereien und Weinflaschen. Vergnügt schmausten, schlemmten James
und Rochester und tranken einander mit verliebtem Blinzeln zu. Hinter dem Stuhl
von James aber lagen kniend, weinend und flehend die Gattin Sir Walter
Raleigh's, Lady Elisabeth Raleigh, und ihre zwei jüngsten Kinder, ein Knabe und
ein Mädchen.

Die kniende Lady sprach ohne Unterlaß. Leidenschaftlich wie ein Sturzbach
rauschten die Worte über ihre Lippen. Sie forderte für sich und ihre Kinder
Sherborne zurück. Denn sie seien die Besitzer des Gutes, welches Raleigh gleich
nach seiner Einkerkerung auf die Namen seiner Frau und seiner Kinder hatte
umschreiben lassen. Nichts als der unglückliche Zufall, daß die
Abtretungsurkunde einen Abschreibefehler aufwies, hatte es den Gegnern
Raleigh's ermöglicht, das Besitzrecht seiner Erben anzufechten und die
Einkünfte Sherborne's ihm und den Seinen zu sperren. Und die Lady hielt dem
König vor, wie unwürdig es eines Herrschers sei, um einiger falscher Buchstaben
willen, sie und ihre Kinder ins Elend zu stoßen. Sie malte die rauhe Armut aus,
die sie gelitten, und die noch rauhere, der sie entgegengingen. Und
überschwenglich pries sie Raleigh als den größten Sohn des Landes. Seine
Geistesgaben pries sie, sein umfassendes Wissen, seine dichterische Grazie. Sie
zählte seine Verdienste um die Krone auf, seine Seeschlachten, seine Erfolge im
südlichen und nördlichen Amerika, seine Entdeckung, Besitzergreifung und
Gründung der Kolonie Virginia.

James legte Rochester gerösteten Schnepfendreck auf den goldenen Teller. Er
selbst hielt sich an kandierte Früchte.

Bei seinen Besuchen im Tower hatte Hal Lady Raleigh stets als eine schweigsame,
sich selbst auslöschende Frau bewundert. Daß ihre kühle Zurückhaltung
Oberflächenschein war, bewies ja ihr Leben. Sie hatte sich, als sie noch Lady
Elisabeth Throgmorton hieß und für eine der anmutigsten Hofdamen der Maiden
Queen galt, von Raleigh verführen lassen; und erst ein Jahrzehnt später, erst
nach seinem Selbstmordversuch hatte er sich mit ihr, der Mutter seiner Kinder,
im Tower vermählt. Das hatte Hal von Overbury erfahren; und wohl war ihm
bekannt, daß unter einer Schneedecke Anemonen sprießen können ... Dennoch
wunderte er sich über die Wärme ihrer ungezügelten Beredsamkeit.

Über James wunderte er sich nicht. Zu Verwunderung wäre Anlaß gewesen, hätte
James Teilnahme gezeigt. Nein, nur zu Scham war Anlaß, zu Ekel, zu Empörung.
Hal fühlte seine Galle aufkochen. Wenn schon James grausam war, warum
verzehnfachte er seine Herzlosigkeit, indem er schmunzelnd, schlemmend,
pokulierend es geschehen ließ, daß die arme Lady sich die Beine wund kniete und
sprach und sprach und immer weiter sprach. Sie unwirsch hinauszuweisen wäre
weniger abscheulich gewesen. Es sah ja geradezu so aus, als sei für die beiden
lachenden Buben da die Qual der Lady eine Würze ihres Mahles! ...

So sehr wurde Hal von der Wut gewürgt, daß er vergaß, was ihn hergeführt hatte.

»Verzeihen Sie, mein Vater, wenn ich den Mut habe, zu stören.«

»Du willst wohl mit uns frühstücken? (Hast du was dagegen, Zissy?) Gut, setz
dich, Hal, nimm von der Gänseleber, iß und rede nicht. Du störst die Lady.«

»Ich aber muß reden, mein Vater.«

»Ach, Zissy, das wird ja ein Zwiegesang, ein Duo! Schuf uns darum der Herrgott
mit zwei Ohren? (Oh, und der liebe Gott gab mir keine Midasohren, keine
Eselsohren – nicht wahr, Zissy?) ... Nein, bester Hal, ich habe meine
menschlichen Ohren schon voll genug! ... Hat dich Lukenor hereingelassen?«

»Ich komme ohne Zeremonie, mein Vater, und ohne Beistand eines Türhüters: ich
habe mich selbst hereingelassen!«

»Wohl weil du Zissy umarmen willst?«

»Nein, weil ich Lady Raleigh's Bitten unterstützen muß ... Wenn Sie menschliche
Ohren haben, wie können Sie so unmenschlich sein, mein Vater, der vor Ihnen
knienden Lady keine Antwort zu geben!«

»Das ist ungenau, Hal. Die Lady kniet nicht vor, sondern hinter mir. Hinten
habe ich keine Augen ( – leider aber Ohren!) Wie kann ich also wissen, daß sie
kniet? ... Die Lady hätte ja mit uns frühstücken können, – eingeladen habe ich
sie (– habe ich nicht, Zissy?). Trüffelpastete haben wir ihr angeboten ( –
nicht wahr, Zissy?) und auch eine Antwort habe ich ihr gegeben: ›Ich muß
Sherborne haben, ich muß Sherborne für Zissy haben!‹ habe ich der Lady gesagt
(habe ich nicht, Zissy?)«

»Teuflischer Hanswurst!« knirschte Hal, – jedoch so leise, daß weder der König
noch Rochester es hörten. Kichernd hob James sein Glas.

»Stoße mit mir an, Zissy! – aufs Gedeihen deines herrlichen Landsitzes
Sherborne!«

Die Gläser erklingen und werden auf einen Zug geleert. Lady Raleigh ist
verstummt, ihre Kinder halten im Schluchzen ein. Unheimlich wird die Stille,
die nun folgt. Am ganzen Körper bebt Hal. Seine Klugheit, seine Beherrschtheit
ist von ihm gewichen. Er schreit:

»Schmach, wenn ein König zum Dieb wird!«

James wirft eine Flasche um, und der rote Wein färbt das damastene Tischtuch
wie fließendes Menschenblut. Nicht weniger purpurn wird sein verzerrtes
Gesicht. Er hinkt auf Hal zu. Er hebt die geballte Faust, um dem Sohn ins
Gesicht zu schlagen. Doch plötzlich läßt er den erhobenen Arm sinken.
Vielleicht aus Feigheit. Denn auch Hal hat die Faust geballt; und in seinen
Augen blitzt der Wille, erbarmungslos zurückzuschlagen, falls er getroffen
würde ...

Giftig, leise, durch die Zähne, zischt James:

»Jetzt weiß ich, wer mein ärgster Feind in den drei Königreichen ist. Ich werde
in Zukunft mich vorsehn, daß es mir nicht ergeht, wie dem alten König David,
der vor Absalom fliehen mußte. Laß deine Locken nicht zu lang wachsen, Hal! ...
Zum Glück gab mir der Herr der Heerscharen die Macht, dich sofort zu strafen,
Hal! Von Serjeant Crew erfahre ich, daß du den Ketzer Legat kennst? ...«

»Ich kenne ihn. Er ist kein Ketzer.«

»So? Ein Schüler des Giordano Bruno, ein Freund des Professors Vorstius in
Holland, der die Gnadenwahl bestreitet, – und kein Ketzer? kein Atheist?«'

»Auch kein Atheist.«

»Oho! er hat sich selbst so bezeichnet.«

»Mag sein. Dennoch ist er ein frommer Narr Gottes, – selbst wenn er Gott einen
andern Namen gibt als wir.«

»Welchen?«

»Weltgeist, Weltseele ... Namen sind Menschenwerk.«

»Spricht so mein Sohn, der meinen Thron erben will?«

»Wer das Göttliche anbetet wie Legat, ist kein Gottesleugner.«

»Seit wann gingst du unter die Theologen, Hal? Was Ketzerei ist, können Wir
doch wohl besser beurteilen; – und verurteilen! Uns liegt es ob, die gefährdete
Kirche zu stützen, die officinae Satanae auszurotten. Legat wird verbrannt!
Mag's dir lieb sein oder leid, – er wird verbrannt! Morgen schon! Und du, Hal,
wirst als mein Stellvertreter bei seiner Hinrichtung zugegen sein und wirst
eigenhändig den Scheiterhaufen anzünden! Das ist mein Wille und Befehl!«

Kreidebleich ist Hal geworden, doch er erwidert nichts. Da geschieht etwas
phantastisch Wildes. Lady Raleigh, die mit ihren Kindern bis dahin gekniet
hatte, erhebt sich und reißt die Tür in den Großen Saal so jählings auf, daß
das Gemurmel der Höflinge im Nu verstummt, und alle zusammenströmen, um zu
schauen und zu vernehmen, was nun erfolgen werde. Verwandelt ist die sanfte,
schüchterne Frau, einer Rachegöttin gleicht sie, wie sie auf der Schwelle
zwischen beiden Sälen dasteht, je eine Hand auf die Schulter eines ihrer beiden
Kinder gestützt. Mit grellem Pathos ruft sie:

»Hört an, Ihr Ritter, Lords und Earls und Peers von England, was ich Eurem
König sage! Im Namen Gottes des Vaters, Gottes des Sohnes und Gottes des
Heiligen Geistes verfluche ich dich, James Stuart! Ich verfluche deine
Regierung und alle deine Taten! Was du auch unternimmst, es soll dir zum Unheil
ausschlagen! Qualvoll sollen deine Tage werden und qualvoller die Alpträume
deiner Nächte! Ich verfluche dich und das ganze Geschlecht der Stuarts! Und ich
flehe zum dreieinigen Gott, daß er meinen Fluch über dir schweben lasse wie
einen bösen Vogel, der dir Speise und Trank besudelt, bis du vor Ekel hungern
lernst, und der – wenn die Zeit sich erfüllt hat – herabstoßen wird, Englands
Thron von den Stuarts zu säubern und sich an deinem Fleisch und Bein zu
ersättigen!«

Leichenstill ist es in beiden Sälen. Ungehindert verläßt Lady Raleigh mit ihren
Kindern den Palast.

Hal zuckt zusammen. Ihn durchschauert es. Er sieht den bösen Vogel über sich
und Arbella schweben. Auch sie ist ja eine Stuart ...

Ziemlich bläßlich schenkt James sich und Zissy Kanariensekt ein. Zur Stärkung.

Ohne Gruß eilt Hal hinaus.

54

Haymarket, heutzutage eine Straße im Mittelpunkt der Stadt, war im 17.
Jahrhundert ein Marktplatz an der Peripherie, offen nach zwei Seiten, nur im
Osten von einer Reihe niedriger, ziegelroter Giebelhäuser und im Süden von
einer ländlichen Birkenallee begrenzt, der jetzigen Pall Mall Street, die aus
der östlichen Vorstadt bis an den Gartenzaun des St. James Palastes und an
diesem vorbei südwestwärts zum Dorfe Chelsea führte.

Auf dem damaligen Heumarkt war Raum genug für einen Scheiterhaufen und für die
zahllosen Londoner, die – voll lüsternen Gruselns – sich's nicht nehmen ließen,
dem Ketzergericht zuzuschauen. Raum genug auch für Serjeant Crew und seine
Constables und für ein Regiment der schottischen Garde. Denn James war in
Sorge, sein aufsässiger Sohn könnte einen Handstreich unternehmen und den
Versuch machen, den Freidenker seinen Henkersknechten zu entreißen.

Neben dem Brandgerüst, das vorgeschichtlichen Pfahlbauten ähnlich auf
eingerammten hohen Pfosten errichtet war, sah man zwei Tribünen. Auf der einen
hatten die Richter Platz genommen: Chief Justice Coke, Francis Bacon, Sir
Julius Caesar, Lord Ellesmere, Lord Roxburgh und Lord Kellie, die in
überhasteter Gerichtssitzung sich dazu verstanden hatten, dem Befehl des Königs
eine juristische Begründung und Formulierung zu geben.

Ihnen gegenüber auf der andern Tribüne saßen in schwarzen Trauergewändern Prinz
Hal, Lord Moray und Overbury. Reitend hatten Hal und seine zwei Freunde den
Heumarkt erreicht. Als die Volksmenge den Prinzen erkannte, brach sie in
Heilrufe aus. Er war der Abgott des Volkes, man nannte ihn »Unsere aufgehende
Sonne« ... Doch Hal hielt seinen Kopf tief auf die Brust gesenkt und schien die
Zurufe nicht zu hören. Um so aufmerksamer beobachteten seine Gegner die Zeichen
seiner den König verdunkelnden Volksgunst ... Totfinster stieg Hal die Stufen
zur Tribüne empor, ausdruckslos saß er oben, auf das Mordgerüst starrend, wo
mehrere Henkersknechte eben damit beschäftigt waren, den mit gelbem Hemd
bedeckten, mit einer hohen papiernen Mütze gekrönten Bartholomew Legat an den
Brandpfahl zu binden, während ein junger Vikar, eintönige Litaneien murmelnd,
mit einem Kruzifix umherfuchtelte ...

Da plötzlich bahnen sich zwei schwarzgekleidete Reiter einen Weg durch die
Menge, schwingen sich vor des Prinzen Tribüne aus dem Sattel und setzen sich zu
ihm. Es sind Pembroke und Southampton. Durch Lady Raleigh ist bekanntgeworden,
warum und wie teuflisch der König seinen Sohn gestraft hat. Von allen, die sich
darüber empörten, hatten allein Pembroke und Southampton Kühnheit, Rückgrat und
Unabhängigkeit genug, ihre Sympathie für den Prinzen öffentlich zu bekunden.
Sie haben sich herbegeben, ihm in der schweren Stunde zur Seite zu sein. Sie
haben aber auch eine Meldung ihm heimlich zu erstatten.

Während Pembroke sich begrüßt, flüstert er: »Es ist mir nicht geglückt, mein
gnädiger Lord.«

Long David, der die Worte gehört hat, sagt darauf zu Pembroke, gleichfalls im
Flüsterton:

»Auch Sir Thomas und mir ist es nicht geglückt. Wir ließen nichts unversucht,
aber es war keine Möglichkeit, mit dem Henker oder einem seiner Knechte zu
verhandeln. Es scheint, daß Crew die Leute vor uns gewarnt hat.«

»Vor mir hat er nicht gewarnt«, versetzt Pembroke. »Es gelang mir, mit dem
Henker zu sprechen. Ein Vermögen stellte ich ihm in Aussicht, falls er Legat
tötet, bevor das Feuer aufflammt. Die Augäpfel quollen dem geldgierigen Kerl
aus den Höhlen, so gern hätte er sich bestechen lassen. Doch er wagte nicht.
Gerade darauf lege Seine Majestät besonderen Wert, daß der Ketzer lebendig
verbrannt werde. Gerade darauf richte Crew sein Augenmerk ...«

Southampton fügt hinzu, dem Prinzen ins Ohr:

»Ich hatte ein Gespräch mit dem Colonel der Garde. Er hat die höchste Verehrung
für Sie, mein gnädiger Lord. Doch unsere Wünsche zu erfüllen, ist er nicht
imstande. Seine Schotten, meist Presbyterianer, würden den Gehorsam verweigern
...«

»Ich danke Euch, liebe Freunde! Ihr habt getan, was Ihr konntet. Mehr tun kann
kein Mensch und nicht einmal Gott ... Ans Kreuz geschlagen wird, wer Golgatha
mit jeder Faser seiner Seele erlebt. Und heute werde ich – ich selbst! – am
Brandpfahl brennen, wenn meine Augen den Feuertod schauen ... Wer das nicht
versteht, weiß nicht, was Mit-Leiden ist ... Horch! die Ratten der Hölle
pfeifen! ...«

Eine grausige Musik erschallt. Die tiefste, sammetschwarze Baßnote der Posaune
verschmilzt mit dem höchsten, schrillsten Flötenton zu einem infernalischen
Wehgeheul. Wahrlich, der Herr der Ratten und der Mäuse spielt zum Tanz auf. Und
wenn er verstummt, lösen ihn Trommelwirbel ab.

Der Colonel verbeugt sich vor Hal, senkt zum Gruß den blanken Degen vor ihm und
ersucht ihn im Namen des Königs, Feuer an die Scheiter zu legen.

Wie ein Träumender steigt Hal die Tribünentreppe hinab und erklimmt eine an das
Brandgerüst gelehnte Leiter. Lord Moray ist ihm auf das Brandgerüst gefolgt,
unbekümmert um den Widerspruch des Colonel. Die Hand ausstreckend, will Hal die
vom Henker hingereichte Fackel ergreifen. Im selben Augenblick stürzt Lord
Moray, die Henkersknechte zur Seite schleudernd, auf den Brandpfahl zu und
stößt Legat einen Dolch ins Herz. Das gelbe, mit hüpfenden Teufeln bemalte Hemd
wird über und über rot.

Tausende von Menschenkehlen brüllen auf. Es ist wie ein einziger Schrei. Wut
und Freude sind in dem Schrei vereint, zu einem Ton verschmolzen, – wüst
gellend wie vorhin die Tanzmusik des Herrn der Ratten und der Mäuse.

Und ein toller Tanz beginnt. Die Behörden gestikulieren wie Frösche, die man
geköpft hat. Sir Julius Caesar fällt vor Aufregung in Ohnmacht. Serjeant Crew
versagen die Stimmbänder, so sehr hat er sich überschrien.

Die leuchtenden blauen Augen des sterbenden Astronomen danken dem Prinzen,
segnen ihn und verglasen mit glückseligem Ausdruck.

Bewegt umarmt Hal seinen Freund David, drückt ihn ans Herz, küßt ihn auf die
Wange. Doch er hat die Macht nicht, zu hindern, daß die schottische Garde David
in Haft nimmt und abführt – dem Tower zu ...

Düster und doch zufrieden lächelnd führt jetzt Hal den Befehl seines Vaters
aus: er entzündet die Feuersäule, die den Toten nicht töten und ihm
Feuerschmerzen nicht bereiten kann.

55

Am Nachmittage erhielt Overbury einen Brief von Mistris Turner, worin sie – auf
ihre Verabredung Bezug nehmend – ihn bat, bei eintretender Dunkelheit sie zu
besuchen; sie werde ihn diesmal nicht abweisen, sei doch ihr Gatte für eine
Woche verreist.

Gegen zehn Uhr zog Overbury die Glocke an der Haustür des
Karmeliterinnenklosters. Ihm öffnete das Nähmädchen Alison Loring, die
Rosenkreuzerin, die unglückliche Freundin seines Schwagers Sir Steffen
Leyburne. Sie war noch immer so bleichsüchtig und verdrückt, wie er sie vor
Jahren in der Katakombe der Fraternitas Rosae Crucis und dann einmal am
Krankenbett Oriana's gesehn hatte, kurz bevor er die Donquichotterie beging,
ihren Vater, den von Negersklaven bedienten reichen Puritaner, zu ihren Gunsten
umstimmen zu wollen. Seitdem das mißglückt war, hatte sie sich bei Oriana nicht
mehr blicken lassen.

Wie gern auch Overbury sich nach ihren Schicksalen erkundigt hätte, – Umstände
und Zeit erlaubten keine lange Begrüßung dort im engen Flur zwischen der
Apotheke und den Wohnräumen der Putzmacherin. Kaum war er in den Flur getreten,
wurde Franklin's bleigraues Antlitz an der Apothekentür sichtbar; sofort
allerdings verschwand es, und die Türspalte schloß sich. Overbury, den das
Gefühl, beobachtet zu sein, unfrei machte, vermied es, die Bekanntschaft mit
Alison zu erneuern. Wie ein Fremder grüßte er das Mädchen und fragte nach ihrer
Herrin. Als er aber seinen Namen genannt hatte, fügte er kaum hörbar leise
hinzu:

»Ist Helways wirklich verreist?«

»Ja, Sir. Seien Sie trotzdem auf der Hut! ...« flüsterte ebenso leise Alison,
während sie an Mistris Turner's Wohnzimmertür klopfte.

56

Herausgeputzt erwartete Ann Turner ihren Gast, ein kaum gealterter,
wunderschöner, fetter Engel. Sie war auf Wehmut geschminkt mit einer kleinen
abwärts führenden Schattenverlängerung an den Mundwinkeln. Im Verkehr mit den
Frauen der Dukes und Earls hatte sie sich die Allüren einer großen Dame
angeeignet. Gutmütig und durchaus ladyhaft empfing sie Overbury, mit frommen
Augenaufschlägen nicht sparend. Die Feindlichkeit ihrer letzten Begegnung
schien sie vergessen zu haben.

»Sie wollten mich allein sprechen, Sir Thomas? Wir sind allein.«

»Ich danke Ihnen, daß Sie mich empfangen haben, Mistris.«

»Sie werden begreifen, daß ich gezögert habe. Eigentlich betrüge ich meinen
Mann – – –«

»Oh! Fürchten Sie keinen Kniefall von mir, Mistris! Ich bringe keine Rosen ...
Leider!«

»Also nur Dornen?«

»Nicht für Sie, Mistris. Aber freilich: einen Dorn bringe ich. Einen großen
eisernen Dorn ... Kennen Sie diesen Nagel?«

»Nein.«

»Wirklich nicht?«

»Wie kennt man einen Nagel? Nägel haben Köpfe aber keine Gesichter. Es gibt zu
viele Nägel in der Welt ... Was ist es damit?«

»Woran starb Master Turner, Ihr erster Gatte?«

»An Herzschwäche. Was hat der Nagel damit zu tun?«

»Ich hielt neulich den Schädel Master Turner's in der Hand. Im Hinterhauptbein
steckte dieser Nagel.«

»Sind Sie ein Maulwurf, Sir? Wühlen Sie auf dem Kirchhof herum?«

»Das tut der Totengräber, Mistris. Doch der sah den Nagel nicht; – nur ich sah
ihn und begriff, was das bedeutet.«

»Und was bedeutet es? ... Sie halten mich wohl gar für eine – – –!!«

»Nicht Sie, Mistris ... Aber den Mann, mit dem Sie leben, halte ich für den
Täter!«

»Sie hassen ihn, weil er Ihren Schwager tötete.«

»Ich gebe zu, daß mich das nicht milde gegen ihn stimmt. Übrigens hassen Sie
ihn auch.«

»Wen? Helways? Warum nicht gar! Wir leben wie Turteltauben. Er tut mir jeden
Gefallen.«

»Weil er Sie fürchtet! ... Und ihm wiederum tut Northampton jeden Gefallen,
weil er ihn fürchtet.«

»Gehn Sie doch zum alten Earl und sagen Sie ihm das! Ich bin neugierig, was er
Ihnen antworten wird!«

»Erleichtern Sie doch Ihr Herz, Mistris Turner! Seit soviel Jahren tragen Sie
die Last, – befreien Sie sich doch davon!«

»Damit Sie meine Freunde an den Galgen bringen?«

»Sind es denn Ihre Freunde?«

»Sie mögen recht haben ... Ich muß mich befreien – die Last ist unerträglich
... Ja, es ist so, wie Sie vermuten.«

»Also doch! ... Und der Nagel war das Mordwerkzeug!«

»Das habe ich nicht gesagt. Davon weiß ich nichts. Denn als Doctor Turner
starb, lag ich krank zu Bett und habe keine Erinnerung an jene Zeit ... Nein,
das andere, was Sie vermuten, ist richtig: ich hasse die beiden, Helways und
Northampton. Wie sehr ich die beiden hasse, werde ich Ihnen beweisen, meine
Puppen werden es Ihnen beweisen ... Kommen Sie, Sir Thomas, ich führe Sie hin.«

»Wohin, Mistris?«

»In meine Puppenkammer ... Sie denken, Sir, ich sei kein solches Kind mehr, daß
ich noch mit Puppen spiele? Oh! ich spiele gern mit Puppen!«

»Das ist schwer zu glauben ...«

»Warum? Mein Beruf bringt es so mit sich. Sie wissen doch, daß ich Putzmacherin
bin. Ich entwerfe neuartige Kleider und bekleide kleine Wachspuppen damit. Was
ist weiter dabei! ... Meine Puppen sind allerdings keine gewöhnlichen Puppen
und werden Ihnen vielleicht Fragen beantworten, die ich nicht beantworten kann
... Kommen Sie, Sir! Dort will ich Ihnen auch die zwei Nesselhemden zeigen, die
ich für Helways und Northampton genäht habe!«

57

Einen Leuchter in der Hand, führte Mistris Turner Overbury auf den Vorflur und
dann die Treppe hinab in die labyrinthischen Kellerräume des einstigen
Karmeliterinnenklosters. Er war sich bewußt, eine Unvorsichtigkeit zu begehn,
die Warnung Alison's klang ihm noch im Ohr. Doch er hatte seit Oriana's Tod den
Friedhof und Amselgesang auf Lebensbäumen lieben gelernt. Kein Quentchen Sorge
war ihm sein Leben wert. Von Wert war nur, Hal nützen zu können und den
Meistern der Hölle die Rechnung zu verderben. Wollte er das, so durfte er auf
halbem Wege nicht stehenbleiben. Wißbegier und Ehrgeiz besiegten die Hemmung.
Und was konnte ihm auch Schlimmes geschehn, da ja Helways nicht zu Hause war, –
das hatte ihm ja Alison bestätigt ...

Der Lichtschein der blakenden Kerze in Ann Turner's Hand hüpfte, während sie
schließlich in einen langen Korridor einbogen, zuckte an den staubgrauen Wänden
aufwärts, duckte sich, verschwand, war plötzlich wieder droben und drehte sich
mit schreitenden blauen Schatten in einem Wirbeltanz.

Nicht die Tür aus dem Korridor in die Puppenkammer, durch die sie seinerzeit
mit Frances gegangen war, sondern eine rechts davon befindliche Tür schloß
Mistris Turner auf. Kein Möbelstück schmückte den Raum, den sie betraten. Es
war die Kammer, in welcher Robert Car wartend gestanden hatte, bevor er den
grünen Vorhang auseinanderteilend vor Lady Essex hingesunken war. Wie damals
stand auch jetzt die Tür zwischen den Kammern offen, und nur der grüne Vorhang
trennte die beiden Räume. Ohne sich im leeren Gemach aufzuhalten, begaben sich
Overbury und die Putzmacherin in die Kammer der Puppen.

Und wie damals Frances, betrachtete jetzt Overbury fasziniert das absonderliche
kleine Volk. Auf Borten längs den Wänden standen, lagen und saßen zierliche, in
Seide und Brokat gekleidete Pygmäen aus Wachs und blickten den Eintretenden mit
wunderlich beseelten, topashaften Augen an. Alle hatten sie etwas Morbides,
Gespenstisches, Unheimliches, und ihre Schwermut war voller Charme. Die
winzigen Hände, degeneriert und überzart, verstanden den Fächer oder das
Blumenbukett oder den kleinen Degen lebensvoll zu halten.

Zwei auf dem Tisch stehende Puppen stellten unverkennbar Northampton und
Helways dar. Als Bekleidung trugen sie nicht Pluderhose und Wams, nur mit je
einem Hemde war ihre Nacktheit bedeckt; und auf ihren Hemden sah man Wespen,
Hornissen, Tausendfüße und Skorpione gemalt.

»Da schauen Sie, Sir Thomas, wie sehr ich die beiden liebe! Diese Hemden sind
mit Schwefel getränkt. Wenn ich sie entzünde – – –«

»Was geschieht dann, Mistris?«

»Dann stechen böse Insekten. Oh! dann liegen die beiden wie Sankt Lorenz auf
dem Rost! ... Am Ende tu ich es heute ... Verdient hat das Fleisch der beiden,
daß es wie Wachs von den Knochen schmilzt.«

»Warum schonen Sie sie dann noch, Mistris Turner? Geben Sie sie mir preis!
Erzählen Sie, wie die Untat geschah! Wem – außer Ihren Feinden – nützen Sie,
wenn Sie es mir verschweigen! Ich weiß es ja doch nun einmal!«

»Ich sagte Ihnen schon, daß mir die Erinnerung schwand, schwer erkrankt war ich
damals ... Doch vielleicht, wenn ich in meine Kristallkugel schaue, werde ich
wissen, was ich nicht weiß, hören, was ich nie hörte, und gewahren, was ich nie
gewahrte ...«

Vom Bort an der Wand nahm sie ein mit chinesischer Stickerei verziertes
gelbseidenes Tuch, das einen schweren Gegenstand umgab. Als sie diesen aus der
Hülle herausgeschält hatte, sah Overbury, daß es eine Kugel aus wunderbar
reinem Bergkristall von der Größe eines Kinderkopfes war.

Um Platz auf dem Tisch zu schaffen, stellte Mistris Turner die zwei mit
Hornissen und Skorpionen Gezüchtigten zu den andern Wachspuppen. Dann steckte
sie mitten unter dem Tisch ein Räuchergefäß in Brand, so daß die weißen
Benzoe-Dünste an den Tischkanten emporsteigend sich, wie Blätter einer
Rosenknospe, konkav zueinander hin wölbten. Schließlich legte sie sich
bäuchlings auf den Tisch, hielt mit beiden Händen die große Kristallkugel dicht
vor die Augen, berauschte sich am betäubenden Benzoe-Qualm und stierte in den
quellreinen Stein. Nach einer Weile sprach sie qualvoll:

»Jetzt sehe ich die Duftgebilde! ...«

Overbury zweifelte nicht daran, daß das, was die Frau ihm da vormachte,
Hokuspokus sei. Unerfindlich aber war ihm, wozu sie diesen Umweg wählte. Wollte
sie ihm die volle Wahrheit offenbaren? Wollte sie frivol ihre Karten aufdecken,
etwa weil – die Schlußfolgerung war naheliegend – weil sie ihn nicht fürchtete?
Würde das nicht beweisen, daß sie Böses im Schilde führte? ... Wenn das ein
Beweis war, – wie ließ der Beweis sich beweisen? Die Gedankenreihen, die sich
herandrängten, waren schwer zu ordnen. Schlecht geeignet überhaupt war der
Moment, beängstigenden Gedanken nachzuhängen. Jedes Wort, das jetzt von den
Lippen der Frau kam – ob wahr, ob gelogen – konnte von Wichtigkeit sein und
erforderte die gespannteste Aufmerksamkeit.

Die Frau wiederholte mühsam:

»Jetzt sehe ich ...«

»Was, Mistris?«

»Es ist nicht das, was du hören willst, Thomas Overbury. Habe Mitleid mit dir
selbst und frage nicht.«

»Was sehen Sie, Mistris?«

»Den Prinzen Hal. Er hat ein blutiges Kreuz auf der Stirn. Das ist ein böses
Vorzeichen!«

»Täuschen Sie sich nicht? Ist er es denn?«

»Kein anderer hat solche Strahlenaugen! Ich sage dir's beim heiligen Blut! Er
ist ganz nah von uns in Paternoster Row.«

»Doch nicht hier vor dem Fenster? in der Gasse? ...«

»Seine Pagen ließ er am Tor der Kathedrale. Gott behüte ihm sein Blut und sein
Fleisch! ... Jetzt klopft er am Hause drüben. Ihm öffnet ein Schlanker ... Wer
ist das? ... Ha! ich erkenne ihn! Das ist Lord Patrick Ruthven.« »Wer? Patrick
Ruthven – der aus dem Tower entfloh?«

»Ja. Er nennt sich seitdem Dr. Forman, der Magier ... Er und der Prinz steigen
die enge Stiege hinauf vier Stockwerke hoch zum Dach des Hauses – dort hat
Helways dem Astronomen Legat eine kleine Sternwarte eingerichtet.«

»Helways? Der hat die Hand im Spiel?!«

»Und ob! Prinz Hal ist ja ein Feind Northampton's. Prinz Hal hat in Lady
Essex's Bett gelegen und hat sie weggeworfen wie ein welkes Blumenbukett.
Solche Blumen brüten Rache ... Solange Legat am Leben war, hatte Lord Ruthven
Mitleid mit dem Prinzen und weigerte sich, zu tun, was er jetzt tut.«

»Was? ... So sagen Sie es doch, Mistris!«

»Wie deutlich das Bild im Kristall wird! Auf zwei Schemeln hocken sie einander
gegenüber. Alle Schornsteine Londons stehn um sie herum wie schwarze
Schildwachen. Des Prinzen Augen glitzern feucht, er spricht von Legat's
Feuertod. Er glaubt das Gespräch sei unbelauscht – Schornsteine haben ja keine
Ohren. Aber ich sehe einen Schatten hinter der dünnen Holzwand ...«

»Wer ist der Schatten?«

»Helways.«

»Helways?!!! ... Der verreist ist?«

»Er muß wohl zurückgekehrt sein. Oder ist es sein Geist, den der Kristall mir
zeigt? ... Der Prinz sitzt mit dem Rücken zum Fenster. Der Schatten macht
Patrick Zeichen, nicht länger zu zögern. Es wird Patrick nicht leicht, den
Prinzen zu verderben.«

»Wie kann er ihn verderben?«

»Wundervoll deutlich sehe ich es im Kristall. Patrick ist vom Schemel
emporgesprungen. Ha! wie tigerhaft seine Blicke funkeln! Ich höre, was er sagt:
Seien Sie nicht so stolz, mein Lord! wenig Ursache haben Sie zu königlichem
Stolz! kein Tropfen Stuart-Blut fließt in Ihren Adern! Ihr Vater war ja jener
schöne Lord Moray, der Galan Ihrer Frau Mutter, den aus Eifersucht König James
durch Huntley ermorden ließ! ...«

58

Die Erregtheit Overbury's ist auf den Siedepunkt gestiegen. Schon mehrmals,
während Mistris Turner die in der Steinkugel erschauten Bilder beschrieb, hatte
er davonstürzen wollen. Aus dem Kloster hinaus auf die Sternwarte hatte er
stürmen wollen, um sich schützend zwischen das Schicksal und den Prinzen zu
stellen. Doch immer Neues war von der Magierin im Kristall entdeckt worden und
immer wieder hatte die Gier, dem Geheimnis bis auf den Grund zu sehn, ihn an
den Platz gebannt. Jetzt hält es ihn nicht länger. Er ruft:

»Leuchten Sie mir, führen Sie mich sofort zur Haustür zurück, Mistris!«

Doch sie rührt sich nicht und starrt in den Stein. Er packt sie an der
Schulter, schüttelt sie. Wie eine Schlafende liegt sie da und wacht nicht auf.

Da nimmt er den Leuchter und läuft zur Korridortür. Die aber ist verschlossen.
Offen ist nur die andere Tür, durch die er mit der Frau vorhin gekommen war.
Geschwind teilt er den grünen Vorhang auseinander und eilt in die leere Kammer.
Doch wie er die in den Gang führende Tür öffnen will, findet er auch die
verschlossen. Rätselhaft ist es, – er entsinnt sich nicht, daß Mistris Turner
vorhin den Schlüssel umgedreht und abgezogen hat. Vielleicht indes war es
seiner Aufmerksamkeit entgangen, sie hatte es wohl doch getan. Er muß also
zurück zu ihr, sie um den Schlüssel bitten. Da – noch ehe er sich umgewandt
hat, donnert hinter ihm ein rasselndes Getöse. Und wie er hinblickt, sieht er,
daß nun auch die Tür vor dem grünen Vorhang verschlossen worden ist. Er ruft
nach Mistris Turner und erhält ein fernfernes Frauenlachen zur Antwort. Wie ein
Wahnsinniger rüttelt er an dieser, dann an jener Tür und reißt sich die Finger
blutig. Vergebens. Er ist ein Gefangener. Beide Türen sind aus Eisen.

Ein Fenster nach der Gasse hinaus hat sein Kerker nicht, nur eine Luke oberhalb
der Korridortür. Nicht größer als ein runder Handspiegel ist die Luke und so
hoch angebracht, daß selbst ein geübter Springer sie nicht erreichen könnte.

Kein Stuhl, kein Bett in der Kammer, kein Stroh auf der Diele. Beinahe ganz
heruntergebrannt ist im Leuchter die Kerze. Wie lange noch? – und schwarze
Finsternis muß in die Kammer hereinfluten wie Wasser in eine Zisterne.

Overbury gibt das Toben auf. Er horcht. Wurde nicht eine Leiter im Gang draußen
aufgestellt? ... Und bald darauf blickt das Madonnenantlitz Ann Turner's sanft
lächelnd durch die Luke.

»Es ist mir leid um Sie, Sir Thomas. Das Tageslicht werden Sie nie mehr schauen
und auch das Sternenlicht der Nächte nie mehr. Deshalb durfte ich getrost Ihnen
alles sagen und brauchte auch das vom Nagel nicht abzuleugnen. Die Toten sind
ja verschwiegen, armer Sir Thomas. Grollen Sie Ihrer Freundin Ann Turner nicht,
wenn bald der Hungerwurm an Ihren Gedärmen nagt. Ich mußte den guten
Schutzgeist des Prinzen weglocken und unschädlich machen. Sein anderer
Schutzengel, Lord Moray, hat sich ja selber unschädlich gemacht, als er Legat
das Messer ins Herz stieß. Eine edle Narrentat! – sie hat Lord Ruthven nicht
abgehalten, das Todesgift in die Seele des Prinzen zu träufeln! ...«

Schrill auflachend verschwindet das Madonnengesicht, und die Kerze erlischt.

59

Morgensonnenschein färbt das Schlafzimmer der Königin mit Rosenschimmer. Sie
hat die Ehrendamen hinausgeschickt, die ihr beim Lever geholfen. Sie ist allein
mit Prinz Hal.

Hohläugig, ungekämmt, ungewaschen, in zerknülltem schwarzem Seidenanzug, steht
er vor ihr. In den nervös zuckenden Händen hält er die goldene Krone von Wales
und läßt sie spielerisch von Finger zu Finger gleiten.

»Das muß ich mir doch verbitten, Hal, daß du in solchem Aufzug zu mir kommst!
Welche Unziemlichkeit! Schämst du dich nicht?«

»Ich schäme mich, Mutter. Ach, wenn du wüßtest, wie grausam sehr ich mich
schäme! ...«

»Hast du in Hurenhäusern die Nacht verbracht? Hast du gelumpt? ... Herr, du
mein Gott! wie siehst du übernächtig aus! Darf ein Prinz so aussehn?«

»Bin ich ein Prinz? ... Ach Mutter, sage mir doch, daß ich ein Prinz bin!«

»Du bist ja betrunken. Geh, schlaf dich aus! ... Was hast du da für einen roten
Fleck auf der Brust? ... Zeig her! Du bist doch nicht etwa verwundet, Hal?«

»Nur in der Seele, Mutter ... Ich schlug mein rot Roß tot, Mutter – – –«

»Was redest du für Zeug! ...«

»Ich schlug meinen Falken tot, Mutter, Mutter, und habe nun keinen wie er! –
Oh!«

»Ich muß den Arzt rufen lassen, Hal ... Du bist gestört!«

»Es gibt keinen Arzt für mich, Mutter ... Ich stach ihn nieder, der es mir
gesagt hat. Sein Blutstrahl schoß wie ein roter Springbrunnen auf mein Wams.«

»Wen stachst du nieder?«

»Er ist beinah mein Oheim, Mutter.«

»Doch nicht meinen Bruder Christian? ...«

»Nein, nein, beruhige dich; – aber Patrick Ruthven. Ich fand den Verschollenen.
Ich suchte ihn auf ... Er hat es mir gesagt.«

»Was, Hal?«

»Das Furchtbare. Daß ich immer ein Lügenbold gewesen bin, ohne es zu wissen ...
Ich zog den Degen. Wir fochten oben auf dem Dach. Vier Stockwerke hoch, mußt du
wissen. Doch er wollte mich nicht töten. Er wollte, daß ich weiterlebe mit der
Kummerlast im Herzen.«

»Welche Kummerlast, mein Liebling? Sage es doch endlich!«

»Ich bin ein Bastard, Mutter. Ich heiße Moray – nicht Stuart!«

»Das hat Patrick gelogen! Beim höchsten Gott im Himmel droben, – es ist nicht
wahr! Glaube ihm das nicht, mein Kind!«

»Ich komme eben von Seiner Majestät. Ich wollte die Krone von Wales
zurückgeben, auf Titel und Rang und Ehren Verzicht leisten ... Seine Majestät
hat es bestätigt: Patrick sprach die Wahrheit, Mutter!«

»Großmächtiger Gott! Ist der König verrückt? ... Aber die Krone von Wales hat
er nicht zurückgenommen? – Na, also!«

»Er bat mich, es geheimzuhalten meiner Schwester und des Pfalzgrafen wegen. Er
fürchtet, der Pfalzgraf könnte sich zurückziehn. Denn meine Schwester ist eine
Lady Gowrie, Alexander Ruthven's Tochter.«

»James ist ja toll! ... Hat er das gesagt?«

»Nein. Von Patrick weiß ich es. Der König widersprach nicht. Er fürchtet das
Gerede an den andern Höfen – sonst würde es ihn kalt lassen ... Ach, Mutter! um
meinetwillen hat Huntley's Dolch meines Vaters schönes Antlitz zerfetzt und
zerfleischt!«

»O mein Gott, mein Gott! Wie bin ich gestraft!«

»Ja, weine Mutter! Sei froh, daß du Tränen hast! Ich habe keine ... Aber denke
nicht, daß ich dies Krönlein behalten und mein Lügenleben fortführen werde ...
Ich habe anderes vor, Mutter.«

»Was hast du vor, mein lieber Hal?«

»Noch bin ich nicht arm genug, Mutter. Noch bin ich nicht ein Mensch, wie er
aus dem Mutterleibe kommt – nackt und frei. Als ich aus deinem Leibe kam,
Mutter, ein kleiner Moray, trug ich am Knie nicht den Hosenbandorden ... Es ist
ja die Lüge meines Daseins, an der ich ersticke. Hinausschreien möchte ich es
in die Welt, wie stolz ich auf meinen Vater bin, – wie dankbar ich dir bin, daß
du ihn geliebt, ihn sündhaft und glorreich geliebt und seinen Mörder
verabscheut hast, – wohl auch heute noch verabscheust! ...«

»Ach, Hal! Warum haben wir früher nie so miteinander geredet? Ich kannte dich
ja nicht. Ich glaubte, du verurteiltest mich, weil mein Leben zuchtlos war ...
Doch sage mir, was hast du vor, mein Kind?«

»Ein Mensch zu werden ... wie im Mutterleibe, nackt und frei ... Nein, reiße
die Augen nicht so auf! Ich werde wohl reisen ...«

»Wohin?«

»Nach Heidelberg, Lizzi hinbegleiten. Ihr zuliebe muß ich ja die schmähliche
Maske weitertragen ... Man spricht von deutschen Rüstungen zu einem Kriege
gegen Habsburg ... Ich könnte als pfälzischer Feldherr – – –«

»Hal! Versprich mir, das nicht zu tun!«

»Was?«

»Du willst den Tod suchen!«

»Heute nacht auf dem Dache wollte ich es. Doch, wie sucht man, wie findet man
den Versteckspieler? Wo wohnt der Prince du pays des larmes? Ist das Tränenland
hier oder drüben? Ich gab es auf, ihn zu suchen; – Freude und Zerstreuung will
ich suchen. Ich kann das Meer nicht in Brand stecken, Mutter! ...«

60

Um einen Vollblüter, der ihm zum Kauf angeboten war, zu besichtigen, hatte sich
Lord Rochester auf den Schloßhof begeben. Während eben erst das Lever des
Königs begann, war das Gewieher des feurigen Pferdes gehört worden, und James
hatte seinen Liebling von den Pflichten eines gentleman of the Bed-Chamber
entbunden, hatte darauf bestanden, daß er sogleich gehe, das Tier in
Augenschein zu nehmen.

Es blieben, auch nachdem Rochester sich entfernt hatte, genug der
Dienstbeflissenen bei der Morgenaufwartung. Robert Stanshave, einer der »Diener
des Bettgemaches« half dem König beim Fußwaschen; mit Frisiermantel, Kamm und
Bürste bewaffnet stand Seiner Majestät Haarkünstler bereit, über die
spärlichen, grau-weißen Königslocken eine jugendlich braune Perücke zu stülpen.
In Gala funkelnd hatten sich Pembroke und andere große Earls eingefunden. Man
sprach von der Vermählung der Prinzessin mit dem Pfalzgrafen: bereits auf den
nächsten Sonntag war das Hochzeitsfest angesetzt; und wieder wurde ein
Maskenspiel einstudiert, – diesmal hatte Master Francis Beaumont das Schaustück
(the Masque of the Gentlemen of Grays-Inne and the Inner-Temple) verfaßt ...

Nicht ganz so vergnügt, wie sonst beim Waschen und Frisieren, lauschte James
dem Geplauder. Er war verstimmt und mußte für sich behalten, was ihn
verstimmte. Er mußte sich verstellen und Jovialität heucheln, obgleich er am
liebsten nach Herzenslust geflucht hätte. Am frühen Morgen – noch vor dem Lever
– als er eben erwachend ein Glas Zyperwein zu sich nahm, war sein Sohn Hal an
sein Bett gekommen und hatte ihm eine Szene gemacht. Eine recht fatale Szene.
Dinge, von denen man nicht spricht, hatte der Junge beim rechten Namen genannt
... Pfui Teufel! sollte etwa er – James Stuart – Rechenschaft ablegen über
seine Bettgeheimnisse? Wahrlich, derlei Neugier und derlei Pathos waren nicht
nach seinem Geschmack. Und zurückgeblieben war ein bitterer Nachgeschmack, den
nicht einmal Zyperwein hinunterzuspülen vermochte ...

Seine vergällte Laune besserte sich nicht, als gemeldet wurde, Ihre Majestät
bäte um ein Gespräch unter vier Augen.

In Pantoffeln, Schlafrock und Zipfelmütze empfing er die Königin. Die
Nachtmütze war aus braungelbem Samt, mit venezianischen Goldfäden bestickt.

»Was ist denn nun wieder los, Ninive? Du kommst ja wie eine Gewitterwolke
hereingefegt ... und eine regenreiche Wolke, wie ich sehe!«

Die Königin war in einen Sessel gesunken und schluchzte laut.

»Nu ... nu ... Weine doch nicht gleich so! ... Ist es wegen Hal? ... Das ist
doch alles nicht so schlimm.«

»Er will sich das Leben nehmen, Jimmy!«

»Blödsinn! Die Heilige Schrift verbietet den Selbstmord. Und Aristoteles sagt:
es sei Feigheit, wenn – – –«

»Er wird es dennoch tun, Jimmy! Ich fühle es!«

»Weshalb denn? Das sehe ich nicht ein! Er bleibt ja königlicher Prinz und
Thronfolger und bleibt mein Sohn. Was will er denn mehr? Fürchtet er, daß ich
ihn enterben werde? Fällt mir doch gar nicht ein!«

»Du hast ihn auf dem Gewissen, James! Ja! Du! Du hast die Schuld, wenn er
stirbt!«

»Erlaube mal, Ninive, wenn wir schon von Schuld reden, so meine ich – – –«

»Du hast es ihm bestätigt! Jawohl, das hast du! ... Es ist einfach unerhört!
...«

»Erlaube mal, Ninive, – was habe ich ihm denn gesagt? Ich habe ihm klargemacht,
daß ein Vater nie wissen kann, ob er Vater ist oder nicht; ich habe ihm
Beispiele aus dem Altertum aufgezählt ...«

»O du Schulmeister mit der Zipfelmütze! ein gescheiteres Trostwort fandest du
nicht in deiner Almosenbüchse?«

»Du bist natürlich die Gescheitere. Das kennt man. Aber wenn du so gescheit
bist, Ninive, so sage mir gefälligst, wie ich ihn hätte trösten sollen?«

»Wie? Mit einem barmherzigen Betruge! Du hättest das Blaue vom Himmel
herunterlügen sollen, hättest schwören, falsch schwören, zehn Meineide schwören
sollen! Das wäre deine Pflicht gewesen, wenn du ihn nicht in den Tod treiben
wolltest!«

»In den Tod treiben! ... Kein Mensch denkt daran! – Und er selbst auch nicht, –
da gehe ich jede Wette ein!«

»Du wirst ja sehn! ... Wir zwei sind seine Mörder, Jimmy, du und ich! ... Oh!
ich verdiene die Strafe Gottes! – Womit aber hat er das verdient!«

»Heule doch nicht so wie ein Hofhund, Ninive ... Viel Liebe hast du bisher
nicht für ihn gehabt ... Und jetzt plötzlich ...«

»Du lügst! Du lügst! Warum straft Gott ihn, – warum nicht dich und mich? ...«

»Der Allmächtige wird schon wissen, warum er ihn prüft. Es geschieht immer zu
unserm Besten.«

»Sei barmherzig, Jimmy! Hilf mir, mein Kind am Leben zu erhalten!«

»Mir liegt ebensoviel daran wie dir; Ninive; wenn ich auch nicht glaube, daß –
– –«

»Es gibt nur eins, was ihn ans Leben binden kann.«

»Was?«

»Daß er Arbella heiratet ... Nein, widersprich nicht gleich, höre mich erst
ruhig an. Harpy stammt von den Tudors ab und ist eine Stuart. Hal's und Harpy's
Kinder, – deine und meine Enkelkinder, – würden Stuarts sein ... Und Hal
vergöttert Harpy; – wenn er zwischen dem Tod und ihr zu wählen hat, so wird er
sie wählen ... Sei gut, Jimmy, – erlaube es! ...«

»Niemals! ... Übrigens, daß ausgerechnet du – – – Wer war es denn, der sich die
Infanta als Schwiegertochter wünschte? Etwa ich? Aber jetzt Spanien vor den
Kopf stoßen ..., – nein! das tue ich nicht!«

»Mit einem Toten kann die Infanta nicht Hochzeit feiern. Wenn Hal am Leben
bleibt, heiratet er ja doch Arbella oder keine ... Begreifst du denn nicht, daß
bloß Harpy ihn retten kann! Also erlaube es, gib deine Einwilligung, James!«

»Nein! Ich denke nicht daran! Eine Königsmörderin! Eine Madame Ravaillac! ...«

»Aber James! Bist du bei Verstand?!«

»Sie hat mir auf der Nase herumgetanzt! ... Wie meine Tochter! Nein! Niemals!
Niemals! Niemals!«

Die Königin sprang vom Sessel empor. Ihre Demut sank ihr wie ein Bettlermantel
von den Schultern.

»So? Niemals? Wirklich niemals? Warten wir ab! Oder willst du seinen Tod? Weil
er schön ist und du ein Krüppel? Weil das Volk ihn mehr liebt und mehr ihn um
jubelt als dich? – ist es so? Ich weiß ja, wie tödlich du ihn hassest! Ich weiß
ja, daß dein Lustknabe ihn haßt! ... Mit dir muß man deutlich reden! Gut! Morde
ihn! nimm es auf dein Gewissen! – Aber wundere dich nicht, wenn ich dann den
Mund auftue (den ich achtzehn Jahre lang verschlossen hielt, Hal zuliebe!),
wundere dich nicht, wenn dann ganz Europa durch mich erfährt, welch ein Unmann
du bist! welch ein Hahnrei du bist! welch ein scheußlicher Sodomit!«

»Ach, Ninive, – majus est iram continere quam miracula facere. Ich bin Jacobus
Pacificus. Laß uns Frieden schließen, Ninive. Setze dir meine Nachtmütze auf
den Kopf, von der du ja behauptest, sie sei meine eigentliche Krone. Du warst
wieder einmal die Stärkere ... Gut, gut also, ich willige ein.«

»Wir müssen die Hochzeit beschleunigen, Jimmy. Ich habe nämlich hinter deinem
Rücken William Seymour einen Wink gegeben, zurückzukehren. Ich wollte, ich
hätte es nicht getan; doch nun ist's nicht zu ändern: Seymour kann jeden Tag
eintreffen. Hal und Harpy müssen Mann und Frau sein, bevor er kommt.«

»Eigentlich sollte ich zürnen, Ninive; – doch wie kann man dir zürnen! ... Tu,
was du für klug hältst, du Kluge, – an meinem Segen soll es nicht fehlen – – –«

In diesem Augenblick trat Rochester ein. Er hatte als einziger das Vorrecht
(oder nahm es sich), ohne Anmeldung ein und aus zu gehn.

»Ah! Da ist ja Zissy! ... Höre, lieber Zissy, Ihre Majestät und ich haben
beschlossen, daß Prinz Hal Lady Arbella heiraten soll, und zwar bald: nächsten
Sonntag schon. Wir feiern wieder einmal eine Doppelhochzeit! Was sagst du dazu?
«

»Sollen wieder Gordons und Morays versöhnt werden, mein gnädiger Lord? Ich
erhoffe gleichen Erfolg wie damals und küsse mit heißen Wünschen den
glückstrahlenden Eltern des Prinzen die Hände!«

61

Während im königlichen Schlafgemach die Würfel so überaus günstig für Hal
fielen, traf er sich mit Arbella in der Fasanerie. Ein kurzer dunkler Brief von
ihm hatte sie hinbestellt. Früher als er war sie gekommen und fütterte Tauben,
als er mit raschen Schritten nahte. Noch immer war er ungekämmt, unrasiert,
ungewaschen. Sie erschrak unsäglich.

»Wo bist du gewesen, Hal?«

»Beim Verhängnis ... Für mein Wams war es verhängnisvoll ... Das Schicksal ist
ein halsstarriger Engel, Harpy! ...«

»Ist das da Blut?«

»Nein, Himbeergelee, roter Dicksaft. Nichts weiter.«

»Um's Himmels willen! wie siehst du aus, Hal!« »Nicht wahr? Du bist entsetzt
über mich? ... Sage mir ehrlich, Harpy, könntest du mich noch lieben, wenn ich
ein Schornsteinfeger wäre?«

»Ja, Hal.«

»Auch wenn ich ein Neger wäre?«

»Ich liebe dich, Hal, wer du auch seist.«

»Doch wenn ich ein Gorilla wäre?«

»Ich liebe deine wunde Seele, Hal!«

»Du denkst fehlerhaft, Harpy. Dir fehlt es an Standeshochmut. Edlen Wein soll
man nicht mit saurem mischen. Es spazieren zu viele Maulesel, Mulatten und
Affenkinder in der Welt herum. Würdest du Lachtauben, Kropftauben und
Pfauentauben in einen Taubenschlag tun?«

»Das ist Sache der Taubenzüchter, Hal.«

»Ich möchte ein Menschenzüchter werden, Harpy. Mit mir möchte ich den Anfang
machen, mich selbst hinaufzüchten. Auf Blut ist kein Verlaß. Nur Zucht kann
züchten. Vielleicht habe ich Talent, ein Prinz zu werden. Vielleicht habe ich
Talent, ein Mensch zu werden, – nicht nur ein Prinz zu sein ... Mein Herr
Vater, zum Beispiel, hat königlichen Himbeergelee in den Adern: stammt er von
König Darnley oder vom Schreiber Rizzio ab? Warum kann er das Schreiben, das
Bücherschreiben, nicht lassen? ...«

»Es würgt mich an der Kehle, dich so reden zu hören! Was ist mit dir geschehn,
Hal?«

»Nichts, Harpy. Ich wollte dir mein Krönlein schenken, meine kleine Krone von
Wales. Aber ich habe sie nicht mehr. Ich habe sie verloren.«

»Verloren? ... Wo?«

»Wo sie ist, fragst du? ... Beim goldenen Fisch, der uns damals belauscht hat,
– weißt du noch? ... Sie schrie ganz leise, als sie ins Wasser fiel. Ich habe
sie weggeworfen.«

»Willst du mich wegwerfen, Hal? ... Ich tat dir nichts zuleide, Hal! Warum tust
du mir das an?«

»Weil ich mein Krönchen verlor ... Ach, Harpy, Harpy, ich bin ein Lügner und
Schwindler! Glaube meinen Worten nicht, – glaube nur meinen Küssen!«

Sie flog ihm in die Arme. Er riß sie an sich. Er saugte sich fest an ihren
Mund, als gelte es, für ewig Abschied zu nehmen. Raserei war ihr Küssen, selig
und schmerzenvoll.

»Wir fanden uns wieder, Hal!«

»Fand ich mich wieder? ... Ach, ich möchte der Prinz deines Herzens bleiben!
... Ich bin ein Pechvogel, Harpy: Den Hosenbandorden verlor ich auch. Bloß
deine Liebe möchte ich mit auf die Reise nehmen.«

»Auf welche Reise?«

»Eine Seefahrt durch die Tavernen Londons. Manche werden seekrank davon. Onkel
Christian ist ein wetterfester Navigator und versteht es, zwischen Kliffen,
Riffen und Meermaiden hindurchzusteuern. Er hat mich eingeladen, sein
Reisegefährte zu sein – – –«

62

Eine Staubwolke wurde an das Drahtgitter herangeweht. Und gleich darauf
rauschte Lady Suffolk in die Fasanerie herein, groß, fleischig, ausladend; das
immer zu rote Gesicht mit dem dreifachen Unterkinn und der rassigen
Habichtsnase kalkig überpudert. Hinter ihr drein trippelte das
Hottentottenknäbchen in grasgrüner seidener Pagentracht, das Ende ihrer langen
Schleppe auf der Schulter tragend. Zuweilen entglitt der Zipfel den
Kinderhänden, und Staub wirbelte zum Himmel.

Lady Suffolk gab sich den Anschein, als bemerke sie das wüste Aussehen des
Prinzen nicht. Nach zeremoniöser Begrüßung sagte sie, sich an Arbella wendend:

»Man erwartet Sie, Lady Arbella.«

»Wer, Madam?«

»Ein Weibsbild. Sie steht auf der Fahrstraße hinter der Gartenpforte dort. Als
sie mich in der Allee sah, winkte sie mich heran und bat, ich sollte es Ihnen
bestellen.«

»Hat die Frau ihren Namen genannt, Madam?«

»Ja, – Moll Cutpurse ... Ihr ist das Betreten von Whitehall verboten, – weiß
der Himmel, weshalb. Sie sagte, sie kenne Sie von Cymry Castle her.«

»Ja, ich entsinne mich ... An welcher Gartenpforte steht sie?«

»Kommen Sie, ich begleite Sie hin, Lady Arbella.«

Durch das Drahtgitter sah man die plumpe Gestalt des Herzogs von Holstein (–
the Duke of Holst –), der jetzt eben geckenhaft tänzelnd auf die Fasanerie zu
kam. Da er kein Wort Englisch konnte, verständigte er sich in deutschem
Französisch.

»Où es-tu donc, Hal? II est temps de partir!«

»Tout de suite, mon cher oncle! Je viens à l'instant!«

Obgleich Hal diese Antwort gab, trat Arbella nah an ihn heran, blickte ihm
flehentlich in die Augen und flüsterte:

»Begleite mich, Hal! Ich weiß nicht, warum ich mich fürchte.«

»Ich kann den Holsteiner nicht warten lassen, Harpy. Geh nur. Moll ist besser
als ihr Ruf.«

»Nicht um mich – um dich ist mir bange.« »Ich werde nicht ertrinken: ein Ozean
von Sekt hat keine Haifische, Harpy!«

63

Auf dem Wege durch den Park unterhielt redegewandt (wenn auch ein wenig
asthmatisch) Lady Suffolk die einsilbige Arbella und sparte nicht mit
Komplimenten über deren rosenrote Jugendschönheit. Sie selbst befinde sich ja
leider auf der absteigenden Kurve, leide an Herzbeklemmungen und werde von
Gicht geplagt; – wäre das nicht der Fall, würde sie für ihr Leben gern mit dem
pfalzgräflichen jungen Paar über Thisseldorp, Mullame, Cullein, Baune,
Andernach, Brobgech und Mentz nach Heidelberg fahren ... Noch nie hatte Lady
Suffolk so aufgeräumt mit Arbella geplaudert.

Sie gelangen an die Gartenpforte, – aber von Moll Cutpurse ist nichts zu sehn.
Höchst erstaunt tut Lady Suffolk und schlägt vor, außerhalb des Parkes auf der
Fahrstraße zu suchen, wo vielleicht Moll auf und ab spaziere. Sie öffnet die
Pforte. Hinaustretend sieht Arbella, daß nahebei auf der Fahrstraße eine
vierspännige geschlossene Kutsche wartet. Die Wagenfenster sind verhängt.

Da plötzlich stürzen aus einem Versteck zwei maskierte Männer herbei, packen
Arbella, zerren sie, tragen sie, setzen sie in den Wagen, setzen sich zu ihr in
den Wagen. Und blitzartig dahinbrausend wie das Viergespann Plutos, als er
Proserpina raubte, saust die Kutsche davon.

64

Das stündliche Glockengedröhn der St. Paul's Kirche schwoll allemal zu einer
unsichtbaren Riesenkugel an, deren senkrechter Radius den Himmelsbogen, deren
seitliche Radien, weit jenseits der Peripherie Londons, den Horizont zu
berühren schienen. Auch tief in die Erde hinein wölbte sich die dröhnende
Kugel. Durch Mauerwerk und Eisentüren glitt sie hindurch, unaufhaltbar, wie
Gespenster durch Türen gehn. Sie war die einzige Mittlerin zwischen der
Außenwelt und Overbury, der leiderfüllt sich der Nacht- und Tagstunden bewußt
wurde, und wohl sich bewußt war, daß ihm nicht lange noch vergönnt sein werde,
Glockenschläge zu vernehmen und Stunden zu zählen.

Er kannte Dantes Beschreibung von Ugolino's Hungermartyrium. Er sah klar, was
ihm bevorstand. Und zur eigenen Pein gesellte sich die andere, fast noch
schmerzvollere: daß ihm, nachdem er das um Hal gesponnene Schurkengespinst
aufgedeckt hatte, die Möglichkeit genommen war, den Freund zu warnen, von
seinem Haupte den Keulenschlag des Geschickes abzufangen ...

Es war indes Overbury nicht beschieden, den Hungertod zu erleiden. Nachdem er
eine Nacht und einen Tag ohne Speise und Trank in schwarzer Finsternis
verbracht hatte, wurde er von Alison Loring befreit. Geglückt war ihr, sich
heimlich den Schlüssel der Eisentür zu verschaffen. Freudestrahlend ließ sie
ihn aus seinem Kerker heraus. Nicht zur Haustür führte sie ihn, sondern öffnete
in einem der Puppenkammer benachbarten Kellerraume ein Fenster, durch welches
er auf die Gasse hinausschlüpfen konnte. Vergeblich überredete er sie, mit ihm
aus dem Verbrecherhaus zu fliehn; beharrlich weigerte sie sich. Als er in sie
drang, ihm den Grund zu nennen, sagte sie:

»Entsinnen Sie sich, Sir, wo Sie zuerst mich sahen?«

»Im Tempel der Rosenkreuzer. Sie waren es, der der Meisterbruder die kupferne
Schlange reichte. An die Brust legten Sie die Schlange und erzählten ihm und
der Gemeinde, wie Sir Steffen im Boot mit Helways focht – – –«

»So ist es, Sir, ich bin eine Rosenkreuzerin. Und mein Glaube macht es mir zur
Pflicht, auf dem Posten auszuharren, auf den die Vorsehung mich gestellt hat.
Gestern abend wurde der Meisterbruder verwundet.«

»Von wem?«

»«Was erregt Sie so, Sir? ... Ich weiß nicht von wem.«

»Geschah seinem Gegner nichts?«

»Darüber habe ich nichts erfahren. Ich weiß nur, was der Meisterbruder mir
heute sagte: ›Hätte ich mich gewehrt‹ – sagte er – ›so wäre nicht mein Blut
geflossen!‹«

»Sie werden mir nicht glauben, Alison, – doch aussprechen muß ich es: Ihr
Meisterbruder steht mit der Hölle im Bunde – und mit Helways! Gebe Gott, daß
seine Wunde ihn gehindert hat, ein anderes Herz mit einem geschliffenen Wort zu
durchstechen ... Ist es seinetwegen, daß Sie hierbleiben?«

»Er schwebt in Gefahr, – nicht nur der Wunde wegen. Mag er schlecht sein ...
ein Kranker ist weder Tugendheld noch Verbrecher, sondern nichts als ein
leidender Mensch ... Und niemand ist da außer mir, den Verletzten zu pflegen
und ihm zur Flucht zu verhelfen. Das zu tun schreibt mir das Rosenkreuz vor.«

65

Mondlicht umschleiert den St. James Palast und glitzert auf einer Hellebarde
vor dem Portal. Es ist Mitternacht.

Die Schildwache salutiert. Wagenräder knirschen auf dem Kiesweg. Am Portal
fährt eine Kalesche vor. Hal steigt aus und verabschiedet sich vom Duke of
Holst. Der Herzog trinkt aus einer Madeiraflasche und grölt einen deutschen
Gassenhauer. Weinselig umarmt und küßt er Hal.

»Ich vertrage den Geruch von Wein nicht mehr! Befreie mich von der Flasche,
Hal! Ich vermache sie dir! Nimm sie mit ins Bett: sie ist eine Verführerin.«

Das lallt er in schlechtem Französisch und legt die Flasche Hal in die Arme.
Die zweite Strophe des Gassenhauers grölend, fährt er davon.

Da gewahrt Hal, daß zwei Menschen auf ihn warten, die in diesem Augenblick hier
anzutreffen, ihm ebenso unerklärlich wie peinlich ist. Mit den Pagen am Portal
kommt ihm Overbury entgegen, bleich und vergrämt. Im schwarzblauen Mondschatten
eines Oleanderbaumes aber, auf einer Gartenbank – nicht weit vom Portal
entfernt – sitzt Lady Essex und als Trabanten hat sie den Hottentottenknaben
ihrer Mutter neben sich.

Zutiefst erschüttert ist Overbury beim Anblick des Prinzen. Er begreift, daß
der arme Junge, entwurzelt und des Gleichgewichtes beraubt, sich kopfüber in
Exzesse gestürzt hat. Es entgeht ihm nicht, daß Lady Essex in der Nähe lauert
wie ein junges Raubtier. Oh! wenn es doch gelänge, Hal in den Palast
hereinzuziehen, bevor er sie erblickt ...

Doch Hal hat sie erblickt und will sich vom Freund nicht gängeln lassen.

»Was Teufels suchst du hier zur Geisterstunde, Thomas?«

»Kommen Sie herein, mein gnädiger Lord. Ich habe Ihnen Wichtiges zu sagen.«

»Warum nicht in freier Luft? Warum dort? Ich habe Spelunken satt. Auch Paläste
sind Spelunken ... Glaube nicht, daß ich blind voll bin, wackerer Thomas. Aber
ich trank im Schwan, in der Krone, im Bären ... Kurios, – Wirtshausnamen und
Namen von Gestirnen, alles ein und dasselbe ... Hoch, niedrig, edel, gemein –
Benamsung gleicht es aus ... Ist das nicht ein Symbol?«

»Ich flehe Sie an, mein Lord, trinken Sie nicht mehr! Werfen Sie die Flasche
weg!«

»Wozu, guter Thomas? Es ist doch alles ein und dasselbe, ob man eine
liederliche Taverne ist oder ein Himmelsgestirn ... Besser aus der großen
Flasche trinken als aus der kleinen ... Das verstehst du nicht. Ein Glück, daß
du's nicht verstehst ...«

»Welche kleine meinen Sie?«

»Nichts ... Eine kleine Liederliche, die ich in einem offenbaren Hurenhause
fand ... Sie ist grün wie ein verlorenes Mädchen gekleidet. Ich sage dir – eine
Philosophin. Eine Trösterin ...«

»Meine Nachricht wird eine bessere Trösterin sein, mein gnädiger Lord. Lassen
Sie uns doch hineingehn!«

»Nein, Thomas ... Schau, dort auf der Bank sitzt mein Verhängnis ... Ich will
ritterlich gegen das Verhängnis sein: es soll sich nicht umsonst herbemüht
haben ... Aber die Pagen brauchen nicht die Ohren zu spitzen, – insofern hast
du recht.«

Hal wendet sich der Gruppe der Pagen zu und winkt ihnen, sich zurückzuziehn.
Die Pagen begeben sich ins Schloß und schließen das Tor. Der Hellebardier
entfernt sich patrouillierend vom Portal.

»Wärst du heute früh bei mir gewesen, Thomas, – ich hätte auf Satans Gesundheit
nicht getrunken!«

»Ich bin schuldlos an meiner Schuld, mein gnädiger Lord ... Doch das ist eine
lange Geschichte – zu lang für diese Stunde. Kurz und gut, mir begegnete in
Drury Lane vorhin Lord Pembroke, und von ihm erfuhr ich, daß ein großes Glück
Ihrer harrt, mein lieber Lord.«

»Es kann unmöglich meines sein, Thomas. Denn mein Glück sitzt in dieser Flasche
gefangen, ein trauriges Teufelchen!«

»Sie werden die Flasche von sich werfen, mein Lord, wenn ich Ihnen die
Nachricht sage: Ihre Frau Mutter hat von Seiner Majestät dem König erwirkt, daß
Sie Lady Arbella heiraten.«

Im Nu ist Hal nüchtern geworden. Er schleudert die Flasche gegen einen Stein,
so daß sie in Scherben bricht.

»Ist das wahr, Thomas? ... Oh! wenn das wahr wäre! – es könnte Skorpionstiche
heilen! ... Aber ist es denn wahr?«

»Würde ich Scherz damit treiben, mein Lord?«

»Nein, du lügst nicht! ... Es ist die Wiedergeburt, die Genesung! ... Nun kann
alles wieder gut werden, mein lieber Thomas! ... Ach, du weißt ja nicht! ... Du
weißt nicht, was ich seit voriger Nacht durchlitten! ... Doch dies ist das
herrlichste Pflaster! Kein alter Schäfer hat ein besseres! und auch keine
bessere Wetterregel als diese:

Ob's regnet, ob's schneit am Sankt Barnabas –
Die Sonne kommt doch, und es wächst das Gras!

Und mir wachsen Flügel wie dem Sonnenvogel! ... Heidi! Freust du dich auf den
Hochzeitsschmaus, Thomas? ... Meinen hochgeehrten Eltern werde ich doch
gehorsamen – nicht wahr? – es ist Sohnespflicht ... Wenn ich es nur glauben
könnte ... Bin ich weinkrank, daß mir im Rausch das träumt? ... Bist du ein
Traum, Thomas?«

»Ich gebe Ihnen meine Hand – meine Schwurhand – mein Lord!«

»Auch das könnte des Traumes Gimpelei sein ... Da schau, die Klosterkatze kommt
her. Ich muß sie fragen, sie muß es mir bestätigen.«

»Bitte fragen Sie sie nicht! Schicken Sie sie weg! ...«

»Ich weiß, was du sagen willst: es ist Hexenfleisch ... Meine Lehrmeisterin war
sie im Kinderröckchen ... Die nackte Wahrheit hat sie mit mir gespielt ... Doch
das ist lange her, und gegen ihren Malocchio trage ich ein Amulett.«

Inzwischen hat Lady Essex die vom Oleanderbaum überschattete Bank verlassen und
ist herangekommen. Ehrerbietig, wie es die Hofsitte vorschreibt, wird sie vom
Prinzen und seinem Freund begrüßt.

»Bestätigen Sie es mir, Frances. Ich höre von Sir Thomas, daß Seine Majestät
mich mit Lady Arbella verheiraten will. Ich vermag es kaum zu fassen ...«

»Es ist die Wahrheit, mein Lord, und ich beglückwünsche Sie. Schon nächsten
Sonntag wird die Doppelhochzeit gefeiert ... Aber leider ist Ihrer Braut ein
Unfall zugestoßen.«

»Um Himmels willen! Was? ... Ist sie erkrankt? Sie ist doch nicht ...?«

»Nein, nein. Es ist nicht lebensgefährlich ... Sie müssen schnell zu ihr nach
Whitehall!«

»So sagen Sie es doch! Was verheimlichen Sie mir? Was ist ihr geschehn?«

»Vor Sir Thomas kann ich es nicht sagen. Kommen Sie mit mir, – ich bringe Sie
zu ihr.«

»Mein gnädiger Lord, bei allem was heilig ist, beschwöre ich Sie: gehn Sie
nicht mit Lady Essex!«

»Ich muß! Ich muß! ...«

»Dann muß ich Sie begleiten, mein Lord!«

»Hal! Wenn du Sir Thomas erlaubst, mitzugehn, so erfährst du das
Schreckensgeheimnis nicht!«

»Schreckensgeheimnis?! ... Habe Erbarmen, Frances, foltere mich nicht länger!
... Sei gut und sage es mir! ich bitte dich!«

»Wen bitten Sie, mein Lord? Sie wollen noch ritterlich gegen Ihr Verhängnis
sein? – anstatt es an der Gurgel zu packen! Ich täte es an Ihrer Stelle! Und
ich würde dies Hexenfleisch zum Park hinauspeitschen lassen!«

»Du wirfst Hanf ins Feuer, mein weiser Freund und Präzeptor! Nun gehe ich erst
recht mit der Lady! Und du bleibst hier! Ich befehle dir, hier zu bleiben!«

66

Durch verträumte Alleen eilen nun Hal und Frances. Um unbelauscht mit ihm reden
zu können, hat sie den Hottentottenknaben nach Whitehall vorausgeschickt. Vom
Schrei eines Käuzchens, vom hohlen Glockenklang eines Unkenrufes wird hie und
da die Parkeinsamkeit unterbrochen. Irgendwo in der Ferne heult ein Hund.
Schwarz und blendendweiß kontrastieren die Baumschatten und das
laubdurchsickernde Mondlicht sowie das Antlitz und die beim Schreiten hin und
her pendelnden Rabenlocken der Lady Essex. Sie hat zutraulich den Prinzen unter
den Arm gefaßt.

»Fürchtet dein Freund mich so wenig?«

»Er war nicht bei Sinnen ... Das Schreckensgeheimnis, Frances! Schnell! – sei
gut ...! Ich sterbe vor Angst!«

»Schnickschnack, daran stirbt man nicht ... Sir Thomas ist unklug, mich nicht
zu fürchten ...«

»Ich fürchte dich, Frances.«

»Recht so, liebes Närrchen: Göttinnen soll man fürchten und lieben! ... Als ich
vorhin auf der Bank saß, trug mir der Wind einige Worte zu ... Was du von der
großen und kleinen Flasche sprachst, war für ihn unverständlich; – ich aber
verstand es.«

»Was ist mit Harpy geschehn? Jetzt sind wir doch allein, – jetzt sage heraus,
was es ist!«

»Trägst du das Fläschchen bei dir?«

»Du bist doch eine Schlange, Frances! ...«

»Ja, meine Schwestern nennen mich die Schlangenkönigin ... Aber Königin kann
ich nun nicht mehr werden ...«

»Macht dir's solch eine Freude, meine Peinigung zu verlängern?«

»Im Kloster stahlst du mir die kleine Flasche – ich lag im Bett aus Rosenholz –
entsinnst du dich? – ich nannte dich ›Mäuschen‹ und lachte unbändig.«

»Du wolltest das Gift trinken, Frances, – darum nahm ich es dir weg.«

»Ich wollte das Gift trinken, weil du ein Grämling warst und mich verschmähtest
... Jetzt will ich die Flasche zurück haben. Gib sie mir, Hal.«

»Nein, ich behalte sie.«

»Dann behalte ich für mich, was ich weiß.«

»Na gut also: vielleicht werde ich dir die Flasche geben – vielleicht – wenn du
es endlich gesagt hast.«

»Es wird dich niederschmettern, armer Hal ... Ich fürchte, ich fürchte: deine
Braut ist ein schönes falsches Mädchen.«

»Was willst du damit sagen?«

»Daß sie männertoll ist.«

»Welch eine abgrundtiefe Lüge! Kein Schwan ist so blank!«

»Wenn eine Schwänin zwei Schwänen treu ist, so ist sie keinem von beiden treu.«

»Zwei Schwänen? Welchen zwei Schwänen? ...«

»Sie hat doch einen Gatten.«

»Nicht mehr! Längst nicht mehr! Er heiratet eine andere in Italien ...!«

»Er soll jetzt in England sein ... Schlucke die Galle hinunter, Hal, –: Lady
Arbella ist verschwunden.«

»Verschwunden?«

»Seit heute früh ... Warst du nicht dabei, als Moll Cutpurse, die
Schleichhändlerin, nach ihr fragte? ... Mit ihr fuhr sie davon in einer
prächtigen Karosse ... Meine Mutter sah es.«

»Sie fuhr davon in einer Karosse?«

»In einem vierspännigen Wagen. Moll Cutpurse besitzt solch einen Wagen nicht:
soviel bringt Diebstahl nicht ein.«

»Allmächtiger Himmel! Wohin fuhr sie?«

»In eine Rattenfalle ... Ich fürchte, ihr wird übel mitgespielt.«

»Willst du mich wahnsinnig machen, Frances? ... Woher weißt du es?«

»Das Hottentottenknäbchen meiner Mutter hat den Kutscher ausgefragt und hat von
ihm alles erfahren.«

»Wo ist der kleine Neger? ... Rufe ihn her!«

»Ich habe ihn vorausgeschickt, – er ist längst in Whitehall.«

»Was hat er erfahren?«

»Zwei Diener setzten sich zu deiner Braut in die Kutsche.«

»Nicht Moll Cutpurse?«

»Nein. Zwei vermummte Diener. Sie warfen deiner Braut ein getränktes Tuch über
den Kopf, so daß sie betäubt wurde und nicht um Hilfe rufen konnte. Und die
Karosse sauste davon.«

»Wohin?«

»Hal! mein süßer Hal! blicke doch um dich! Siehst du denn nichts mehr mit
deinen erschreckten Eulenaugen? Hast du keine Erinnerung mehr? Weißt du nicht
mehr, was wir unter dieser Apollostatue trieben?«

»Wohin fuhr die Karosse?«

»Gleich, gleich sollst du es hören ... Wie oft lagen wir im Lauschewinkel hier
und kosten und herzten uns liebeschauernd ... Du warst ein kußlüsterner Junge,
Hal! Ach und wie vertraute ich dir in meinem Kindersinn! ... Ja, damals warst
du mir nicht spinnefeind, hochedler Lord!«

»Wohin fuhr die Karosse?«

»In ein Schloß. Den Namen hat das Knäbchen vergessen, – so wie du vergessen
hast – – –«

»Und dann? Was dann?«

»Dann beginnt das Unheimliche, Hal. Sollen wir es dem Knäbchen glauben?«

»Was?«

»In einen stockfinsteren Raum wird deine Braut gebracht. Die Wirkung der
Betäubung wird schwächer. Dennoch sind ihre Sinne noch benommen, wenn sie die
Augen aufschlägt. Dumpf bewußt ist sie sich, daß brandschwarze Finsternis sie
umgibt. Da vernimmt sie traumhaft die Stimme ihres Gatten William Seymour. Er
steht neben ihr, unsichtbar in der Dunkelheit, und redet von alter toter Liebe
...«

»Du weißt artig zu lügen, Frances!«

»Frage das Knäbchen, wenn du mir nicht glaubst.«

»Weiter! Erzähle weiter! lüge weiter!«

»Plötzlich erstrahlt der Raum von hellem Kerzenschimmer. Wer zu nachtwandeln
pflegt wie deine Braut, ist ja absonderliche Träume gewohnt. In einer
Schloßkapelle befindet sie sich an der Seite ihres Gatten. Beide knien vor
einem Altar. Ein Pastor hält eine Traurede. Lady Arbella wundert sich nicht,
benommen wie sie ist; sie vermeint zu träumen. Doch jählings erwacht sie aus
der Betäubung, begreift, kreischt verzweifelt auf, schlägt wie eine Wahnsinnige
um sich. Pagen stürzen hinzu, halten sie fest. Und der Pastor beendet die
Traurede.«

»Das hast du erfunden, du teuflischer Schadenfroh!«

»Ich nicht, mein Liebling. Vielleicht erfand es das Knäbchen. Doch wie soll ich
es herschaffen, damit du es ausfragst? Da mußt du schon Lady Arbella selber
fragen.«

»Kam sie zurück?«

»Ob sie schon zurück ist von der Ausfahrt? ... Mein Gott, vielleicht war es nur
eine Spazierfahrt mit ihrer Freundin Moll. Laß es uns hoffen. Und falls sie
noch nicht zurück ist, wollen wir ihre Rückkunft erwarten. Komm, wische deine
Augen, Hal. Ich bleibe bei dir, ich verlasse dich nicht, mein Liebling, in
deiner Angst.«

67

Wie Dornröschens Schloß durch Schlafzauber gebannt, badet Whitehall in der
sanften Milchflut des Mondes. Durch die erdunkelten Säle und Kammern geistern
Puck und sein stilles Volk. Die Fliegen an der Wand und die Menschen
schlummern. Nur die schottische Garde in der Vorhalle vertreibt sich die Zeit
mit Primivist, Noddy, Post and Pair oder anderen Kartenspielen.

Frances fragt und erhält zur Antwort, Lady Arbella sei noch nicht
zurückgekehrt. Ein verschlafener Schotte will ihr und dem Prinzen
vorausleuchten. Den Leuchter mit der brennenden Kerze nimmt Hal ihm aus der
Hand, dankt ihm und lehnt seine Begleitung ab.

Allein durchhasten Hal und Lady Essex die ausgestorbenen Säle und gelangen
durch die Privy-Gallery und die Stone-table Chamber in einen Korridor. Vor
Arbella's Zimmer machen sie halt. Da die Wachtsoldaten sich geirrt haben
könnten, öffnet, um sich zu vergewissern, Lady Essex die Tür und leuchtet in
das Gemach. Nein, Arbella ist noch nicht zurück: das Bett ist unberührt, das
Zimmer ist leer.

Eine Bank steht im Korridor. Hal schiebt sie heran. Der Tür gegenüber setzt er
sich hin. Ungebeten setzt sich Lady Essex an seine Seite.

»Geh schlafen, Frances. Laß mich allein.«

»Du dauerst mich, Mäuschen ... Die Wahrheit zu bekennen: ich finde ja auch, daß
es ein Bubenstück ist.«

»Ein Bübinnenstück, Frances!«

»Sei nicht so unwirsch. Warum beleidigst du meine Mutter?«

»Dich meinte ich, Frances!«

»Du solltest mich bedauern, Hal ... Dreizehn Jahre alt, wurde ich dir ins Bett
gelegt. Mein Onkel, der Kuppler, hat uns beide auf dem Gewissen ... Du selbst
warst kaum mehr als ein Kind ... Damals im Kloster, als du mich von dir 
stießest, sagtest du, ich sei ein armes Ding ... Wohl wahr. Ich bin deine
Katze, Mäuschen. Ich bin eine kleine Bestie. Was kann ich dafür?«

»Unsere Todsünde war die Bestie, Frances!«

»Nein, ich. Beschönige es nicht – das will ich nicht! Ich habe dir eine
Scheußlichkeit angetan – und ich kann es nicht bereuen. Mehr als eine
Scheußlichkeit tat ich dir an: Bist du noch ein Prinz? ... Bist du noch ein
Bräutigam? ... Aber mein bist du wieder, mein, ganz mein! ... Du glaubst ja
nicht, du goldiger Junge, wie süß mir deine Küsse waren und wie süß mir jetzt
deine salzigen Tränen sind!«

68

Lauter Gesang erschallt. Es ist Arbella, die ein Kirchenlied singt: drei
schottische Gardisten führen sie durch den Korridor. Ihr offenes Goldhaar
fließt ihr zerzaust über Schultern und Brust. In Fetzen ist ihr Kleid. Ihre
Lippen leuchten kornblumenblau. Aus ihren stierenden Augen glüht der Wahnsinn.

Hal fühlt sein Herz versteinern. Er flüstert Lady Essex zu:

»Geh! Packe dich! – sonst erwürge ich dich!«

Verschreckt flüchtet Frances. Doch am Ende des Korridors bleibt sie stehn, um
sich an neuem Leid zu ersättigen: sie schaut und lauscht.

Hal geht auf Arbella zu. Er winkt den Schotten, sie ihm zu überlassen. Er faßt
sie am Arm. Die Soldaten ziehn sich zurück.

»Was ist mit dir, Harpy?«

»Ich bin die Schwester der Sonne. Ich wohne im Reich des Lichts. Froh wie eine
Lerche trage ich ein Sternenkleid und gehe den Sternenweg ... Das Käuzchen
ruft: Komm mit! komm mit!« »Kennst du mich nicht, Harpy?«

»Geh, ich will dich nicht. Du sollst das Blut der Blume nicht vergießen! ...
Weh mir! ich wurde erschlichen und beraubt! Eine Sündentat, die bis zum Himmel
reicht!«

»Schau mich doch an, Harpy! Ich bin ja Hal!«

»Bist du mein Hal? Hast du duftende Handschuhe an? Ich blase alles Unglück von
dir ab! ... Auch du hast dein Krönlein verloren? ... Kein böser Wind wehe dich
an, Hal! ... Aber man sollte Lachtauben und Pfauentauben nicht in einen
Taubenschlag tun ... Nun ist es geschehn, und ich bin ein Greuel, ein
Scherbenhaufen ... Das tat mir die Schädelsammlerin an

mit ihren sieben Ringen
mit ihren wahren Dingen.

Ich bin besudelt, Hal.«

»Ich liebe dich, Harpy! Wenn wir uns lieben, kann noch alles wieder gut werden!
«

»Was sind das für Scherzreden, Hal! Man hat mich mit den Locken an den Pfahl
gebunden ... unlöslich wie Christus die Hölle gebunden hat ... Ich werde dich
nie mehr küssen, nie mehr, nie mehr, nie mehr! Gespenster sind kalt! ... Ein
Totenkleid über mich! Singe mir ein Grablied! ... Und nun lebe wohl und gute
Nacht! Du warst mein Himmel, Hal! ... Nein, laß mich, gute Nacht!«

Sie entgleitet seinen Händen, läuft in ihr Zimmer und verriegelt die Tür.

Er setzt sich auf die Bank der Tür gegenüber. Er zieht das Fläschchen aus der
Tasche und trinkt es leer.

Epilog

Oktobersturm und nächtliches Gewitter. Heulende Stimmen in der Luft. Blitz auf
Blitz. Am feurigen Himmel wälzen, überwälzen sich die zornigen Wolken. Tief
schwirrt der Donnervogel. Und von blauweißem Flammenschein übergossen, taucht
bei jedem Blitz das düstere Geviert des Hochgerichts von Tyburn aschenbleich
aus dem Nachtdunkel auf.

Man könnte es für die gänzlich verfallene Ruine eines dachlosen, säulenlosen
und nahezu schon wändelosen Griechentempels halten, – so gewaltig und turmhoch
streben die Ecken zum Firmament empor. Ein mit gebleichtem Totengebein besätes
quadratisches Feld ist begrenzt von vier mächtigen Steinpfeilern und einer
niedrigen, kaum klafterhohen, Mauer. Zwischen je zweien der Pfeiler erhebt sich
ein ebenso hoher, doch schmalerer, um armdünne Querbalken mittragen zu helfen,
die, übereinander befestigt, alle Eckpfeiler verbinden. Von diesen
Balkenvierecken ist das eine ganz oben und das andere, eine Menschenlänge
niedriger, in mittlerer Höhe angebracht. Silbergrau und schwarz schimmert das
altersmorsche Gemäuer; aus den Fugen der Quadern sprießt Unkraut hervor.

Vom Blendlicht der Blitze wie Totengeister beschworen, werden drei
sturmgeschaukelte, hin und her schwankende Menschen sichtbar. In schwindeliger
Höhe hängt an einem der oberen Querbalken ein kleiner schmächtiger vornehmer
Mann; – sein Adelsvorrecht war es, dem Himmel näher zu sterben als seine beiden
Kumpane. Diese wiegen sich ein Stockwerk tiefer im Winde: ein fahler junger
Mensch und eine prachtvoll gekleidete Frau. Wohl erst seit wenigen Stunden
schweben sie dort – sonst könnte das Antlitz der Frau nicht so ausbündig schön
sein.

Im verwitterten Gemäuer der Pfeiler sind unzählige Rabennester. Von den Raben,
die sonst, wie Perlen an einer Schnur auf die Querbalken gereiht, dort zu
wachen und zu schlafen pflegen, hat die Sturmesnacht die meisten in ihre
Brutlöcher hineingescheucht. Bloß ein alter geheimnisvoller Kolkrabe sitzt
zwischen dem Jüngling und der Frau und trotzt, ein mystischer Vogel, dem
Wetter.

Hundert Jahre alt ist der Rabe; und ein weiser Rabe ist es. Nicht umsonst
hießen die Priester des Sonnengottes »Raben« bei den Magiern. Der Nykticorax
oder Nachtrabe verachtete die Gemeinschaft der Menschen. Völker gab es, deren
Heiland ein Rabe war. Götter gab es, deren Gedanken in Rabengestalt durchs
Weltall flogen ...

Seiner flinken glanzigen Augen wegen wird der Alte »Glasauge« genannt.

Blitz auf Blitz. Der Sturm peitscht die drei Gehenkten. Und plötzlich wirft der
Sturm einen anderen Kolkraben, als wäre es ein wirbelndes Herbstblatt, ans
Hochgericht heran. Mühsam krampft sich der Herangeschleuderte mit den Krallen
ins Haar der gehenkten Frau, sinkt ermattet nieder, flattert und vermag sich
schließlich auf dem Balken neben Glasauge zu halten.

Ein Rabenmädchen ist es, eine noch junge Maid, kaum zwanzig Lenze hat sie
gesehn. Ihrer weichen Stimme wegen heißt sie Garap.

Der Alte und die Junge begrüßen sich nach Rabenart. Das Sturmgeheul
übergellend, krächzt der Hundertjährige:

»Wir sahn uns lange nicht. Wo kommst du her, Landfahrerin?«

»Als Prinz Hal das Fläschchen austrank, flog ich nach Island und ließ mir von
zwölf Goldschmieden die Flügel mit Gold beschlagen.« »Viel entging dir hier.
Zwei Wochen lang lag der vergiftete Königssohn im Sterben.«

»Hei! wie der Orkan braust! Welch eine Flammennacht! Schimpfworte möchte man
dem Wirbelwind zurufen!«

»Ja, so endet Englands Abendsonnengold in Nacht und Graus und Blitz und Donner!
Weltuntergang! ... Eine herrliche Welt fällt nun in Trümmer.«

»Tu mir kund, Glasauge: beklagst du es wie ich?«

»Raben, Dichter und Hofnarren beklagen es ... Kurzsichtige Menschen hielten den
strahlenden Untergang für ein Morgenrot. Sie nannten den Prinzen Hal die
aufgehende Sonne. Sie sahn nicht, daß eine größere Sonne die schönen
Abendschatten warf. Auch die ist im Versinken.«

»Hal war ein junger Adler. Wie die Wikinger einst, wollte er uns Raben füttern,
ein Kriegsheld.«

»Master Oliver wird Blutvögel sättigen. Die runden Köpfe werden uns lange Köpfe
zu fressen geben. Doch für Adler, Falken und Raben ist keine Bleibe unter
Bürgern.«

»Tu mir kund, Glasauge: erfuhr man, daß der Prinz den Tod gesucht?«

»Niemand weiß es außer seiner jungen Mörderin. Niemand außer seinem Freunde
Overbury hat die Wahrheit geahnt. Vermutet haben manche einen Giftmord ...«

»Tu mir kund, Glasauge: fand man das Fläschchen?«

»Nein. Als aber die Königin sich von Raleigh ein alles heilendes Mittel (das er
von einem alten Indianer erhalten hatte) erbat, schickte er es ihr mit einem
Brief: nur wenn der Prinz nicht vergiftet sei, schrieb er, werde die Medizin
helfen ... Die Königin glaubt heute noch, ihr Sohn sei ermordet worden. Und das
Volk glaubt es auch. Während der Bestattung tauchte ein mutterfadennackter
junger Mensch in der Volksmenge auf, – ein Schwachsinniger, eines reichen
Elfenbeinhändlers Sohn –, der schrie: Des Toten Seele habe Besitz von ihm
genommen und befehle ihm, zu offenbaren, umgebracht habe ihn Viscount Rochester
... Die Büttel wagten nicht, den nackten Jüngling anzutasten. Drei Tage hernach
sah sich der König gezwungen, die Leiche des Prinzen aus dem Sarg nehmen und
von Ärzten aufschneiden zu lassen. Es versteht sich, daß die Ärzte nicht gern
nach Tyburn wollten und eine Lüge dem Gang zum alten Rabenstein vorzogen.«

»Tu mir kund, Glasauge, wer sind die drei Missetäter hier? Wer ist dies
herrliche Weibsbild mit der gestärkten Halskrause? Funkelnagelneu ihr
Feierkleid! Welche Pracht des Aufputzes! Wahrlich – ein Spiegel der Venus!«

»Die Klosterfrau Ann Turner ist es!«

»Arme tote Salbenbüchse! arme gehenkte Bisamschachtel! Deine Taubenaugen werden
weich sein wie Gurken, Melonen und Paradiesäpfel! ... Auch der Schwarzhaarige
da sieht wie ein Leckerbissen aus.«

»Das ist Franklin, der Apothekerknecht ... Und dort oben der Glockenschwengel
über uns ist Helways, der entsetzliche gutmütige Mensch.«

»Ich dachte, Galgenfleisch seien auch Lady Essex und Rochester. Tu mir kund,
Glasauge: warum hängen sie nicht hier?«

»Verurteilt wurden beide, den peinlichen Tod zu leiden. Doch der König
begnadigte sie. Aus Feigheit. Denn Rochester hatte, als er verhaftet wurde,
gedroht, er werde auf dem Galgenhügel schamlose Dinge bekanntgeben ... Ihr
ruchlosestes Satanswerk – der Seelenmord an Hal und an Arbella – blieb und
bleibt verborgen. Wegen Zauberei wurden sie gerichtet. Und hingerichtet wurden
Helways, Ann Turner und Franklin, weil sie Overbury umbrachten.«

»Tu mir kund, Glasauge, – wußte Overbury so viel?«

»Er wußte viel und ahnte noch mehr. Der sterbende Prinz hatte ihm den Schlüssel
zu einem Kästchen gegeben, damit er seine Papiere vernichte. Briefe der Lady
Essex waren darunter und ein Schein über Bestechungsgelder, die der spanische
Hof an Suffolk und Northampton zahlt.«

»Bei meiner Treue, Glasauge, ich hockte auf dem Mastkorb des Kriegsschiffes,
als Northampton auf die Segelstangen nackte Weiber setzte, um dem Prinzen den
Schein abzulisten. Tu mir kund: war es Northampton, der Overbury's Mörder dang?
«

»Er und Lady Essex zitterten vor dem Mitwisser. Und Frances, die mit Rochester
Hochzeit feiern wollte, sah ihr neues Glück durch alte Sünden gefährdet.«

»Hochzeit? ... Lord Essex, ihr Eheherr, lebt doch ...?«

»Sie war noch Lady Essex, als er aus dem Süden heimkam und ihr den vermißten
Essexring brachte. In Rom hatte er den Ring Lord Rich, seinem totgesagten
Oheim, abgekauft – für viel Schweigegeld abgekauft, damit die Doppelehe Lady
Penelope's geheim bleibe.«

»Tu mir kund, Glasauge, – band der Ring die gelockerte Essexehe nicht?«

»Die kleine zweibeinige Schlange versagte sich ihrem Gatten und verleumdete ihn
beim König: unfähig sei er, die Ehe zu vollziehn. Zwar bewies Robert Essex, daß
es Verleumdung war ...«

»Wie?«

»Auf Befehl des Königs wurde, unter Aufsicht mehrerer Matronen, eine unberührte
Jungfrau ihm ins Bett gelegt. Und am folgenden Morgen bestätigten die Matronen
die Entjungferung. Trotzdem fand sich ein Bischof, der die Ehe wegen Behexung
schied. Und der König verlobte Frances mit Rochester. Nun schwamm Frances im
Freudenmeer; – jedoch solange Overbury atmete, war sie ihres Glückes nicht
sicher und wagte nicht, die Brautkerzen anzuzünden.«

»Tu mir kund: wie sicherten die Würgengel ihr Glück?«

»Overbury hatte sich geweigert, als Gesandter an den Zarenhof zu gehn und hatte
erregt ausgerufen: ein freier Engländer könne selbst vom König dazu nicht
gezwungen werden. Dies hinterbrachte Rochester dem König und hetzte ihn auf,
die Widerspenstigkeit mit Haft zu strafen; zugleich tröstete er Overbury,
Freundschaft heuchelnd, und versprach ihm schnelle Freilassung aus dem Tower.
Nun geschah es, daß ein Londoner Kind, ein fünfjähriges Mädchen, dem
Towerzwinger zu nahe kam und von einem Bären zerfleischt wurde. Zur Buße ließ
Northampton den schuldigen Bären öffentlich – auf einer Bühne – zu Tode martern
wie Sankt Sebastian; er setzte auch Sir William Waad, den Vogt des Towers, ab
und ersetzte ihn durch den gutmütigen, süßstimmigen Sir Gervaise Helways. Gift,
das Franklin wählte und das Mistris Turner in den Tower trug, wurde an die
Speisen Overbury's getan. Er magerte zum Gerippe ab. Zu Tränen rührte sein
Anblick Helways und Ann Turner, mildherzig führten sie ihn in die königlichen
Gemächer der wahnsinnigen Arbella. Für den Prinzen Hal hielt ihn Arbella,
lachte und küßte ihn. Eine Rose schenkte sie ihm und sagte, die bedeute
Martyrium; – auch er werde nun bald im Elfenland leben wie sie. Helways und Ann
Turner weinten laut. Tags darauf starb Overbury.«

»Ha! wie der Blitz den Himmel spaltet und den Horizont zerreißt! ... Seit wann
dämmert Arbella im Tower hin, wahnsinnumnachtet? Tu mir das kund, Glasauge!«

»Seitdem sie versucht hatte, mit William Seymour zu entfliehn. Während sie auf
einem Schiff gefangen wurde, entkam er auf einem anderen Schiff nach Holland.
Durch ihn wurden die Verbrechen aufgedeckt.«

»Durch ihn ...?«

»Nach Overbury's Tod war Franklin nach Holland entwichen. Dort wurde er fromm,
bereute. Und als er erfuhr, daß Seymour Elinor heiratete, suchte er ihn auf und
beichtete ihm staunenerregende Dinge: er sei es, der als Lord Seymour
verkleidet die betäubte Arbella vergewaltigt habe und die Schuld an ihrem
Wahnsinn trage; – denn als sie im Wagen entführt wurde, war Seymour noch nicht
nach England zurückgekehrt. Nach diesem Geständnis zusammengebrochen,
offenbarte er alle anderen Greuel. Und Seymour erwirkte von Holland, daß der
Giftmischer ausgeliefert wurde.«

»Warum blieb Seymour solange in Holland? Tu mir das kund, Glasauge.«

»Anfänglich hoffte Seymour wohl, Arbella aus dem Tower befreien zu können. Als
er erfuhr, daß sie in Wahnsinnsnacht für immer versank, schloß er die Ehe mit
Elinor.«

»Arbella war doch schon umnachtet, als ich nach Island flog ...«

»Von ihrem ersten Wahnsinnsausbruch genas sie nach wenigen Tagen. Es war des
verscheidenden Prinzen Wunsch, daß sie mit Seymour England heimlich verlasse.«

»Tu mir auch das kund, Glasauge, – sah sie den Prinzen noch einmal?«

»Ja, einmal noch. Für eine pestähnliche Seuche hielt der König des Thronfolgers
Siechtum und reiste ab. Verboten wurde der Prinzessin Elisabeth, das
Krankenzimmer zu betreten. Doch einmal nachts kam sie verkleidet an des Bruders
Bett, der innig an ihr hing. Da erbat er sich von ihr die letzte Freude, ehe
sich hinter ihm das Grufttor schloß: sie solle wiederkommen und Arbella
mitbringen. Das tat sie. Und glücklich starb er. Arbella hielt seine erkaltende
Hand, bis sie vereist war. Mehr Seligkeit, als ihm der Tod gab, hätte das Leben
ihm nicht schenken können ... O Hal, du schönes Wesen, du echtes Götterkind,
ich liebe dich, weil deine Seele wie ein Kristallkelch an einem kleinen Sprung
zugrunde ging. Uns Lebenden gewittert die Verzweiflungsnacht – nicht dir ...!«

Während so der mystische Vogel sprach, zerrissen Zaubergeister den
Wolkenvorhang, und rot erdämmerte ein ferner Morgenschein.

