Eduard von Keyserling

Fürstinnen

(Erstdruck 1917)

Die verwitwete Fürstin Adelheid von Neustatt-Birkenstein ging um die
Mittagstunde eines heißen Sommertages in das Büro hinüber, um mit dem
Major a.D. von Bützow, dem Verwalter ihres Gutes, über ihre Finanzen zu
sprechen. Der Fürst Ernst von Birkenstein war im besten Mannesalter gestorben.
Eine tückische Lungenkrankheit hatte ihn schnell dahingerafft. Da der Fürst
keinen männlichen Nachkommen hinterließ, folgte ihm in der Regierung des
Fürstentums sein jüngerer Bruder, Fürst Konrad. Die Fürstinwitwe jedoch zog
sich mit ihren drei Töchtern auf die Herrschaft Gutheiden zurück, die sie im
Osten des Reiches besaß. Der verstorbene Fürst war ein lustiger Herr gewesen,
und das Familienvermögen befand sich bei seinem Tode in ziemlich zerrütteter
Verfassung. Die Witwenapanage war mager genug; so beschloß denn die hohe Frau,
ihre Töchter in ländlicher Stille zu erziehen. Aber auch so gehörte viel
Umsicht dazu, um die Mittel für ein standesmäßiges Leben zu beschaffen.

Diese Besuche im Büro, die langen Gespräche über Geld machten die Fürstin stets
müde und traurig. Sie saß da in dem Korbsessel vor dem großen Schreibtisch, der
ganz mit Kontobüchern bedeckt war. Ihr gegenüber saß der Major in seinem grauen
Leinenanzuge, sehr erhitzt, das kleine, runde Gesicht war gerötet, selbst die
Kopfhaut schimmerte rot durch das dünne, greise Haar, und die Enden des grauen
Schnurrbartes hingen schlaff über die Mundwinkel. Leise und schnarrend gab er
seinen Bericht ab, zuweilen hielt er inne und richtete die hervorstehenden
blauen Augen auf die Fürstin, um zu sehen, welchen Eindruck sein Bericht mache.
Die Fürstin jedoch lag regungslos in ihrem Stuhle und schaute durch das
geöffnete Fenster auf den Hof hinaus, der jetzt in der Arbeitspause ganz still
im Sonnenschein dalag, nur drüben bei den Stallungen regte es sich, ein
Stallbursche, die Tressenmütze im Nacken, wusch einen großen, blanken Wagen.
Etwas Hoffnungsloseres, dachte die Fürstin, als die Stimme des Majors gibt es
wohl nicht, und diese Zahlenreihen, diese Debets und Kredits und Saldos, wie
feindlich das alles klang! Eine große Brummfliege hatte sich in das Zimmer
verirrt und begann laut und ärgerlich zu summen, als wollte sie das traurige
Knarren der Stimme des Majors übertönen. Die Fürstin war noch eine schöne Frau,
wie sie in ihrem weißen Pikeekleid regungslos dasaß, das Haar sehr dunkel unter
dem schwarzen Spitzenschleier. Die bräunliche Blässe des schmalen Gesichtes
hatte etwas wie einen matten Bronzeglanz, die Züge waren von wunderbar ruhiger
Regelmäßigkeit, und aus den großen braunen Augen schaute das träge Pathos
byzantinischer Madonnen. Die kleinen Hände, schwer von Ringen, ruhten müde im
Schoß. Jetzt war der Bericht zu Ende. Der Major schwieg, zog die weißen
Haarbüschel seiner Augenbrauen in die Höhe und blickte seine Herrin
erwartungsvoll an. Die Fürstin schaute noch immer auf den Hof hinab, als sei
sie mit ihren Gedanken sehr weit fort, aber sie begann zu sprechen, sprach
langsam und ein wenig klagend: »Das ist alles nicht ermutigend, aber an den
großen Ausgaben der letzten Zeit und den Ausgaben, die bevorstehen, läßt sich
nichts ändern. Ich mußte im Winter mit den Prinzessinnen nach Birkenstein
reisen, um die Gesellschaften mitzumachen, nun, und dann kam die Verlobung der
Prinzessin Roxane. Die Möbel im Saal, im grünen und im blauen Zimmer mußten vor
dem Besuche des jungen Großfürsten neu bezogen werden. Und jetzt kommt die
Aussteuer, und wenn die Hochzeit auch bei meinem Bruder, dem Großherzog,
stattfindet, Ausgaben gibt es dabei genug. An alledem läßt sich nicht das
geringste ändern. Wenn es vorüber sein wird, kann man ja versuchen, wieder eine
Weile krumm zu liegen und zu sparen.«

Es wurde an die Tür geklopft, und sie öffnete sich, ohne daß jemand »Herein!«
rief. Der Graf Donalt von Streith trat ins Zimmer, lang und hager, in einem
weißen Flanellanzuge. »Sie kommen gerade recht, lieber Graf«, sagte die
Fürstin, ohne sich umzuschauen, und streckte ihm die Hand hin, »wir sind hier
gerade bei unseren Defiziten.«

Der Graf küßte die dargebotene Hand und meinte:

»So, so! Unser Major hat wieder alle Taschen voller Sorgen.«

Der Major zuckte die Achseln, und die Fürstin klagte: »Ach ja, es ist wieder
diese schreckliche Ziegelfabrik.«

Der Graf setzte sich weit vom Schreibtisch in einen Sessel, streckte die Beine
von sich und rieb vorsichtig die Fingerspitzen aneinander. Seinen kleinen,
länglichen Kopf bedeckte krauses, leicht ergrautes Haar. Seltsam dicht
beieinander saßen im sonnengebräunten Gesicht die graublauen Augen. Was aber
das Gesicht ganz beherrschte, war die mächtige, kühn gebogene Nase. Die
Bartkommas auf der Oberlippe und am Kinn waren kohlschwarz. Die ganze
Erscheinung hatte etwas von einem eleganten Don Quichotte. Der Graf war zu
Lebzeiten des Fürsten Ernst Hofmarschall in Birkenstein gewesen. Jetzt besaß er
ein Waldgut in der Nähe von Gutheiden und lebte dort allein in seinem
Jagdschlößchen. Seine Hauptbeschäftigung aber war, die Fürstin in der
Verwaltung ihres Gutes zu beraten. Zu jeder Tageszeit konnte man sein kleines
Automobil oder seinen Falben im Gutheidener Schloßhofe stehen sehen, und ein
jeder auf dem Gute wußte, der eigentliche Herr hier, der zu entscheiden hatte,
war doch der Graf Streith.

»Nun«, begann der Graf, »wenn die Ziegelei uns im Stiche läßt, so muß der Wald
herhalten.«

»Denken Sie?« sagte die Fürstin und sah den Grafen hoffnungsvoll an. »Ich wußte
gleich, Sie würden sich etwas ausdenken.«

Der Major hatte seine Bücher geschlossen und erhob sich: »Darf ich jetzt zu den
Arbeiten gehen?« murmelte er.

»Gewiß«, erwiderte die Fürstin, »ich danke Ihnen, lieber Major«, und sie
reichte ihm ihre Hand hinüber, die er küßte. »Sie sehen, es findet sich immer
ein Ausweg.« Aber das Gesicht des Majors behielt seinen kummervollen Ausdruck,
er verbeugte sich vor dem Grafen und verließ das Zimmer.

Die Fürstin schaute wieder nachdenklich zum Fenster hinaus, und der Graf rieb
seine Fingerspitzen aneinander. Beide schwiegen eine Weile und lauschten dem
leisen Klingen, das durch die heiße Mittagsluft irrte. Endlich begann die
Fürstin, als spräche sie zu sich selbst: »Wenn der Major all diese unangenehmen
Dinge vorträgt, klingt aus seiner Stimme etwas Vorwurfsvolles. Aber ich kann
nichts dafür, daß die Ziegelei nichts trägt, deshalb werde ich doch nicht meine
Töchter hier auf dem Lande verstecken. Ich muß mit ihnen die Gesellschaften in
Birkenstein und in Karlstadt besuchen, sie sollen doch heiraten. Eine
unverheiratete Prinzessin ist nirgends am Platz. Unverheiratete Prinzessinnen
kommen mir vor wie diese Perlenarbeiten, die Gouvernanten zum Geburtstage
schenken, Lampenuntersätze oder Federwische, man wußte nie, wo man diese Dinge
lassen sollte.«

Das sonore Lachen des Grafen schreckte die Fürstin auf, sie schaute ihn einen
Augenblick überrascht an, dann begann auch sie zu lachen. Gleich darauf wurde
sie wieder ernst und seufzte: »Nein, nein«, sagte sie »mir ist nicht nach
Lachen zumute.«

»Unsere Prinzessinnen werden heiraten«, tröstete der Graf. »Der Anfang ist
schon gemacht.«

»Nun ja«, sagte die Fürstin zögernd, »mit Roxanes Verlobung kann ich zufrieden
sein, der junge Mann ist sympathisch, aber diese Leute von drüben - was weiß
man, das ist doch alles so fremd. Und ein Kind in diese unbekannte Ferne zu
schicken, das ist schwer. Rußland, mein Gott! Das ist so dunkel und unbekannt
wie - wie das Jenseits. Nun, Roxane ist kühl und vernünftig, die wird sich
überall zurechtfinden. Da wird es meine Eleonore schwerer haben, sie ist so
weich und leicht verwundbar, sehen Sie, das darf unsereins nicht sein. Und dann
meine Jüngste, die ist meine größte Sorge. Mit ihren bald sechzehn Jahren noch
so kindisch. Sie hat viel von ihrem Vater, dieses Unruhige, Unberechenbare.
Dazu wächst sie hier auf dem Lande auf -«

»Unsere Prinzessin Marie«, meinte der Graf, »wird es schon machen, sie hat
ihren Kopf für sich und wird ihren eigenen Weg gehen.«

»Aber Streith!« rief die Fürstin und schlug die Hände zusammen, so daß die
Ringe leise aneinanderklirrten wie kleine Panzer. »Ihren eigenen Weg gehen? Wie
kann eine Prinzessin ihren eigenen Weg gehen? Ihr Weg ist ihr vorgeschrieben,
sie läuft wie auf Schienen, und kommt sie von denen ab, dann ist sie verloren.«

»Also kleine Lokomotiven«, schlug der Graf vor und lächelte.

»Lokomotiven«, wiederholte die Fürstin klagend, »wie wollen Sie, daß ich hier
auf dem Lande Lokomotiven erziehe? Wenn ich als Mädchen einmal mit den anderen
Mädchen lebhaft und amüsant sein wollte, dann sagte die Gräfin Breckdorff:
›Lassen Sie das, Prinzessin Adelheid, bei den anderen jungen Damen ist das ja
ganz nett, aber bei Ihnen ist das nicht angebracht.‹ Wie sollen die Mädchen
hier auf dem Lande lernen, was alles nicht angebracht ist? Wie soll ich das
machen? Wer hilft mir?«

Der Graf beugte sich ein wenig vor und sagte streng: »Und ich?«

»Ja, Sie, Streith«, erwiderte die Fürstin, »natürlich Sie. Schon in
Birkenstein, wenn es Unannehmlichkeiten gab, sagte ich immer: ›Streith wird
sich etwas ausdenken.‹ Und diese Gewohnheit habe ich noch immer.« Sie hatte ihn
dabei freundlich angesehen, und der Blick ihrer Augen blieb träge und
nachdenklich auf ihm ruhen.

Der Graf lehnte sich befriedigt in seinen Stuhl zurück und meinte: »Das will
ich hoffen.« Dann erhob er sich. »Ich will in den Wald fahren«, sagte er, »und
sehen, was zu machen ist.«

»Kommen Sie zum Diner herüber?« fragte die Fürstin.

»Wenn ich darf«, sagte der Graf.

»Ja, kommen Sie«, erwiderte die Fürstin, »man unterhält sich dann, man braucht
nicht an Geld zu denken, vielleicht kann man dann ein wenig zusammen lachen.«

Der Graf küßte die Hand der Fürstin und ging. -

Die Fürstin saß noch einen Augenblick matt und mutlos da, obgleich dieser Raum
mit seinem Geruch von Tinte und staubigen Kontobüchern, mit dem verstimmten
Summen der großen Brummfliege ihr unendlich zuwider war. Endlich entschloß sie
sich, das Zimmer zu verlassen. Sie ging die lange Zimmerflucht des Hauses
hinab. Alles war still, denn um diese Zeit pflegten die Hausgenossen sich zur
Mittagsruhe zurückzuziehen. Nur im großen Saal ging Böttinger, der alte
Kammerdiener, mit dem weißen Haar und dem weißen, faltigen Gesichte, leise ab
und zu, um zu sehen, ob die Vorhänge alle der Mittagssonne wegen herabgelassen
waren. Die Fürstin blieb stehen und schaute nachdenklich die bronzefarbenen
Atlasbezüge der Stühle an. »Böttinger«, sagte sie, »ich denke, den neuen Möbeln
lassen wir bis zum Nachmittage die leinenen Überzüge, ich fürchte, die Sonne
schadet ihnen doch.«

»Wie Hoheit befehlen«, murmelte Böttinger.

Die Fürstin ging weiter bis in ihr Boudoir, hier atmete sie auf, hier in dem
kleinen Raume mit den niedergelassenen, gelbseidenen Vorhängen, in dem es süß
nach den großen, welkenden Rosen in der Kristallschale duftete, hier wehte die
Luft, die sie zu atmen gewohnt war, und die widerwärtigen Eindrücke des Büros
fielen von ihr ab. Sie streckte sich auf ihre Couchette aus, griff nach dem
englischen Roman, schlug ihn jedoch nicht gleich auf, sondern schloß die Augen,
um eine Weile das Wohltuende der ruhevollen Lebenslage zu genießen. Man muß
doch, dachte sie, aus seinem eigentlichen Leben sozusagen herausschlüpfen, um
einen guten Augenblick zu genießen.

*

Drüben im Obstgarten saßen die Prinzessinnen beieinander. Sie liebten es, um
diese Stunde, in der die Erzieherinnen ihre Mittagsruhe hielten, sich dort
zusammenzufinden. In einer viereckigen Einsenkung des Bodens standen hier die
Stachelbeerbüsche, Johannisbeerbüsche, Himbeerbüsche und einige Obstbäume,
prall schien die Mittagssonne auf sie nieder, es duftete nach heißen Blättern
und heißen Früchten, und von dem höher gelegenen Gemüsegarten trug ein
Windhauch zuweilen die strengen Gerüche der Sellerie und Porree herüber. Auf
dem Abhang unter einem alten Pflaumenbaum hatten die drei Mädchen sich
gelagert. Sie trugen alle drei weiß und rot gestreifte Batistkleider und kleine
weiße Strohhüte. Roxane saß aufrecht, den Rücken gegen den Stamm des Baumes
gelehnt, die Hände im Schoß gefaltet und schaute gerade vor sich hin in das
Flimmern des Mittags hinein. Sie hatte die feierliche Schönheit ihrer Mutter,
die großen braunen Augen, doch nahm die strenge Reinheit der Züge in dem
jugendlichen Gesichte eine fast ausdruckslose Beruhigtheit an. Eleonore lag im
Schatten des Baumes und starrte zum Himmel hinauf. Ein blühendes, rundes
Gesicht, in dem die Sphinxaugen der Mutter zu freundlichen, braunen
Mädchenaugen geworden waren. Ganz im vollen Sonnenschein hatte sich Marie, die
Jüngste, ausgestreckt. Sie lag auf dem Bauche, stützte den Kopf in die Hand,
hämmerte mit den Spitzen ihrer gelben Schuhe Löcher in den Rasen und aß einige
unreife Pflaumen, die vom Baum gefallen waren. Für ihre sechzehn Jahre war die
Gestalt seltsam unentwickelt, schmächtig und eckig, und das Gesicht war ein
breites Kindergesicht mit roten Backen und weit offenen, blauen Augen. Das
krause, honiggelbe Haar fiel in die kurze Stirn hinein. Alle drei hatten eine
Weile geschwiegen, das grelle Licht, der starke Duft machten die Köpfe schwer
und gaben den Gedanken eine müde Stetigkeit, wie wir sie vor dem Einschlafen
empfinden, wenn die Gedanken sich anschicken, Träume zu werden. Plötzlich
schaute Marie zu Roxane auf, spie einen Pflaumenkern weit von sich und fragte:
»Denkst du jetzt auch an deinen Großfürsten?«

Roxane zog ein wenig die Augenbrauen hinauf und antwortete ablehnend: »Was du
nicht alles fragst.«

»Nun ja«, fuhr Marie fort, »ich meine nur, du hast jetzt etwas, an das du
denken kannst. Wir nicht.«

Roxane überhörte diese Bemerkung und sagte: »Speie doch die Kerne nicht so
unanständig aus.«

»Unanständig?« Marie sah die Schwester erstaunt an, »du hast das doch früher
auch immer getan. Wenn ich mit einem Großfürsten verlobt sein werde, dann werde
ich es auch nicht mehr tun. Übrigens, wie man es in Rußland damit hält, ist
noch sehr die Frage.« Da Roxane nicht antwortete, plauderte Marie weiter: »Ich
finde ja deinen Dimitri reizend, sehr schöne Augen mit langen Wimpern, sein
Schnurrbart ist wie aus bronzefarbener Seide, hübsch ist es, wenn er deutlich
spricht, als ob er eigentlich singen wollte. Ein wenig stark parfümiert ist er,
aber gutes Parfüm, Peau d'Espagne und etwas Süßes, ich glaube Heliotrop.«

»Seine Augen sind schön«, ließ Eleonore sich vernehmen. »Auch wenn er lacht,
sind sie traurig.«

»Ja, sie sind traurig«, sagte Roxane feierlich. »Dimitri ist ja so heiter und
amüsant, aber auf dem Grunde seines Wesens liegt etwas Trauriges. Schon seine
Stimme. Wenn er von seiner Heimat erzählt, von Steppen, die blühen, und von
Tataren mit kleinen schiefen Augen, immer klingt etwas Melancholisches mit.«

»Natürlich«, meinte Eleonore, »wenn ich das Wort Rußland höre, denke ich an
eine große Ebene, auf der es dämmert. Ich kann mir nicht denken, daß die Sonne
dort scheint; es ist dort immer Dämmerung, und in der Ferne ist eine große
Stadt mit Lichtern in den Fenstern, und irgendwo in der Dämmerung singt einer
oder weint einer.«

»Mademoiselle Laure sagt«, berichtete Marie, »der Petersburger Hof ist der
ausgelassenste Hof in Europa.«

Roxane zuckte verachtungsvoll mit den Schultern: »Ach die.«

Vom Abhang aus konnte Marie das Gartengitter sehen. Die Landstraße führte hier
vorüber, dann ging es zur Dorfstraße in die Höhe mit den kleinen Häusern und
Gärten, still und sonnig lag sie jetzt da, nur Hunde und Hühner trieben sich
dort umher, zuweilen ging eine Frau mit einem Eimer zum Brunnen. Dahinter aber
auf einem Hügel stand groß und weiß mit blitzenden Fenstern Tirnow, das Schloß
des Grafen Dühnen. Marie ließ die Landstraße nicht aus den Augen, denn jeden
Tag um diese Zeit kamen die drei Dühnenschen Jungen vom Flusse her, wo sie
gebadet hatten, auf ihrem Heimwege hier vorüber. »Da sind sie!« rief Marie
laut. Alle drei in blauen Leinenanzügen, die feuchten Badetücher über der
Schulter, die Gesichter so gebräunt, daß die blonden Haare fast weiß
erschienen. Da war Felix, der sechzehnjährige Kadett, hoch aufgeschossen und
schmal, Bruno mit dem hübschen Mädchengesicht und Coco, ein ungezogener
siebenjähriger Gnom. Die beiden älteren Knaben grüßten zu den Damen hinüber.
Coco blieb stehen, drückte sein Gesicht gegen das Gitter und zählte: »Drei
Kohlköpfe, drei Salatköpfe, drei Prinzessinnen.« Dann lief er davon. Marie
folgte den Knaben aufmerksam mit den Augen, wie sie die Dorfstraße
hinaufstiegen, immer kleiner wurden und endlich verschwanden. Und immer empfand
sie dann etwas, das ihr das Herz schwer machte, als sei dort das freie, lustige
Leben an ihr vorübergegangen.

Die Gräfin Dühnen war mit ihren Söhnen zwar einmal im Schlosse gewesen, aber da
war Felix in seiner Uniform steif und geziert, die beiden anderen mit glatt
gekämmtem Haar und weißen Kragen waren stumm und verlegen. Und alle drei ganz
andere Wesen als die Knaben mit den losen Leinenkitteln, die heiß und noch
feucht vom Bade am Gartengitter vorüberzogen. Traurig wandte sie sich wieder zu
ihren Pflaumen. Als sie einen Blick auf Roxane warf, rief sie: »Aber, Roxane,
wie siehst du aus, du willst ja weinen, du weinst ja schon.«

Wirklich waren Roxanes Wangen feucht von Tränen. Sie lächelte: »Es ist nichts«,
sagte sie, »mir war es nur plötzlich so seltsam, daß ich in wenigen Tagen hier
all dieses nicht mehr sehen werde, daß es ganz, ganz weit sein wird, ein
kleiner sonniger Fleck, nach dem ich mich sehnen werde.«

Marie zuckte die Achseln. »Diese alten Stachelbeerbüsche«, meinte sie, »wären
wohl das letzte, nach dem ich mich sehnen würde.«

Ein kleiner Wagen fuhr jetzt auf der Landstraße am Gitter vorüber und Marie
meldete wieder: »Ach Gott! Da kommt er.« Es war Professor Wirth vom städtischen
Gymnasium, der zweimal wöchentlich ins Schloß kam, um den Prinzessinnen einen
Geschichtsvortrag zu halten. Marie streckte und dehnte sich im Vorgefühl der
kommenden Langeweile. »Das ist auch ein Segen, ein Segen der Verlobung«, sagte
sie, »daß man vom Elend dieser Geschichtsstunden loskommt. Komm, Lore, Roxane
hat es gut, die kann hierbleiben und an ihren Dimitri denken.« Seufzend erhoben
sich die beiden Mädchen und gingen träge und langsam dem Schlosse zu.

*

Um vier Uhr stand die Kalesche mit dem Viererzug von Rappen vor dem Schlosse.
Um diese Stunde pflegte die Fürstin mit ihren Töchtern eine Spazierfahrt zu
machen. Marie hielt nicht viel von diesen Fahrten, sie verliefen meist
schweigsam, und der Weg war ihr allzu bekannt. Immerhin war es eine
Gelegenheit, ein wenig die Luft der Außenwelt zu atmen und einen Blick auf das
Leben der anderen Menschen zu werfen. Da war zuerst die Dorfstraße. Wenn der
Wagen durchfuhr, steckten die Frauen die Köpfe aus den kleinen Fenstern, Kinder
saßen auf Gartenzäunen und sperrten die Mäuler auf, Männer grüßten, Hunde
bellten, es gab eine lustig lärmende Erregung. Neben der Kirche lag das
Pfarrhaus. Im Garten stand die Pfarrerin mit ihren zwei Töchtern, sie hielten
große Schüsseln und pflückten Johannisbeeren. Ihre glatten, braunen Scheitel
glänzten in der Sonne. Wenn sie des Wagens ansichtig wurden, faßten sie ihre
Schüsseln mit beiden Händen und machten tiefe Knickse. Dann kam Tirnow. Alle
Fenster standen offen, drinnen wurde auf dem Klavier ein Walzer gespielt, in
den Kirschbäumen an der Gartenmauer saßen die jungen; blaue Gestalten in all
dem Grün und Rot. Coco schwenkte seinen Strohhut und rief dem Wagen etwas nach.
Auf die Chaussee brannte die Sonne heiß nieder, eine Staubwolke begleitete den
Wagen, die Gegend war nur durch einen trüben, gelben Schleier zu sehen, die
großen Klettenblätter am Wegrain waren staubgrau wie Löschpapier, und
widerwärtige, große Fliegen umsummten die Nasen der Fahrenden. Marie wurden die
Augenlider schwer, und sie begann wieder an dem Vergnügen dieser Spazierfahrten
zu zweifeln. Aber noch gab es etwas zu sehen. Sie kamen an Schlochtin, am
Landsitze des Baron Üchtlitz vorüber. Ja, das war der eigentliche Höhepunkt
dieser Fahrten. Kühl lag das rote Haus zwischen seinen mächtigen alten Linden.
Im Garten, auf dem Tennisplatze trieben sich junge Mädchen mit bunten Kappen,
junge Herren in hellen Anzügen umher, ihre lauten Stimmen klangen bis auf die
Landstraße hinaus. Im Grünen hing eine Schaukel, und auf ihr saß ein Mädchen im
roten Kleide, unten stand ein Offizier und schaukelte. Die Knöpfe an seinem
dunklen Waffenrock blitzten wie kleine Feuer. Und wenn das Mädchen hoch in die
Zweige hinaufflog, dann stieß es einen kleinen, schrillen Schrei aus, und der
Offizier bog den Kopf zurück und lachte. Köstlich, dachte Marie und seufzte.

Jetzt bog der Wagen in den Wald ein, und es gab nichts mehr, worauf sie sich
freuen konnte. Steif und regungslos stand die endlose Reihe der Kiefern da, ein
Wald riesiger Bleistifte, schräg schien die Nachmittagssonne durch die Wipfel.
»Wie das duftet«, sagte Eleonore, sie sagte das jedesmal, Marie wußte, daß das
kommen würde. Und dann zeigten sich einige Rehe zwischen den Stämmen und Roxane
sagte: »Sieh doch, Rehe!« Das geschah ebenso regelmäßig wie das Erscheinen des
Kuckucks auf der alten Kuckucksuhr, die Fräulein von Dachsberg, die Erzieherin,
von ihrer Mutter geerbt hatte, die Uhr schnurrt, der Kuckuck erscheint und
sagt: »Kuckuck.« Die Uhr schnurrt, und Eleonore sagt: »Wie es hier duftet.« Die
Uhr schnurrt, und Roxane sagt: »Sieh doch, Rehe.« - Der Wald war nun zu Ende
und die lange Pappelallee begann. Am Ende derselben wurde das Schloß sichtbar,
groß und grau mit seinen geschweiften Giebeln, seinen dicken Säulen und seinem
grünen Kupferdache. Auf der Freitreppe stand Böttinger, eine kleine blau und
silberne Figur, und wartete.

Vor dem Diner versammelte man sich im grünen Zimmer, das war stets ein hübscher
Augenblick, der etwas Festliches hatte. Die drei Mädchen erschienen in weißen
Kleidern mit Rosen im Gürtel, Mademoiselle Laure de Bouttancourt, die
schwarzlockige Französin, liebte es, sich in helle Seide zu kleiden. Sie
unterhielt sich mit dem Grafen Streith, sie bog den Kopf zurück und schaute aus
den grell schwarzen Augen kokett zu ihm hinauf. Fräulein von Dachsberg, die
Erzieherin, mit den blonden Scheiteln und dem bleichen, geduldigen Gesicht, und
der Major standen ein wenig beiseite und sprachen halblaut miteinander. Der
Baron Fürwit scherzte mit den Prinzessinnen. Er war Hofmarschall beim Vater der
Fürstin gewesen und glaubte hier auch etwas zu sein, war aber wohl nur in das
Haus genommen worden, um ihm ein sorgenloses Alter zu bereiten. »Auf Ehre«,
sagte er, »mir träumte, drei weiße Damen kommen auf mich zu. Ich sage mir, das
sind Engel. Sofort denke ich aber auch, wenn die in das Schloß gehen, wie
stelle ich sie vor? Wie stellt man Engel vor?« Er lachte, trippelte auf seinen
kleinen Füßen und strich seinen schönen, braungefärbten Backenbart. Endlich kam
die Fürstin mit der Baronin Dünhof, ihrer Freundin und Gesellschaftsdame, einer
kleinen asthmatischen Frau mit einem großen weiß und rosa Gesicht und einer
schneeweißen Perücke. Man konnte zu Tisch gehen. Die Fürstin nahm den Arm des
Grafen Streith, die drei Prinzessinnen folgten, Baron Fürwit führte die Baronin
Dünhof, der Major Fräulein von Dachsberg, Mademoiselle Laure ging allein. »Wenn
man zur Tafel geht«, hatte Marie einmal zu Mademoiselle Laure gesagt, »sind
alle hübsch angezogen, der Tisch, weiß und silbern, sieht aus wie ein Altar,
man setzt sich ein wenig fröstelnd hin und wartet auf die guten Sachen, dann
freut es einen doch etwas, daß man eine Prinzessin ist.«

»Ah ma pauvre petite!« hatte Mademoiselle Laure geantwortet.

Bei Tische führte der Graf die Unterhaltung. Die Fürstin hörte ihm zu, und man
sah es ihr an, sie fühlte sich gut geborgen und gut unterhalten, wenn er
sprach. Die Baronin Dünhof und der Baron Fürwit äußerten zuweilen etwas,
Fräulein von Dachsberg sprach halblaut mit dem Major, die Prinzessinnen saßen
gerade auf ihren Stühlen und schwiegen.

»Ja«, sagte der Graf, »gestern war der Baron Üchtlitz bei mir. Der alte Herr
schien ganz außer sich. ›Denken Sie sich‹, sagte er, ›unsere Hilda will fort
und etwas leisten. Will sie Kranke pflegen, will sie studieren, will sie
Postfräulein werden? Was weiß ich. Sie kann sich zu Hause nicht entwickeln,
sagt sie. Haben Sie je gehört, daß zu unserer Zeit unsere Damen sich
entwickelten? Nein - aber sie muß fort. Sie sagt, sie wird nicht wie eine
Prinzessin zu Hause sitzen und auf eine Krone warten.‹«

Das erregte Heiterkeit an der ganzen Tafel. »Sie war mir nie sympathisch«,
bemerkte die Fürstin, und die Baronin Dünhof meinte: »Schließlich, wenn diese
Damen sich entwickelt haben, so weiß die Gesellschaft nicht, was sie mit ihnen
anfangen soll.«

»Und es endet gewöhnlich mit einer törichten Heirat«, warf Baron Fürwit ein.
Die Baronin nickte und erklärte mit Bestimmtheit, die Frau gehöre in das Haus.

Marie wurde nachdenklich. War Hilda das rote Mädchen auf der Schaukel gewesen,
das sich von dem Offizier schaukeln ließ? Sie hatte Hilda immer bewundert, ihre
aufgeregten, grauen Augen, die aschblonden Zöpfe und dann, Hilda hatte zuweilen
eine Art, über Eltern im allgemeinen, über den lieben Gott oder über Liebe zu
sprechen, daß es einem kalt über den Rücken lief, es war schrecklich, aber doch
angenehm erregend. Die Fürstin hob die Tafel auf.

Die Gesellschaft begab sich in den Gartensaal. Hier verhüllten grüne
Spitzenschirme die Lampen, die Glastüren standen weit offen, und die
Sommernacht füllte den Saal mit ihrem kühlen, süßen Duft. Die Fürstin ließ zwei
Sessel an die Türen heranrücken, dort saß sie, neben ihr der Graf. Sie
unterhielten sich, der Graf dämpfte seine Stimme, gab ihr einen weichen,
singenden Klang, zuweilen hörte man sie zusammen lachen, oder sie schwiegen und
schauten in die Nacht hinein. Dann legte die Fürstin wohl flüchtig die Hand auf
den Ärmel des Grafen und sagte: »Streith, die Sterne.«

»Ja, hm, die Sterne«, erwiderte der Graf und suchte nach etwas Besonderem, das
er sagen könnte.

»Eigentlich müßten sie uns nervös machen, diese stets erleuchteten
Nachbarhäuser, von denen wir nie erfahren, wer in ihnen wohnt.«

Die Baronin Dünhof spielte mit dem Baron Fürwit Halma, und der Major schaute
ihnen zu. Die anderen gingen in den Garten hinaus. Eleonore legte den Arm um
Roxanes Taille, und beide wanderten den breiten Kiesweg hinab. Jetzt, da die
Trennung bevorstand, hatten sie viel miteinander zu besprechen und konnten
dabei einen dritten nicht brauchen. Fräulein von Dachsberg und Mademoiselle
Laure folgten den Prinzessinnen in einiger Entfernung. Marie fühlte sich
ausgeschlossen und vernachlässigt. Was sollte sie tun? Sie ergriff
Mademoiselles Arm und zog sie auf einen Nebenweg.

»Kommen Sie«, sagte sie, »erzählen Sie wieder von der Pension und wie Sie aus
dem Fenster stiegen, um mit den Studenten spazierenzugehen.«

»Ce n'est rien pour les petites princesses«, erwiderte Mademoiselle Laure
steif.

Das kannte Marie. Wenn die Französin guter Laune war, dann erzählte sie lauter
Geschichten, die nichts für kleine Prinzessinnen waren, war sie jedoch traurig
und sehnte sich nach dem Vikomte, mit dem sie heimlich verlobt gewesen war und
der sie verlassen hatte, dann war alles unpassend.

Gut, Marie ließ sie einfach stehen und schlug einen anderen Weg ein.

»Prinzessin Marie!« hörte sie es hinter sich her rufen, aber sie kümmerte sich
nicht mehr darum, jetzt wollte sie einsam und unglücklich sein. Angenehm war es
nicht, allein in der Finsternis umherzuirren, aber sie wollte leiden. Die Nacht
um sie her war samtschwarz; schaute sie empor, dann flimmerten die Sterne so
unruhig, daß ihr schwindelte. Von der Dorfstraße kam noch ein leises Singen und
Lachen herüber, ein Wagen fuhr auf der Landstraße, durch die nächtliche Stille
hörte man lange sein Rollen, und es gab Marie das Gefühl einer unendlichen,
dunklen Weite. Ja, wenn die anderen einen verlassen, dann ist man allein in
einer unendlichen, dunklen Weite.

Drüben aus den schwarzen Massen der Parkbäume scholl ein sachtes Rauschen, es
wurde unheimlich. Selbst die Blumen, an denen sie vorüberging, und die sie an
ihrem Duft erkannte, die Rosen und Levkoien, schienen fremd, und wenn sie sich
auf sie niederbeugte und sie anfaßte, waren sie kalt und feucht und abweisend.

»Prinzessinnen sitzen zu Hause und warten auf eine Krone«, das fiel ihr jetzt
ein, und sie sprach es laut in das Dunkel hinaus. Das klang eigentlich
tragisch, es klang eigentlich unheimlich, sie wußte nicht, warum, aber es klang
unheimlich, und mit großen Schritten ging sie dem Hause zu.

Im Gartensaal rüstete man sich zum Aufbruch. Graf Streith verabschiedete sich,
und auch die anderen wollten sich zurückziehen, und man bot sich eine gute
Nacht. Nur Mademoiselle Laure fehlte, sie streifte noch durch den finsteren
Garten und dachte an ihren Vikomte.

Die Prinzessinnen schliefen alle in einem großen, weißen Zimmer. Alles war hier
weiß, die Wände, die Betten, die Toilettentische und die vielen
Musselinvorhänge. Marie ließ sich von Alwine, der alten Kammerzofe, schweigend
und regungslos wie eine Puppe entkleiden. Sie wollte schlafen, sie sehnte sich
danach, diesen freudlosen Tag zu beschließen. Wie sie im Bette lag und die Zofe
fortgeschickt worden war, saßen Eleonore und Roxane noch beieinander und
flüsterten. Marie hörte es dem Tonfall der Stimmen an, daß das Gespräch innig
und rührend war, das rührte auch sie. Plötzlich begann auch sie mitzusprechen:
»Ich kann es immer noch nicht verstehen, warum ich nicht mit zur Hochzeit
fahren darf.«

»Weil du zu jung bist«, antwortete Roxane sanft.

»Zu jung«, erwiderte Marie böse, »das ist es nicht. Hochzeiten kann man auch
mitmachen, wenn man nicht erwachsen ist. Es ist der Toilette wegen, und das
finde ich so unglaublich kleinlich.« Da keine Antwort kam, schloß sie die
Augen, allein die Erbitterung ließ sie nicht schlafen. Im Zimmer wurde es
still. Eleonore war zu Bett gegangen, und Roxane saß vor ihrem Spiegel,
bürstete ihr schönes, schwarzes Haar und schaute in das Licht der Kerzen. Das
tat sie allabendlich, und seitdem sie verlobt war, dauerte es oft bis tief in
die Nacht hinein. Heute aber erschien Marie diese Gestalt, die unermüdlich über
das lange, schwarze Haar hinstrich und dabei in die Ferne starrte, herzbrechend
traurig. Sie begann zu weinen.

»Weinst du, Kleine?« fragte Roxane. Sie erhob sich und trat an Mariens Bett
heran: »Warum weinst du?«

»Weil du fortgehst«, schluchzte Marie, »und weil alles so traurig ist.«

Roxane küßte die Stirn der Schwester: »Schlafe nur«, sagte sie, »so ist es nun
zuweilen, und dann wird alles wieder gut und lustig.« Damit ging sie zum
Spiegel zurück, und Marie drückte ihr Gesicht in die Kissen und weinte, bis sie
einschlief.

*

Der Morgen der Abreise nach Karlstadt kam. Für Marie waren die vorhergehenden
Tage schon unerfreulich gewesen. Die anderen waren so sehr beschäftigt, man
sprach von Toiletten, von Koffern, von der Abfahrtszeit der Züge, nur sie hatte
nichts zu tun, sie konnte mit den Erzieherinnen spazierengehen und allein dem
Geschichtsvortrag des Professors Wirth zuhören. Als der Augenblick der Abfahrt
kam, hing Marie an Roxanes Halse und weinte leidenschaftlich, aber sie war mit
ihrem Schmerze ziemlich allein. Selbst Roxane, von der Erregung der Abfahrt
hingenommen, brachte es zu keiner tieferen Rührung. So fuhren sie denn ab.
Marie ging in ihr Zimmer, warf sich auf das Bett und schluchzte. Zuweilen kam
Alwine, nach ihr zu sehen, stand da und versuchte es, ihr zuzureden: »Wozu das
Weinen? Wie lange wird es dauern, und Prinzeßchen wird selbst Hochzeit halten.«

Allein das konnte Marie nicht trösten. Zum Frühstück erschien sie mit
verweinten Augen, saß wortlos da und ärgerte sich darüber, daß Fräulein von
Dachsberg, der Major, Mademoiselle Laure, alle, die sonst bei Tisch zu
schweigen oder nur halblaut zu sprechen pflegten, heute eine laute Unterhaltung
führten. Nach dem Frühstück ging sie in den Garten hinaus und streckte sich
unter dem alten Pflaumenbaum platt auf den Rasen hin. Sie lag ganz still da,
die tiefen, beruhigenden Stimmen der Hummeln sangen nahe an ihrem Ohr vorüber,
Libellen setzten sich auf ihre Brust, aber sie regte sich nicht, sie lag da wie
tot. Ja, das hätte sie denen im Schlosse gegönnt, wenn sie wirklich tot gewesen
wäre, gestorben an Vereinsamung und Enttäuschung. Plötzlich fuhr sie auf, die
Dühnenschen Jungen mußten gleich kommen. Sie beschloß, die Knaben heute am
Gitter zu erwarten, es war unschicklich, sie wußte es, aber gerade das wollte
sie. Sie erhob sich und ging, sich am Gitter aufzustellen. Da kamen sie schon,
gerade bogen sie auf die Landstraße ein, voran Coco, die Hände voller
Kieselsteine, mit denen er nach den Stäben des Gartengitters warf. Als er Marie
sah, blieb er verwundert stehen.

»Holla!« rief er, »heute nur eine.« Auch die beiden anderen Knaben blieben
stehen und grüßten.

»Heute allein?« fragte Felix und errötete.

Auch Marie errötete: »Ja«, erwiderte sie, »meine Mutter und meine Schwestern
sind verreist.«

Da Felix nichts mehr zu sagen wußte, führte Marie die Unterhaltung weiter:
»Haben Sie gebadet?«

Ja, sie hatten gebadet.

»Baden Prinzessinnen nicht?« fragte Coco.

Marie antwortete darauf nicht, sondern wandte sich wieder an Felix: »Ist es
weit, dort, wo Sie baden?«

»Nein«, erwiderte er, »gleich hier um die Ecke auf der kleinen Wiese am
Waldrande.«

»Ist es dort schön?« forschte Marie weiter.

»Kennen Sie das nicht?« fragte Felix erstaunt, »Wenn Sie hier über den Weg
gehen, sind Sie gleich da«, und plötzlich erhellte ein schlaues Knabenlächeln
Felix' sonst so ernstes Gesicht, »wir führen Sie hin«, schlug er vor.

»Wie kann ich?« stotterte Marie, und das Herz schlug ihr stärker.

»Nun«, meinte Felix, »Wir laufen ganz schnell über den Weg und die Wiese hinab,
im Walde sieht uns keiner.«

Ein leichter Schwindel ergriff Marie, wie er Menschen ergreift, die sich mit
einem plötzlichen Entschluß blindlings in eine große Gefahr stürzen. »Warten
Sie«, sagte sie, und lief zu der kleinen Gitterpforte des Gartens, und dann
stand sie auf der Landstraße.

»Sie kommt! Sie kommt!« triumphierte Coco.

»Nun los!« kommandierte Felix, und sie begannen zu laufen. Von der Landstraße
bogen sie auf eine kleine, gemähte Wiese ab. Der Boden war dort feucht, bei
jedem Schritte gab es ein leise glucksendes Geräusch, und ein wenig schwarzes
Wasser spritzte über die Schuhe. Da war auch der kleine Fluß blitzend im
Mittagsscheine, umstanden von hohem, grünem Schilfe. Hier roch es nach Wasser,
nach Schilf und feuchter Erde. Eine seltsam aufregende Abenteurerluft, dachte
Marie. Und endlich waren sie am Waldrande, Marie blieb stehen, legte die Hand
auf die Brust und rang nach Atem.

»Tüchtig gelaufen«, bemerkte Felix.

Marie versuchte zu lächeln: »Es ist nichts«, sagte sie, aber das Weinen war ihr
nahe.

»Jetzt können wir langsam gehen«, meinte Felix. Bruno und Coco liefen voraus,
sammelten Tannenzapfen und warfen damit nach einem Eichkätzchen, das von einem
Baume spöttisch auf sie niedersah. Felix ging neben Marie her und machte
höflich den Wirt des Waldes. Alte Tannen standen hier mit majestätisch
niedergebogenen Zweigen und grauen Moosbärten, weiter fort kam dichtes
Unterholz, mächtige Wurzeln schlängelten sich über den Boden, der mit grünem
und rotem Moose bedeckt war. Die Sonne sprühte auf den Tannennadeln, und die
Luft war schwer von warmem Harzgeruch. »Ja, mit den Wurzeln muß man sich hier
in acht nehmen », sagte Felix, »man sieht sie nicht, und dann fällt man. Das
dort ist eine Eidechse, soll ich sie fangen? Sie hat einen gelben Bauch.«

»Ach nein«, bat Marie.

»Oh, sie tut nichts«, sagte Felix, »ja, Heidelbeeren gibt es hier auch, aber
wir kommen an eine Stelle, da gibt es mehr davon, da können wir uns voll
essen.«

Marie blieb stehen und lauschte einem Ton, der durch das Gehölz zu ihr drang.
»Was ist das?« fragte sie.

»Das sind die Tauben«, berichtete Felix. »Am Morgen, wenn man sich unter einen
abgestorbenen Baum stellt und sie lockt, dann kommen sie.« Und Felix begann den
Ruf der Waldtauben nachzuahmen.

»Das können Sie gut«, sagte Marie bewundernd.

Felix zuckte die Achseln: »Ich kann noch viele Vögel locken«, meinte er.
Allerdings, dieser Wald war anders interessant als der Wald, durch den Marie
nachmittags mit der Kalesche fuhr oder in dem sie mit Fräulein von Dachsberg,
den Lakaien hinter sich, spazierenging. Und wie zu Hause die Knaben hier waren,
Bruno und Coco sprangen umher wie in einer großen Spielstube, und Felix sprach
von den Tannen und Eidechsen wie von Kameraden, und es war ihr demütigend,
nicht auch zu dem allen zu gehören, sondern hier umherzugehen wie ein fremder
Besuch. Jetzt kamen sie an einen kleinen Bach, der sich durch die schwarze
Walderde durchwühlte, auch sein Wasser war schwarz, nur hie und da mit einer
grünen Pflanzendecke überdeckt. Ein morsches Brett diente hier als Brücke. Coco
und Bruno liefen sicher hinüber und ließen das Brett schaukeln.

»Können Sie hinüber?« fragte Felix höflich.

»O ja«, antwortete Marie zuversichtlich, aber das Herz klopfte ihr, das Brett
war schlüpfrig und schaukelte, sie fürchtete zu fallen, und - dann fiel sie
auch schon, stand mitten in dem schwarzen, lauwarmen Wasser, und am Ufer
erhoben Bruno und Coco ein lautes Gelächter. Hilfesuchend schaute sie zu Felix
auf, aber auch dessen höfliches Gesicht war von einem breiten, höhnischen
Knabenlachen verzerrt. Auf einem großen Blatte saß eine dicke Kröte und sah sie
starr und verdrießlich an, und über ihr in den Baumwipfeln lachten die
Waldtauben.

Das ist ja wie ein ganz, ganz böser Traum, dachte Marie, und sie begann zu
weinen.

Endlich sprang Felix herzu, streckte ihr die Hände entgegen und sagte gutmütig:
»Kommen Sie.« Mühsam wurde Marie an das Ufer hinaufgezogen, da stand sie dann,
das Kleid schwarz und naß, die Füße schwer von Schlamm. Sie weinte noch immer,
und Coco lachte noch immer sein wildes Lachen, Felix aber wurde ernst und
nachdenklich. »Das ist dumm, was tun wir?« sagte er. Er besann sich und faßte
einen Entschluß. »Bitte, Prinzessin Marie, gehen wir hier hinein«, wandte er
sich jetzt wieder sehr höflich an Marie und führte sie in das Dickicht an einen
kleinen mit Moos und Heidekraut bedeckten Platz, der ganz von jungen Tannen
umstanden war. »Bitte es sich hier bequem zu machen«, fuhr Felix fort, »hier
sieht Sie keiner, hier sind unsere Badetücher, bitte. Ich laufe schnell nach
Hause und sehe, ob ich etwas Trockenes erwische. Ich bin bald wieder da, Sie
können ganz ruhig sein.«

Damit ging er. Marie ließ sich auf das Moos nieder, sank kummervoll in sich
zusammen. Ihr war sehr elend zumute, jetzt hatte sie Gewissensbisse, was würden
die zu Hause sagen, aller Mut, alle Abenteuerlust waren gewichen, und sie war
nur noch das kleine Mädchen, das fürchtete, gescholten zu werden. Mechanisch
begann sie sich die Strümpfe und Schuhe auszuziehen, legte die nassen Röcke ab
und hüllte sich in die Badetücher. Der Erregung folgte eine große Müdigkeit und
eine dunkle Ergebung. Aus der Ferne hörte sie die Stimmen der beiden Knaben,
Coco sang: »Ich habe die Beine der Prinzessin gesehen!« Sie streckte sich auf
das Moos aus, über ihr in einem lichtblauen Himmel wiegten sich Tannenwipfel
langsam hin und her, um sie an den Zweigen schaukelten sich winzige Spinnen an
blanken Fäden, und Meisen flogen lautlos hin und her wie kleine, graue
Federknäuel, alles war so beruhigt und sorglos, es war fast demütigend hier zu
liegen und ein böses Gewissen zu haben. Der Wald sang seine Töne zu ihr
herüber, ein Specht arbeitete unermüdlich irgendwo, und der Eichelhäher stieß
zuweilen seinen erregten Wacheruf aus. Marie streckte sich, die Sonne schien
jetzt warm auf ihre nackten Füße. Wenn es nicht so schrecklich gewesen wäre, so
hätte es gemütlich sein können, dachte sie, griff nach einigen Heidelbeeren,
die neben ihr wuchsen und aß sie. Über ihr auf einem Föhrenzweig ließ sich ein
großer, blauer Vogel nieder, ruhig saß er da, und äugte auf Marie herunter. Sie
aber empfand es wie eine Ehre, daß der schöne Vogel auf sie wie etwas Bekanntes
und Hierhergehöriges herabsah. Sie schloß die Augen, sie dachte nicht mehr an
das Schloß und an Fräulein von Dachsberg, das alles schien plötzlich unendlich
weit, sie dachte an nichts mehr; ein süßes Daseinsbehagen erwärmte ihren
Körper, es war ihr, als wiegte sie sich wie die besonnten Tannenwipfel dort
oben im Blau sachte hin und her, oder als würde sie wie die kleinen Spinnen an
silbernen Fäden sanft geschaukelt.

Sie wurde von etwas aufgeschreckt, das auf sie niederfiel. Sie richtete sich
auf, mißmutig darüber, daß sie gestört wurde. In ihrem Schoß lag ein Paket in
eine Zeitung gewickelt, und als sie es öffnete, fand sie darin ein Paar
Knabensocken und eine reingewaschene blaue Leinwandhose. Ratlos blickte sie die
Gegenstände an, dann legte sie sich zurück und begann zu lachen, lachte so, daß
es ihren ganzen Körper schüttelte und ihr warm dabei wurde. Das gab ihr neuen
Mut. Gut, es ging auch so. Sie zog die Socken an, schlüpfte in die
Leinwandhose, legte darüber ihre nassen Kleider an und trat so aus dem Dickicht
hervor. Die drei Knaben empfingen sie ernst, gewaltsam hielten sie ihre
Gesichter und ihre Lippen in Zucht. »Nicht wahr, Prinzessin«, sagte Felix
zeremoniös, »so geht es auch, etwas anderes war nicht zu haben.«

»Oh, ich danke«, erwiderte Marie, jetzt wieder ganz Prinzessin, »so ist es sehr
gut.«

Sorgsam wurde sie über den gefährlichen Steg geleitet, und auf dem Gang durch
den Wald gab Felix Anleitungen dazu, wie sie ungesehen an das Haus gelangen
könnte. Er tat das mit der Sachkenntnis eines, der in verbotenen Unternehmungen
wohl bewandert ist. Auf der Wiese begannen sie wieder zu laufen, jagten über
die Landstraße hin und hielten vor der Gittertüre des Schloßgartens.

»Ich danke Ihnen«, sagte Marie jetzt wieder befangen, »es war doch sehr schön.«

»Das machen wir jetzt öfters«, meinte Felix, dann trennten sie sich.

Vorsichtig schlich Marie durch die Stachel- und Johannisbeerbüsche, den
Buchsbaumhecken entlang, dem Schlosse zu, das noch schweigend in seiner
Mittagsruhe dalag. Wäre nicht ihr nasses Kleid gewesen, und die übel
zugerichteten Schuhe, sie hätte das eben Erlebte für einen Traum halten können,
so unwahrscheinlich erschien es ihr hier mitten in der altgewohnten feierlichen
Stille. Ungesehen gelangte sie an die Hintertüre des Schlosses und in ihr
Zimmer. Dort klingelte sie nach Alwine, die würde schelten, aber sie nicht
verraten. Vordem jedoch zog sie die leinene Hose aus und verbarg sie.

Alwine kam, und als sie erfahren hatte, was geschehen war, schalt sie sehr
heftig: »Eine Prinzessin, die sich mit fremden Jungen im Walde umhertreibt, hat
man je so etwas gesehen! Es war eine Schande! Das wird eine schöne Königin
geben. Ich möchte das Volk sehen, das solch eine Königin will.« Marie mußte
sich zu Bett legen und ruhig liegenbleiben, Alwine wollte draußen sagen, die
Prinzessin habe Kopfweh und dürfe nicht gestört werden.

Als die Alte fort war, schloß Marie die Augen, nein, sie bereute nichts, sie
war nur sehr müde und schlief lächelnd ein.

Marie erwachte heiter und erquickt. Sie mußte sich zuerst darauf besinnen, was
denn Besonderes geschehen war, und dann wußte sie es, in ihr einfaches
Prinzessinnenleben hatte sich ein Geheimnis, eine lustige Ungeheuerlichkeit,
eingeschlichen, die ihr entgegenkicherte, sobald sie daran dachte. Und sie
dachte viel daran. Sie dachte daran, wenn der Baron Fürwit sie zum Diner
führte, und sie dachte daran während des Essens, mitten in der Feierlichkeit
des Eßsaals, vor dem weiß und silbernen Altar des Eßtisches, und dann spürte
sie ordentlich wieder den Hauch der Moorerde, des Harzes und der Tannen. Abends
ging sie mit Mademoiselle Laure im dunklen Garten auf und ab, und Mademoiselle
erzählte von der Pension und den Studenten. Als sie schlafen ging, bat sie
Alwine, ein wenig bei ihr zu bleiben, denn sie fürchtete sich allein in dem
großen, weißen Zimmer. Es war behaglich, vom Bette aus Alwines friedliches
Gesicht, mit der großen Brille über den Strickstrumpf gebeugt und von der Lampe
hell beschienen, vor sich zu haben.

»Alwine«, sagte Marie, »warst du hübsch, als du jung warst?«

»Das weiß ich nicht«, erwiderte Alwine verdrießlich, »Prinzeßchen soll
schlafen.«

Aber Marie fragte weiter: »Alwine, liefst du auch zuweilen mit fremden Jungen
in den Wald?«

»So was fragen Prinzeßchens nicht«, antwortete die Alte.

Marie schaute zur Decke empor. Ja, das eigentliche Leben eines jeden sind seine
Geheimnisse, das war ihr jetzt klar. Alle hatten sie ihre Geheimnisse, alle,
das ganze Schloß war voll davon. Mademoiselle Laure hatte einmal erzählt, wenn
sie sich zur Mittagsruhe in ihr Zimmer zurückzieht und ihre Türe verschließt,
dann tanzt sie ganz allein für sich oft eine Stunde lang, denn, sagte sie, das
Leben hier im Schlosse war kein Leben, »on étouffe«. Ja, das war es, so machten
sie es alle, das ganze Schloß mit seinem feierlichen Leben war voll von solchen
verschlossenen Türen, hinter denen die Leute heimlich tanzten. Alle taten sie
das, der alte Baron Fürwit und das traurige Fräulein von Dachsberg, der Major,
die kleine Baronin Dünhof und die Mama - ja, auch die Mama. Und dieser Gedanke
erregte Marie so sehr, daß sie mit ihrem ganzen Körper aufschnellte wie eine
Forelle im Wasser.

»Heute sind Prinzeßchen aber schlimm«, brummte Alwine.

Am nächsten Tage um die Mittagszeit saß Marie auf ihrem Platze unter dem
Pflaumenbaum, die Leinwandhose in Papier gewickelt neben sich, und wartete.

Zuerst kamen Coco und Bruno. Coco drückte seine Nase an die Stäbe des Gitters
und rief: »Er kommt nach.« Dann lief er davon und trällerte: »Er hat sich
verliebt in 'ne Prinzessin!«

Marie nahm ihr Paket und stellte sich an der Gittertüre auf.

Da kam auch schon Felix herangeschlendert, das Badetuch über der Schulter. Er
blieb stehen und lachte: »Ist es gut bekommen?« fragte er.

»Ja, ich danke«, erwiderte Marie, »ich wollte Ihnen dieses hier abgeben.« Sie
öffnete die Gittertür und fügte errötend und sehr höflich hinzu: »Wollen Sie
nicht ein wenig eintreten?«

»Hier?« fragte Felix erstaunt.

»Oh, es sieht uns keiner«, versicherte Marie, »wir müssen nur in die
Johannisbeeren gehen.«

»Das ist etwas anderes«, erwiderte Felix verständnisvoll und trat in den
Garten.

Marie ging voran, um ihm den Weg zu zeigen, mitten in das Dickicht der Stachel-
und Johannisbeersträuche hinein. Vor einem großen Johannisbeerstrauche blieb
sie stehen und sagte »Bitte hier.«

Felix mußte sich dort ausstrecken, und Marie setzte sich zu ihm. Beide saßen
ernst da wie in einem Besuchszimmer. Um sie her und über ihnen hingen die
Zweige voll glasheller, roter Trauben, heiß von der Mittagsonne, und die Büsche
waren voll eines leisen Surrens und Klingens, als brodelten und kochten hier in
der Hitze all die reifen Früchte. Dazu glitzerte die Luft von unzähligen
blanken Flügeln und blitzenden Leibern.

»Essen Sie Johannisbeeren?« fragte Marie.

»Ja, die esse ich schon«, erwiderte Felix, und seine braune Knabenhand mit den
vielen Rissen und Mückenstichen griff in die Trauben.

»War das Bad kalt heute?« führte Marie die Unterhaltung weiter.

Nein, das Bad war nicht kalt gewesen, um diese Zeit war es nie kalt.

»Können Sie schwimmen?« forschte Marie weiter.

Ja, Felix konnte schwimmen, sie mußten das in der Kadettenschule lernen. Und
nun fragte Felix seinerseits: »Können Sie schwimmen?«

»Nein«, erwiderte Marie, »ich wollte es lernen, aber der Arzt hat es verboten.«

»Sind sie kränklich?« erkundigte sich Felix höflich.

Marie errötete: »O nein«, sagte sie, »nur, weil ich im Winter hustete.«

Felix zuckte die Achseln: »Ärzte sind immer so ängstlich«, meinte er
verachtungsvoll.

Dann wußten sie eine Weile nichts zu sagen, Felix aß die Johannisbeeren, und
Marie betrachtete aufmerksam ihren Gast, diesen Knabenkörper, der sich so
bequem und träge unter dem losen Leinwandkittel reckte, das braune Gesicht, in
dem die blauen Augen so hell und die Zähne so grell weiß erschienen. Merkwürdig
war der Mund, mit der kurzen, geschwungenen Oberlippe, er konnte sich fest
schließen und sah dann seltsam ernst aus, aber wenn er sich öffnete und lachte,
dann lachte das ganze Gesicht mit, ein rücksichtsloses und unendlich
leichtsinniges Lachen.

Plötzlich schlug Felix auf Maries Hand: »Pardon«, sagte er, »eine Mücke.«

»Sie können aber stark schlagen«, bemerkte Marie.

»Ist es rot?« fragte Felix und griff nach Maries Hand und hielt sie einen
Augenblick in seiner heißen Knabenhand. »Ich sehe nichts«, sagte er und ließ
sie fallen. Und dann mußten die beiden Kinder sich anlachen, sie wußten nicht
warum.

»Jetzt ist es wohl Zeit, daß ich gehe«, sagte Felix, und da Marie nichts
einwandte, schlüpfte er gewandt wie ein Wiesel unter den Sträuchern hindurch
bis an das Gartengitter. Marie aber saß noch lange unter dem
Johannisbeerstrauch, pflückte sich nachdenklich Johannisbeeren und träumte dem
seltsamen Fühlen dieser bedeutsamen Stunde nach.

Für Marie hatten die Tage jetzt nur eine Stunde, eine heiße, goldene Stunde.
Mit der Verschwendung solch junger Herzen strich sie alle anderen Erlebnisse um
dieses einen Erlebnisses willen. So war es denn auch gleich, ob sie dem
Geschichtsvortrag des Professors Wirth zuhören oder am Nachmittage mit Fräulein
von Dachsberg allein spazierenfahren mußte. Das, worauf es ankam, war, daß um
die Mittagszeit die lange Knabengestalt unter dem Johannisbeerstrauch lag, heiß
vom Gehen, das Haar feucht, in den Kleidern noch etwas von dem Hauche des
Wassers und des Schilfes, um sie her der säuerliche Duft der Johannisbeeren und
das Brodeln des Mittags. Die Unterhaltung ging auch besser vonstatten.

»Ist es wahr?« fragte Marie, »daß Sie wild sind?«

»Wer sagt das?« fragte Felix scharf zurück.

»Der Graf Streith sagte das«, erwiderte Marie, »er sagt, es fehlt Ihnen an
Subordination.«

Felix lachte befriedigt: »Na ja«, meinte er, »immer kann man sich von den Kerls
nicht unterdrücken lassen.« Und nun kamen die Geschichten von dem heimlichen
Rauchen und Trinken und Aus-den-Fenstern-steigen, immer wieder von leisem,
höhnischem Lachen unterbrochen.

Marie hörte aufmerksam zu und lachte auch das leise, höhnische Lachen. Felix'
Lachen war zu ansteckend, sie mußte mitlachen, es war, als führe jemand mit
einer Feder leise über ihr Gesicht und kitzele es. Gut war es auch, wenn sie
sich nichts zu sagen hatten, wenn Felix unablässig die roten Trauben zwischen
seinen hübschen Lippen verschwinden ließ und nur ab und zu eine Mücke auf
Maries Hand erschlug.

Dann kam eine süße Beklommenheit über Marie, das Atmen wurde ein wenig schwer
und die Handflächen brannten. Einmal jedoch war Gefahr ganz nahe. Sie hörten
durch die Mittagsstille plötzlich die Stimme des Fräuleins von Dachsberg, die
mit ihrem klagenden Diskant »Prinzessin Marie!« rief.

Felix machte sich ganz klein und verkroch sich unter dem Johannisbeerstrauch
wie ein Igel. Marie war sehr erschrocken. »Gehen Sie nur, ich bleibe hier«,
flüsterte Felix.

Da tauchte Marie auf, sehr erhitzt, kleine Blätter im wirren Haar. Drüben bei
den Himbeeren standen Damen in hellen Kleidern, und Fräulein von Dachsberg rief
und winkte. Marie erkannte die Baronin von Üchtlitz mit ihrer Tochter Hilda.

»Aber Prinzessin«, sagte Fräulein von Dachsberg traurig, »um diese Zeit ist man
doch nicht draußen.«

Die Baronin aber lächelte und meinte: »Um diese Zeit schmecken die Beeren am
besten, das weiß ich. Ich haben Ihnen hier, Prinzeß Marie, meine Hilda
gebracht, sie soll Ihnen ein wenig Gesellschaft leisten.«

Die Baronin war eine große, schöne Dame, die sich sehr gerade hielt und den
Kopf mit dem noch jugendlichen Gesichte vorsichtig bewegte, als sei der Aufbau
des blonden Haares eine Krone, die herunterfallen könnte. Neben ihr stand
Hilda, auch groß und aufrecht. Der Graf Streith hatte gesagt: »Die
Üchtlitzschen Damen haben eine Art sich zu halten, als trügen sie einen Küraß
unter dem Kleide.« Hilda hatte prachtvolles, aschblondes Haar, schöne Farben
und einen breiten, sehr roten Mund.

Marie war so erregt, daß sie nicht wußte, was sie sagte, nur eines war ihr
klar: fort von hier mußten sie. Sie nahm Hildas Arm und sagte: »Wir wollen in
die Allee, in den Schatten gehen.« Die beiden Mädchen gingen voran, und die
älteren Damen folgten ihnen langsam.

Marie sprach viel und schnell wie im Fieber, sie dankte Hilda stürmisch, daß
sie gekommen war. »Ich bin ja so einsam. Zu dieser Hochzeit hat man mich nicht
mitgenommen, das ist doch schändlich, nicht wahr?«

Hilda hörte mit ihrem überlegenen Lächeln zu und sah dabei Marie aufmerksam an.
»Sie haben sich verändert, Prinzessin«, sagte sie, »Sie sind so lebensvoll und
angeregt.«

»Wirklich?« fragte Marie, »Vielleicht habe ich mich entwickelt?«

Hilda zuckte leicht mit den Schultern: »Ach nein, Prinzessinnen entwickeln sich
nicht.«

Das kränkte Marie, sie wurde ganz rot: »Warum sollen wir uns nicht entwickeln?
Natürlich, Krankenpflegerin oder Postfräulein will ich nicht werden, deshalb
kann ich mich doch entwickeln.«

Hilda jedoch lachte ihr lautes, gutmütiges Lachen: »Das mit dem Postfräulein
hat mein Vater gesagt, das erkenne ich. Nein, Postfräulein will ich nicht
werden, es gibt soviel andere Berufe, ja, es gibt eigentlich alle Berufe, wir
müssen sie nur erobern. Unsere Brüder bleiben auch nicht zu Hause und werden,
was sie wollen. Warum sollen wir immer Töchter bleiben? Tochter ist so ein
schreckliches Wort. Tochter ist ein Wesen, das eigentlich nur dazu da ist, um
abends ins Haus zurückgeschickt zu werden, damit es der Mama einen Schal holt,
weil es anfängt kühl zu werden.«

Marie hörte nicht mehr recht zu, sie dachte daran, ob drüben unter dem
Johannisbeerstrauch die blaue Gestalt noch versteckt läge, und da Hilda merkte,
daß ihre Zuhörerin zerstreut wurde, schwieg sie. So gingen die beiden Mädchen
eine Weile nachdenklich durch das Flirren der Blätterschatten und den
Sonnenschein in der großen Lindenallee. Endlich fragte Marie ganz unvermittelt:

»Waren Sie das rote Mädchen auf der Schaukel, das sich von dem Offizier
schaukeln ließ, als wir vorüberfuhren?«

»Ja«, bestätigte Hilda, »der Offizier war mein Vetter Barnitz, er hat sich so
in mich verguckt.«

»Wirklich? Erzählen Sie doch«, drängte Marie, »haben Sie ihn auch gern?«

»Ach ja, warum nicht«, erwiderte Hilda, als handelte es sich um etwas
Alltägliches, »er hat eine poetische Liebe. Er schenkt Rosen, drückt heimlich
die Hand und macht Liebeserklärungen. Jeden Abend, wenn wir im dunklen Garten
spazierengehen, machte er eine Liebeserklärung. Wenn wir an ein bestimmtes
Levkoienbeet gekommen sind, fängt er an.«

»Was sagt er?« forschte Marie.

»Ich weiß nicht«, erwiderte Hilda, »bei einer Liebeserklärung kommt es
hauptsächlich auf den warmen, singenden Ton an, der muß zu Herzen gehen. Gott,
solange sie in uns verliebt sind, sind sie alle nett; aber sobald sie merken,
daß auch wir schwach werden, dann sind sie lächerlich; dann spielen sie gleich
den königlichen Löwen, der seine Mähne schüttelt, und wir sollen die kleinen,
nackten Löwinnen sein. Nein, dann erst werden Mann und Weib gleich sein, wenn
die Männer uns küssen können, ohne gleich eine dumme Protektormiene
aufzusetzen.«

Marie wurde ein wenig verlegen: »Ja, wie wissen Sie...«

Hilda aber lachte: »Ach diese kleinen Prinzessinnen, was die nicht alles wissen
wollen.«

Jetzt waren sie bis an das Schloß gelangt und stiegen die Stufen zum
Gartensaale hinauf, wo der Tee genommen werden sollte. Marie drückte fest
Hildas Arm und sagte leise: »Wie hübsch und klug Sie sind.« In diesem
Augenblick begann sie Hilda stark zu lieben. Hilda lächelte mitleidig.

Am nächsten Tage wurde die Fürstin zurückerwartet. Marie teilte ihrem Gefährten
unter dem Johannisbeerstrauche mit, es sei heute das letztemal, daß sie sich
hier träfen.

Felix zog die Augenbrauen empor und machte ein seltsames Gesicht, ein Gesicht,
das gleichgültig aussehen sollte. »So, so«, meinte er, »ja, ich muß nun auch
bald fort, die verdammte Schule fängt wieder an.«

Marie fragte nach dem Bade, Felix schlug eine Mücke auf Maries Hand tot, aber
sonst war es heute ein einsilbiges und trübseliges Beisammensitzen, alles
erschien Marie heute traurig, der Sonnenschein und die Johannisbeeren, und das
eintönige Summen der Bienen. Einer müßte jetzt etwas Schönes und Süßes sagen,
von Felix jedoch ließ sich nichts erwarten, und ihr selbst fiel nichts ein.
»Ja, jetzt muß ich gehen«, sagte Felix leichthin, reichte Marie ungelenk die
Hand und machte sich bereit fortzuschlüpfen. Doch plötzlich wandte er sich um,
ergriff Maries Kopf von hinten, bog ihn zurück und drückte seine heißen Lippen
ganz fest auf ihren Mund. Dann war er fort.

Marie saß regungslos und bestürzt da, das hatte sie nicht erwartet. Es
verletzte sie, er war wirklich zu wild, und es fehlte ihm an Subordination. Und
doch erschütterte es sie tief, Tränen traten in ihre Augen, sie begann zu
weinen, Tränen, die von der Sonne auf den Wangen heiß wurden; sie weinte, weil
er sie beleidigt hatte und weil ihr Erlebnis heute zu Ende war, und weil sie
den großen, wilden Jungen hier unter dem Johannisbeerstrauch so schmerzlich
vermißte.

*

Die Fürstin war zurück, und das Leben ging wieder seinen ordnungsmäßen Gang.
Wie gewohnt, versammelte man sich nach dem Diner im Gartensaal. Die Baronin
Dünhof spielte Halma mit dem Baron Fürwit, und die Fürstin saß an der
geöffneten Gartentüre, neben ihr Graf Streith, der sie unterhielt.

»Ach Graf«, sagte die Fürstin langsam, als täte es ihr wohl, die Worte träge
verklingen zu lassen, »wie gut tut es, wieder zu Hause und in seiner Ruhe zu
sein. Ich tauge nicht mehr für das Hofleben, diese Welt der kleinen
Wichtigkeiten macht mich müde und interessiert mich nicht.«

»Gewiß«, bestätigte der Graf und schlug dabei die Augen nieder, so daß es
aussah, als säße er mit geschlossenen Augen da, »dort ist es ein eintöniges
Stakkato prestissimo. Wir haben hier doch unsere ruhevollen Orgelpunkte.«

»Das klingt hübsch«, meinte die Fürstin, »aber es soll vielleicht nicht sein.
Meine Schwägerin, die Herzogin, fragte mich, ob es nicht schwer sei, die für
die Erziehung der Mädchen nötige Etikette aufrechtzuerhalten. Du lieber Himmel,
die gute Dünhof tut ja, was sie kann, aber ich fürchte, unsere arme Etikette
würde vor der Herzogin nicht bestehen. Was wollen Sie, hier auf dem Lande wird
man bequem und ein wenig feige.«

Der Graf lachte leise. »Ja, ja, ich habe auch wieder unsere Helden des
Hoflebens bewundert, und zu denken, daß man selbst solch ein Held gewesen ist.«

»Sehen Sie«, fuhr die Fürstin nachdenklich fort, »mir kamen diese Leute alle
vor wie kostbare Dinge, die immer in einem Etui stecken. Ich war auch einmal
solch ein Wesen, das nie aus einem Etui herauskam. Nun, jetzt bin ich aus dem
Etui herausgenommen worden, das ist vielleicht unrecht, aber es tut wohl.«

Der Graf beugte sich ein wenig vor und sagte mit gedämpfter Stimme: »Es gibt
vielleicht doch einen Augenblick, in dem wir ein Recht auf unser eigenes Leben
haben.«

Die Fürstin sah ihn ruhig freundlich an. »Jetzt haben wir einige stille Wochen
vor uns«, meinte sie, »die wollen wir genießen, unseren, wie sagten Sie doch,
Orgelpunkt. Später kommt wieder Unruhe, mein Neffe, die Verlobung, die Jagd.
Morgen, denke ich, will ich wieder reiten.« Sie lehnte sich in den Sessel
zurück, starrte in die schwarze Stille der Nacht und strich sacht mit der einen
Hand über die andere, als seien die Hände einander dankbar. »Ach Graf«, sagte
sie, »wie die Levkoien heute stark duften.«

Marie ging mit Eleonore in den Garten hinunter.

Jetzt wollte sie es sein, die mit der Schwester vertrauliche Gespräche hatte,
und sie wußte es, Eleonore hatte ihr Wichtiges anzuvertrauen. Mademoiselle
Laure, die, weiß es Gott woher, stets alles zuerst erfuhr, hatte Marie
mitgeteilt, Eleonores Verlobung mit dem Vetter Joachim aus Neustatt-Birkenstein
sei eine abgemachte Sache. Im Oktober sollte der Erbprinz nach Gutheiden
kommen, und dann würde die Verlobung bekanntgegeben werden. Das war es, was
Marie von Eleonore hören wollte. Diese jedoch blieb einsilbig und traurig.
Natürlich, Marie war auch traurig, weil Roxane ihnen fehlte, allein das war
kein Grund, um sich nicht zu unterhalten. So erzählte sie denn zuerst von sich,
von ihrer Einsamkeit und wie wichtig Fräulein von Dachsberg und der Major es
bei Tische gehabt hatten, und wie Fräulein von Dachsberg sich bei der
Spazierfahrt zurückgelehnt hatte, als sei sie die Fürstin. Als dann jedoch
Eleonore noch immer schwieg, ärgerte sich Marie. »Ich verstehe nicht, Lore«,
sagte sie, »warum du es mir nicht sagst, daß du mit dem Vetter Joachim verlobt
bist.«

»Du erfährst es bald genug, Kleine«, erwiderte Eleonore gelassen.

»Also ist es wahr?« versetzte Marie, »jedenfalls ist es verletzend, daß ich
alles erst durch Mademoiselle Laure erfahren muß. Und dann, Roxane und du, ihr
habt so eine Art zu tun, als sei eine Verlobung etwas Trauriges.«

»Sie ist etwas Ernstes«, meinte Eleonore. Marie wurde nachdenklich. Ja, das gab
sie zu, vielleicht war eine Verlobung etwas Ernstes.

Ob nun die Verlobung etwas Ernstes war oder nicht, jedenfalls änderte sie
vorläufig nichts an der Eintönigkeit des Lebens in diesen Spätsommertagen, mit
ihrem stetig blauen Himmel und ihrem grellen Sonnenschein. Am Morgen ritt die
Fürstin mit Eleonore aus. Marie durfte nicht reiten, der Arzt hatte es
verboten. Trübselig stand sie auf der Freitreppe und sah zu, wie hübsch die
beiden Gestalten in dunkelblauen Reitkleidern, die kleinen blanken Reithüte auf
dem Kopfe, die Schleier im Winde wehend, in den sonnigen Morgen hinausritten.
Sie folgte ihnen mit den Augen, bis auch die letzte Spur des blau und silbernen
Rückens des folgenden Reitknechts hinter den Parkbäumen verschwunden war. Die
Fürstin liebte es, in scharfem Trabe den Reitweg hinab bis an die Parkpforte zu
reiten, dann bog man in die junge Föhrenschonung des Waldes ein. Die Luft hing
noch voll glitzernder Feuchtigkeit, die angenehm kühlend in das Gesicht wehte.
Zu beiden Seiten des Rasenweges standen die kleinen Bäume wie grünblaue
Kandelaber, die Waldwiesen waren noch grau von tauschweren Spinnweben. Die
Fürstin wurde auf solchen Morgenritten ganz jugendlich erregt.

»Kind«, rief sie, »ist das nicht schön? Kann es etwas Schöneres geben! Warum
antwortest du nicht?« Leichte Röte stieg in ihre Wangen, und ihre Augen wurden
feucht. Eleonore bewunderte die Natur, sie bewunderte vor allem ihre Mutter. In
ihrer stillen und ruhigen Gemütsart jedoch begriff sie nicht, daß man sich
darüber so aufregen konnte.

An einer Biegung des Weges erwartete sie Graf Streith. Sehr gerade saß er auf
seinem großen Falben und grüßte, indem er die schwarzsamtene Jockeikappe bis
auf den Sattelknopf herabsenkte. »Ach Graf«, rief die Fürstin, »ist dieser
Morgen nicht wundervoll? Diese Luft und dieses Licht machen einen betrunken.«

Der Graf schloß sich den Damen an, er hatte eine hübsche zeremoniöse Art neben
der Fürstin hinzureiten, und auch der Falbe trabte vorsichtig und aufmerksam.
Der Weg wurde hier breiter, und die Fürstin kommandierte Galopp. In kurzem
Galopp ging es nun an hohen Tannen hin, aus denen der Morgenwind blanke Tropfen
auf die Reiter niederstreute. Die Fürstin gab sich ganz der Bewegung hin,
lächelte dem Luftzug und dem Lichte mit einem seltsam verträumten Lächeln zu.
Endlich zog sie die Zügel an, und die Pferde fielen in Schritt. »Das war gut«,
sagte sie und atmete tief auf, »so trinkt man noch am besten die ganze
Schönheit in sich hinein.«

»Ja, hm«, meinte der Graf, »der Wald als Frühschoppen, sehr gut.« Eine Weile
ritten sie schweigend nebeneinander her, dann begann die Fürstin sich mit dem
Grafen zu unterhalten: »Sie waren gestern nicht zum Diner. Was haben Sie den
Abend über getan?«

»Ich feierte ein Einsamkeitsfest«, erwiderte der Graf.

»Wie ist das?« fragte die Fürstin.

»Nun, ich lasse alle Lampen in meinem Salon anzünden«, berichtete der Graf,
»und gehe in den Garten hinaus. Gestern gab es keine Sterne, und die Nacht war
so dunkel, daß ich mich nur nach dem Duft der Blumen in den Wegen zurechtfand.
Das ist sehr hübsch, man hört, wie die Frühbirnen auf den Rasen fallen, und
ringsherum raschelt es wie Schritte auf weichen Sohlen, das sind meine Igel,
die auf die Mäusejagd gehen. Und wenn ich zum Hause hinübersehe, dann glänzen
die Fenster, und ich stelle mir vor, dort sitzt jemand und wartet auf mich. Das
sind so die Phantasien eines Einsamen.«

Die Fürstin erwiderte nichts, beugte sich ein wenig nieder und klopfte zärtlich
den Hals ihres Pferdes. Eleonore hörte dem Gespräch schweigend zu, und sie
hatte das Gefühl, daß die beiden sie ganz vergessen hatten.

Marie durfte während dieser Zeit mit Fräulein von Dachsberg einen Spaziergang
durch den Wald machen. Der Wald erschien ihr unendlich öde und uninteressant.
Die Pilze am Wege hatten keinen Humor, und die Eichhörnchen auf den Zweigen
schienen leblos wie die Eichhörnchen auf den Tafeln der Naturgeschichte, die
Marie als Kind so oft an langweiligen Sonntagnachmittagen mit schläfrigen Augen
betrachtet hatte. Fräulein von Dachsberg führte die Unterhaltung: »Wenn meine
Mutter«, erzählte sie, »mich einmal morgens in den Wald mitnahm, das war eine
Seligkeit, ich fühlte mich so belebt, geradezu ausgelassen war ich, und ich
bestürmte meine Mutter mit Fragen, alles wollte ich wissen, über alles wollte
ich mich belehren lassen.«

Marie zog die Augenbrauen hoch, nein, sie war entschlossen, nicht eine einzige
Frage an Fräulein von Dachsberg zu richten. Sie verstand sich dann schon eher
mit dem Lakaien Friedrich, der schläfrig und gleichgültig hinter ihnen
hertrottete. Sonst war kein Vergnügen für diese Zeit in Aussicht. Um die
Mittagsstunde saßen die Prinzessinnen unter dem Pflaumenbaum, allein die Luft
hier mit ihren Düften und Tönen erinnerte Marie schmerzlich an Felix. Sie
wartete gespannt darauf, daß die Dühnenschen Jungen draußen am Gitter
vorübergingen, und wenn sie kamen und Felix lächelte und grüßte, dann wurde ihr
das Herz ganz warm.

Die Fürstin erzählte abends beim Diner, der Wächter habe vorige Nacht aus der
großen Linde vor dem Hause einen Ton wie das Girren einer Taube gehört. Als er
das näher untersuchte, habe sich herausgestellt, daß oben im Baume einer saß.
Der Wächter habe sich den Mann heruntergeholt, und da war es kein anderer als
Felix Dühnen. Die Gräfin war heute im Schlosse gewesen, um sich ihres Sohnes
wegen zu entschuldigen. Die arme Frau hat viel Sorge mit dem unbändigen jungen
Menschen.

»Mit diesem jungen Herrn«, meinte der Graf Streith, »wird sie noch so manches
erleben, und da hilft die übermäßige Strenge des Vaters auch nichts.«

Marie beugte sich tief auf ihren Teller, sie fühlte, wie das Blut ihr heiß in
die Wangen schoß, sie hatte Lust zu lachen, und doch schnürte eine seltsame
Rührung ihr die Kehle zu.

*

Für den 20. August pflegte jedes Jahr eine Einladung aus Schlochtin zu kommen,
an diesem Tage wurde der Geburtstag der Baronin von Üchtlitz gefeiert. Die
Fürstin liebte diese Einladung nicht. »Die Baronin«, meinte sie, »ist eine
kluge und erfrischend lebensvolle Frau, aber das ganze Treiben dort ist mir für
meine Töchter zu, wie soll ich sagen, zu weitherzig.« Dieses Mal kam die
Einladung ihr besonders ungelegen, denn sie behauptete in letzter Zeit
fanatisch verliebt in ihre Ruhe zu sein. Allein die Üchtlitzens durften nicht
verletzt werden, so wurde denn beschlossen, daß die beiden Prinzessinnen in
Begleitung der Baronin Dünhof und des Barons Fürwit der Einladung Folge leisten
würden.

»Endlich geben wir auch ein Lebenszeichen von uns«, sagte Marie während des
Ankleidens zu Alwine. Der Landauer stand vor der Türe, der Baron Fürwit
trippelte unruhig auf der Freitreppe hin und her und schaute immer wieder nach
der Uhr. Auch die Prinzessinnen waren zur Abfahrt bereit in ihren blauen
Sommerkleidern, Korallenschnüre um den Hals.

»Bitte Exzellenz«, sagte Marie, »verträgt es sich eigentlich mit der Etikette,
daß man Prinzessinnen warten läßt?«

Baron Fürwit schmunzelte. »Lizenzen des Landlebens«, erwiderte er.

»Gut«, sagte Marie, »darauf werde ich mich nächstens auch berufen.« Der Baron
lachte, so daß sein kleines Gesicht ganz kraus wurde, er fand Prinzessin Marie
sehr witzig. Endlich kam die Baronin Dünhof, und man konnte abfahren.

Während der Fahrt besprachen der Baron und die Baronin, welche Maßregeln sie
treffen würden, um die Prinzessinnen vor Gefahren zu schützen, die dort ihrer
warten mußten. Das klang wie ein fein durchdachter Plan. Marie hörte dem
gelangweilt zu. Diese Vorsichtsmaßregeln allein konnten einem die Freude an der
Ausfahrt schon verleiden.

Der Wagen fuhr nicht beim Schlosse vor, sondern bog auf eine Wiese ein, in
deren Mitte ein Lindenwäldchen stand, dort sollte der Tee genommen werden. Die
Wiese und das Wäldchen waren voll Menschen, voll bunter Kleider, bunter Bänder,
bunter Hüte, und in dem Grün des Gehölzes, in dem Gold der Nachmittagssonne
nahmen all die Farben einen hübschen Edelsteinglanz an. Vor dem Wäldchen hatte
sich die Familie Üchtlitz aufgestellt, die Baronin mit ihren drei Töchtern,
Henriette, Marga und Hilda, aufrechte, helle Gestalten, blond und rosig, hinter
ihnen die Söhne des Hauses, der Assessor, der Referendar und der Leutnant, auch
mächtige, breite Gestalten mit großen Schnurrbärten und Backenbärten, und
mitten unter dieser kraftvollen Familie erschien der Baron Üchtlitz selbst,
grauhaarig und etwas gebeugt, seltsam alt und gebrechlich.

Als der Wagen hielt, erschien auf allen Gesichtern ein freundliches, ein wenig
starres Lächeln, und Marie fühlte, daß auch auf ihrem Gesicht dieses
freundliche, ein wenig starre Lächeln sich zeigte. Sie war zufrieden damit,
denn nun wußte sie, das Prinzessinnensein würde ihr heute mühelos gelingen.
Auch bei der Begrüßung fiel ihr zur rechten Zeit etwas ein, das sie sagen
konnte, sie bewunderte die Wiese und die Linden und fand, daß all die bunten
Farben sich sehr schön im Grün ausnahmen. Nur eines war störend, neben sich
hörte sie Eleonores ruhige, angenehme Stimme, die fast dasselbe sagte wie sie.

»Ich denke wir machen einen kleinen Rundgang«, schlug die Baronin Üchtlitz vor,
»die Aussicht ist hier so hübsch.«

Langsam gingen sie über die Wiese um das Wäldchen herum, voran die Baronin
Üchtlitz mit Eleonore, Marie folgte mit Henriette Üchtlitz, die Baronin Dünhof
ging mit Marga Üchtlitz. Entschlossen sprachen alle vom Wetter. Sie hatten
schon gefürchtet, ein Gewitter würde das Fest stören, aber nun war der Himmel
ganz klar, das Wetter war ja in diesem Sommer so beständig, man konnte wohl
auch auf einen schönen Herbst rechnen, darin waren sie alle einig. Auf der
Wiese standen Herren und Damen beisammen, man hörte laute Stimmen, zuweilen ein
helles Auflachen. Wenn die Prinzessinnen vorübergingen, schwiegen die
Gespräche, es wurden tiefe Verbeugungen gemacht, eine und die andere Dame kam
heran, um die Prinzessinnen zu begrüßen. Da war die Gräfin Dühnen, im bleichen,
kränklichen Gesichte doch Felixens eigensinnig lustigen Mund, die schöne Frau
Staatsanwalt von Böse verneigte sich tief, ein zartes Figürchen im roten
Seidenkleide, das Gesicht durchsichtig weiß, die Augen unnatürlich groß und
dunkel, und der hellrote Mund klein und böse. Mademoiselle Laure hatte gesagt,
die Frau Staatsanwalt habe einen schlechten Ruf, und Marie sah sie neugierig
an. Mitten auf der Wiese standen die Pfarrerstöchter in rosa Musselinkleidern,
große Schäferhüte auf dem Kopfe, runde, lachende Gesichter, es war, als
beglückte es sie, so schöne Farbenflecke in der Natur zu sein. Zu Marie und
Henriette Üchtlitz hatte sich jetzt der Landrat Graf Krüden gesellt, er trug
einen goldenen Kneifer, und sein Bart, braunrot wie Kapuzinerkresse, wehte im
Winde. Er erzählte von der Hitze in Berlin, er tat das wohl mit viel Humor,
denn er lachte beständig dabei, auch Marie und Henriette lachten, und die
Vorübergehenden glaubten, daß sie sich sehr gut unterhielten. Am Ende der Wiese
wurde haltgemacht, man wollte die Aussicht bewundern. Weit und eben lag das
Land da, Stoppelfelder, gemähte Wiesen, hie und da ein Haferfeld, auf kleinen
Anhöhen standen Windmühlen ganz im Sonnenschein, graue Ungeheuer mit riesigen
Libellenflügeln. Ganz weit aber in goldenem Dunste erblickte man den Kirchturm
des Städtchens.

»Wie schön«, sagten die Damen, »wie weit man sieht!«

Der Landrat wurde pathetisch: »Ja, meine Damen, es ist doch ein schönes
Ländchen, dieses unser Vaterland. Sehen Sie, hier ist kein Fleckchen, das nicht
von dem Fleiße der Bewohner spricht.«

»Ein erhabener Anblick«, meinte die Baronin Dünhof.

Nun war es jedoch Zeit, zum Wäldchen zurückzukehren, um den Tee zu nehmen. Auf
dem Rasen unter den Linden waren Polster ausgelegt und Decken ausgebreitet
worden. Für die älteren Damen und die Prinzessinnen standen Stühle und kleine
Tische bereit. Unter dem Laubdach war es ein wenig schwül, schräg fielen die
Sonnenstrahlen durch die Stämme, und fuhr ein Windhauch in die Bäume, dann
regneten weiße Blüten auf die Gesellschaft nieder, hingen sich in die Haare der
Damen und Bärte der Herren, und ein schwüler, süßer Duft senkte sich danieder.
Diener reichten Tee und Sandwiches herum, die Gesellschaft auf den Polstern und
Decken schien heiter, überall war gedämpftes Lachen vernehmbar, zuweilen wagte
eine der Pfarrerstöchter einen schrillen, kleinen Schrei, weil der Leutnant von
Üchtlitz gar so tolle Sachen erzählte. Den Prinzessinnen widmeten sich die
Töchter des Hauses. Bei Marie war Henriette von Marga abgelöst worden, und
diese erzählte von ihren Hunden, und als auch sie sich etwas mit dem Tee zu
schaffen machen mußte, wollte Henriette Hilda zu der Prinzessin schicken. Hilda
jedoch weigerte sich, Marie sah es deutlich, sie schlug es rund ab. Natürlich,
dachte Marie, wir sind wie langweilige Kranke, bei denen man ungern dejouriert.

Der Landrat schlug jetzt vor, ein wenig zu singen, »denn«, sagte er, »eine
Landpartie ohne Gesang ist wie eine Frau ohne Seele.«

»Ich kenne keine Frau ohne Seele«, äußerte der Rechtsanwalt von Bärensprung,
der schön und düster wie Hans Heiling aussah.

»Bravo«, sagte eine Frauenstimme. Die Frau Staatsanwalt wurde gebeten, zuerst
etwas vorzutragen. Sie lehnte sich an einen Buchenstamm, verschränkte die
Finger der herabhängenden Hände lose ineinander und schlug die Augen nieder. So
stand sie einen Augenblick da wie ein kleines, befangenes Mädchen, dann
plötzlich schlug sie die Augen auf, groß und dunkel wie das Schicksal, und
begann mit einer schönen Altstimme zu singen: »Vorrei morir nella stagion' del
anno.« Sie sang sich in eine so leidenschaftliche Klage hinein, daß die
Gesichter der Zuhörer ernst und ein wenig betroffen dreinschauten.

Was hat sie, daß sie so singt? dachte Marie. Ist es, weil sie einen schlechten
Ruf hat? Jedenfalls ist es unerträglich traurig. Marie fürchtete weinen zu
müssen. Als das Lied aus war, riefen die Üchtlitzschen Söhne sehr kräftig:
»Bravo!« Die Gräfin Dühnen aber sagte zur Baronin Dünhof: »Bühne.«

»Das war herrlich«, rief der Landrat, »aber meine Damen und Herren, nach soviel
Wehmut wollen wir uns das Herz mit einem patriotischen Liede stärken«, und er
stimmte an: »Deutschland, Deutschland über alles.« Kräftig fiel der Chor ein,
und das Lied erklang so laut über die Wiese, daß drüben im Schlosse die Hunde
zu bellen begannen.

Nach dem Liede zerstreute die Gesellschaft sich im Gehölz. Es schienen dort
Spiele gespielt zu werden, denn Lachen und Rufe wurden laut, und die
Pfarrerstochter Johanna schlüpfte durch die Büsche, ihr folgte der Leutnant
Üchtlitz, um sie zu fangen.

»Die Jugend unterhält sich«, sagte die Gräfin Dühnen.

»Ja«, erwiderte Marie und versuchte es, auch so nachsichtig zu lächeln wie die
Gräfin, ihr war aber recht bitter zumute.

Endlich kam Hilda, die Wangen gerötet, das Haar voller Lindenblüten. Sie setzte
sich zu Marie, lachte und sagte: »Nun, Prinzeßchen.«

Marie mußte auch dieses schöne, lebensvolle Gesicht anlachen, aber dann sagte
sie melancholisch: »Sie wollen gewiß lieber zu den anderen gehen, statt hier zu
sitzen.«

»Nein«, erwiderte Hilda bestimmt, »bisher war es langweilig, das weiß ich, nach
dem Souper aber wird es besser werden, da gibt es Feuerwerk, da wollen wir
entschlüpfen.«

»Entschlüpfen?« fragte Marie.

»Gewiß«, bestätigte Hilda, »wir treiben uns im dunklen Park umher, da erlebt
man manches.«

»Wenn es geht«, meinte Marie zaghaft.

»Es muß gehen«, sagte Hilda fest. »Wir müssen nur nicht daran denken, was die
anderen später dazu sagen werden. Wir tun, was wir wollen.«

»Tun, was wir wollen«, wiederholte Marie und schaute Hilda bewundernd an.

Die Sonne ging unter, und die Baronin von Üchtlitz bat ihre Gäste, in das
Schloß hinüberzugehen. Purpurnes Licht ergoß sich über die Wiese, breitete eine
plötzliche Festlichkeit über das Land. Pfarrers Johanna streckte die Arme aus
und sprang mit beiden Füßen in die Höhe, sie nannte das ein Sonnenuntergangsbad
nehmen. Die Frau Staatsanwalt aber trieb es zu laufen, ein rotes Figürchen im
roten Lichte, der Rechtsanwalt schaute ihr begeistert zu. »Du, Üchtlitz«, sagte
er zum Referendar, »sieht sie nicht aus wie eine kleine Flamme, von der all
dies hübsche Licht ausgeht?«

Üchtlitz lächelte spöttisch: »Gefühlvoll, mein Alter, was? Na ja, so was vom
Irrwisch hat sie.«

Das Schloß war hell erleuchtet und das Souper stand bereit. Die Soupers in
Schluchtin waren gefürchtet, weil es dabei allzuviel zu essen gab. Der Graf
Streith pflegte zu sagen: »Ich bin den Soupers bei Üchtlitzens nicht gewachsen,
ich kann es, was essen betrifft, mit diesem Enaksgeschlechte nicht aufnehmen.«

Marie saß bei Tisch neben dem Assessor von Üchtlitz, und dieser erzählte von
einem kleinen Automobil, das er besaß. Marie interessierte sich dafür, das war
ein Gesprächsstoff, den man nicht so bald fahren lassen durfte. Unterdessen
kamen immer wieder große Pasteten und dampfende Braten. Der Landrat hielt eine
Rede, und dann sprach auch der Baron Üchtlitz. Marie wurde müde und verstimmt,
bisher war der Tag eine Enttäuschung gewesen.

Nach dem Essen strömte alles in den Garten hinaus, die Nacht war warm und
sternhell, an Bäumen und Büschen waren bunte Papierlaternen angezündet worden,
überall im Dunkel blühten diese matt scheinenden Farben auf, zuweilen stieg
knatternd über die Kronen der Bäume eine Rakete auf, ein goldener Riß in all
dem Schwarz, und dann das ruhevolle bunte Niedersinken der Leuchtkugeln. Marie
fühlte sich von einer Hand erfaßt und fortgezogen. »Hier findet uns keiner«,
flüsterte Hilda. Marie ergriff Hildas Arm, ein angenehmes Gefühl ängstlicher
Spannung machte ihr Herz schneller schlagen. Sie gingen eine dunkle Allee
hinab, das leise Knirschen des Kieses verriet, daß sie nicht allein waren.
Irgendwo sagte eine weiche Stimme: »Nein, Roth, das dürfen Sie nicht sagen.«

»Pfarrers Johanna mit ihrem Sekretär«, flüsterte Hilda.

»Sind sie verlobt?« fragte Marie.

Hilda zuckte die Achseln: »Pfarrerstöchter sind immer verlobt. Aber da kommen
zwei, die wollen wir vorüberlassen.« Es mußte ein Stockrosenbeet sein, in dem
sie jetzt stehenblieben, denn an Maries Wange streifte es wie große, kühle
Seidenquasten. Ein Paar ging an ihnen vorüber, Arm in Arm, eng beieinander, und
eine klagende Stimme sagte: »Feste sind immer traurig, Bärensprung, auch wenn
Sie so zu mir sprechen, ist es traurig, aber sprechen Sie nur weiter, es ist
doch das Beste vom Leben.«

»Die Frau Staatsanwalt und ihr Rechtsanwalt«, erklärte Hilda leise.

»Warum ist sie so traurig?« fragte Marie.

»Ich weiß nicht«, erwiderte Hilda, »sie glaubt es vielleicht ihren tragischen
Augen schuldig zu sein. Aber jetzt müssen wir schnell dort in den Seitenweg
hinüber, denn ich höre jemand kommen, das wird der Vetter Barnitz sein, der uns
sucht.« Sie bogen in einen kleinen Weg ein, der zwischen dichtem
Haselnußgesträuch hinführte. Hier war es dunkel und voll von dem lauten Wetzen
der Feldgrillen. Allmählich lichtete sich das Gesträuch, es wurde heller, und
sie standen an einem kleinen, schwarzen Weiher, in dem sich die Sterne
spiegelten. Leises Gurgeln und Plätschern wurde zuweilen im Wasser laut, und
eine feuchte Kühlung stieg aus ihm auf. Plötzlich prasselte wieder eine Rakete
hoch über die Bäume hinauf, ein goldenes Blitzen lief über das Wasser, und dann
spiegelten sich die Leuchtkugeln in ihm, als beginne es tief im dunkeln Grunde
zu glühen. Marie drückte Hildas Hand. »Wie schön«, sagte sie atemlos, »wie ich
Sie liebe, Hilda. Wir wollen Freundinnen sein.«

»Wir wollen Freundinnen sein«, erwiderte Hilda ernst.

»Und du zueinander sagen«, fuhr Marie fort.

»Wenn niemand es hört«, ergänzte Hilda.

»Wenn niemand es hört«, wiederholte Marie, und die beiden Mädchen umarmten und
küßten sich. »Wie du zitterst«, sagte Hilda, »wie dein Herz schlägt, so ein
armes Prinzessinnenherz.« Hand in Hand gingen sie weiter.

»Höre«, sagte Hilda in ihrer bestimmten nachdrücklichen Weise, »wenn du dich
sehr nach etwas sehnst, nach etwas, das euer dummes Prinzessinnenleben
verbietet, dann kannst du auf mich rechnen.«

Marie drückte fest Hildas Hand, sie war sehr gerührt, das, ja, das war
eigentliches Leben, Hand in Hand durch die laue Dunkelheit irren, auf allen
Wegen leise Schritte liebender Paare, in allen Büschen flüsternde Geheimnisse.
»Eines wünsche ich mir noch«, sagte sie leise.

»Was ist das?« fragte Hilda.

»Einmal zu schaukeln«, fuhr Marie fort.

Hilda lachte: »Zu schaukeln? Nur das? Ach, du armes Hühnchen! Aber das wollen
wir gleich machen.«

Vom Park waren sie wieder in den Garten zurückgelangt, und als sich Schritte
auf dem Wege vernehmen ließen, blieben sie stehen. Hilda horchte und rief dann
leise: »Vetter Egon!«

Die Schritte kamen schnell näher, und die freundliche Stimme des Leutnants von
Barnitz sagte: »Da sind die Damen, ich suche Sie die ganze Zeit.«

»Das wissen wir«, erwiderte Hilda, »aber jetzt gibt es etwas zu tun. Die
Prinzessin will schaukeln, es ist natürlich geheim.«

»Zu Befehl!« versetzte der Leutnant.

Zwischen großen Bäumen, ganz im Dunkel, hing die Schaukel, auf ihr wurde Marie
mit Sachkenntnis zurechtgesetzt, und nun begann es. Marie flog hoch hinaus bis
in die schwarzen, feuchten Zweige der Bäume, unter ihr begann der dunkle Garten
mit seinen winzigen farbigen Lichtpünktchen, über ihr der dunkle Himmel mit
seinen Sternen mitzuschwingen und mitzuschaukeln, und ein Gefühl des
Losgelöstseins von aller Wirklichkeit, ganz traumhaft, machte ihr Herz
schneller schlagen, benahm ihr ein wenig den Atem. Und dennoch war es unendlich
ruhevoll, sich so von der großen Dunkelheit im freien Raume wiegen zu lassen,
und als die Schaukel plötzlich stillhielt, fuhr Marie wie aus dem Schlafe auf:
»Der alte Hofmarschall sucht dich«, flüsterte Hilda, »er kommt hierher.«

Der Baron Fürwit kam äußerst erregt, er hatte die Prinzessin überall gesucht,
die Baronin Dünhof war bereits sehr besorgt, sie hatte eine Herzattacke
bekommen, und der Wagen stand vor der Tür. Marie hörte das alles kühl an, sie
sei ja nur ein wenig spazierengegangen, meinte sie. Die Besorgnisse des Barons
Fürwit, die Herzattacke der Baronin Dünhof erschienen ihr jetzt sehr
geringfügig und gleichgültig.

*

Der Erbprinz Joachim von Neustatt-Birkenstein war mit seinem Adjutanten, dem
Hauptmann von Keck, zu einem kurzen Besuche nach Gutheiden gekommen. Der lange,
schmalschultrige, junge Herr mit dem glattgescheitelten, rotblonden Haar und
dem blassen, ein wenig kränklichen Gesicht brachte Leben in das stille Schloß.
Die kurzsichtigen, blauen Augen blinzelten nervös mit den blonden Wimpern, und
die roten feuchten Lippen waren seltsam beweglich. Den ersten Abend saß der
Prinz im Gartensaale, sprach viel in einer hastig überstürzten Art, erzählte
von sich, lachte ein prasselndes, helles Lachen, zeigte Kartenkunststücke,
spielte auf der Flöte vor, und die übrige Gesellschaft saß schweigend da und
hörte ihm zu wie in einer Vorstellung. Als er mit dem Hauptmann Keck allein in
seinen Gemächern war, sagte er: »Die Damen scharmant, scharmant, aber die Luft
hier im Schlosse ist ein wenig muffig, finden Sie nicht, Keck?«

»Ich habe nichts bemerkt«, erwiderte der Hauptmann mit seiner müden
Korrektheit.

Am nächsten Tage verlangte der Prinz schon frühmorgens die
Wirtschaftseinrichtungen des Schlosses zu besichtigen. Unter der Führung des
Majors gingen er, die Prinzessinnen, Fräulein von Dachsberg und der Hauptmann
von Keck in die Ställe. Im Kuhstalle interessierte sich der Prinz für die Namen
der Kühe, der Milchmädchen; mit dem Pferdestall war er sehr zufrieden. »Famos!«
rief er, »ein Sanssouci der Pferde. Und wie fromm sie alle aussehen, wie
Hofdamen«, flüsterte er Eleonore zu und lachte laut darüber, »gewiß, sie sehen
ein wenig müde aus, als hätten sie nicht gut geschlafen, als hätten sie zu
lange im Bett gelesen.« Dann wurden die Hunde besehen, und endlich begab man
sich an den kleinen Mühlensee, um eine gute Angelstelle in Augenschein zu
nehmen. Später ging der Prinz auf dem Gartenwege zwischen den bunten Reihen der
Dahlien mit Eleonore auf und ab. Die Baronin Dünhof, die das Paar anfangs
begleitet hatte, blieb diskret ein wenig zurück. Der Prinz machte ein ernstes
Gesicht, zog die Augenbrauen zusammen, als müßte er scharf denken: »Ich habe
dir noch nicht gesagt«, begann er, »wie glücklich mich das Arrangement unserer
Eltern macht, du warst immer meine Lieblingscousine. Ich sagte schon zur Tante
in Karlstadt: ›Cousine Eleonore ist prachtvoll, sie ist wie - angeln.‹« Er
lachte auf: »Ja, das klingt dumm, aber angeln ist für mich Ruhe, Frieden. Du
mußt mich angeln sehen, nur wer mich beim Angeln gesehen hat, kennt mich. Eine
Dame, die mich angeln sah, sagte mir: ›Nun verstehe ich auch, daß Sie einmal
gut regieren werden.‹«

Eleonore nahm das alles mit ihrem stillen, freundlichen Lächeln hin, aber das
Gesicht des Prinzen wurde jetzt sorgenvoll: »Ich weiß nicht«, sagte er, »ob ich
deiner Mutter gefalle. Sie schaut mich so kühl an, ich bin ihr wohl zu unruhig,
das verstehe ich, ich bin mir selbst zu unruhig. Ich denke, es wäre eine
Erholung, könnte ich einmal einen Tag der Hauptmann Keck sein. Na, man ist
eben, wie man ist. Jetzt wollen wir Tennis spielen«, schloß er, ohne Eleonores
Antwort abzuwarten, »und nach dem Frühstück angle ich, und ihr alle schaut zu.«

Nach dem Frühstück begaben sich die Prinzessinnen in Begleitung von Fräulein
von Dachsberg und Mademoiselle Laure zum Mühlensee, um zuzuschauen, wie der
Prinz angelte. Für die Damen waren Gartenstühle aufgestellt worden, der Prinz
saß am Ufer und angelte, von einem Jägerburschen bedient, während der Hauptmann
von Keck sich mit seiner Angel in das Erlengebüsch zurückzog.

»Die Stunde ist nicht sehr günstig«, sagte der Prinz, »aber versuchen wir es.
Jetzt bitte achtzugeben, ich werfe die Angel aus, das ist nämlich auch eine
Kunst, bitte, immer auf den Korken zu sehen, natürlich muß die größte Ruhe
beobachtet werden.«

In schönem Schwunge flog die Angel in das Wasser, die Damen beugten sich ein
wenig vor, schauten angestrengt auf den Korken, und es dauerte nicht lange, so
begann dieser zu zucken, ging unter Wasser, der Prinz zog an und brachte einen
schönen, wie ein Juwel schimmernden Barsch heraus. »Tadellos, tadellos!« rief
er und lachte.

»Nein, das mache ich selbst!« wehrte er dem Jägerburschen. Mit weißen, nervösen
Fingern umklammerte er den Fisch und zog den Haken heraus, sein Gesicht zuckte
dabei, als empfände es einen Schmerz. Dann aber lachte er wieder und
triumphierte: »Ist er nicht schön? N'est-ce pas, il est beau, mademoiselle?«

»Oh, Altesse, superbe«, sagte Mademoiselle Laure andächtig.

»Gut, jetzt werfe ich wieder aus, ich bitte um Ruhe!« kommandierte der Prinz.
Die Angel flog in das Wasser, alle schwiegen, allein kein Fisch wollte beißen.
Die unbewegte Luft war drückend heiß, harter Glanz zitterte auf dem Wasser und
in den Schachtelhalmen, es war sehr still ringsum, nur zuweilen schnatterte
eine Stockente im Schilfe, oder ein Bläßhuhn stieß einen freudlosen Schrei aus.
Eleonore schaute den Prinzen an, das eben noch so bewegliche Gesicht war
schlaff, aller Ausdruck schien von ihm fortgelöscht, es war das Gesicht eines
müden, kränklichen Knaben. Eleonore mochte es nicht anschauen, sie schloß die
Augen. Wie wohl die Ruhe tat, wie wohl es tat zu fühlen, wie die Gedanken
allmählich undeutlich wurden und sich vermischten. Fräulein von Dachsberg saß
längst mit geschlossenen Augen gerade auf ihrem Stuhl, und Marie blinzelte
schläfrig in den Sonnenglanz. Sie hatte sich eine Verlobung anders gedacht, all
das sah einem Alltag sehr ähnlich. Wer war denn hier bräutlich, höchstens
Mademoiselle Laure, die mit ihren grellen, schwarzen Augen starr den Prinzen
ansah. Nein, das beste war, zu schlafen wie die anderen.

»Wenn es nicht geht, dann geht es nicht!« rief der Prinz plötzlich. Die
schlummernden Damen fuhren auf, der Prinz stand am Ufer, hatte die Angel
fortgeworfen, und sein Gesicht war rot vor Ärger. Gleich darauf lächelte er
aber wieder und meinte: »Die Damen haben geschlafen, nun ja, es ist
verständlich. Aber jetzt müssen wir zum Schlosse zurück, Exzellenz Fürwit
plante einen Spazierritt. Keck, wo sind Sie?«

Aus dem Erlengebüsche tauchte der Hauptmann von Keck auf, erhitzt und
verschlafen.

»Na!« schloß der Prinz, »von einem großen Gefolge kann ich hier nicht
sprechen.«

Im Schloß war Baron Fürwit eifrig dabei gewesen, den Ausflug in den Wald zu
organisieren. Die Fürstin und Prinzessin Eleonore ritten mit den Herren, die
übrigen Damen folgten im Wagen. Vor dem Försterhause sollte der Tee eingenommen
werden, Graf Streith hatte hier alles angeordnet und machte den Gastgeber.

»Wunderhübsch, werter Graf«, sagte der Prinz, »was sind all unsere Eßsäle gegen
solch einen Platz im Walde. Diese Dekoration, dieses Parfüm und dieses
Oberlicht.«

Während des Tees jedoch war der Prinz unruhig, ein Gang nach einer Waldwiese
war geplant, und er fürchtete, es könnte zu spät werden. »Die Rehe gehorchen
Exzellenz Fürwit nicht, sie fügen sich nicht ins Programm.«

So brach die Gesellschaft bald auf, die Fürstin blieb mit dem Grafen Streith
zurück. Als alle fort waren, lehnte sie sich bequem in ihrem Stuhl zurück und
schloß halb die Augenlider, so daß die Augen nur wie schmale, blanke Streifen
hervorschauten. Der Graf sagte nichts, er sah, daß der Fürstin das Schweigen
wohltat. Schräg schien die Sonne durch die Stämme, unter den regungslosen,
großen Tannen lag eine wunderbare, grüngoldene Stille. Endlich begann die
Fürstin ihre Gedanken vor sich hin zu sprechen: »Er ist so ruhelos, es ist, als
fürchte er stets, etwas zu versäumen. Wie ich das kenne! Wie schmerzlich er mir
die ganze Vergangenheit zurückruft.«

Der Graf zog ein wenig die Augenbrauen zusammen, und als die Fürstin nicht
weiter sprach, sagte er leise und zögernd: »Ist es nicht vielleicht
Verschwendung, immer wieder zu gestatten, daß die Vergangenheit in eine
Gegenwart eindringt, die doch glücklich sein könnte. Ich meine, wir müssen
unsere Gegenwart so stark machen, daß sie die Vergangenheit verdrängt. Eine
Aufgabe, die ich mir wünsche, wäre, dort, wo ich verehre, die Vergangenheit
fortschieben zu dürfen.« Und seine flache Hand fuhr leicht über die
Tischplatte, als schöbe sie etwas Unsichtbares fort: »Um an ihre Stelle eine
wohltuende Gegenwart zu setzen, die ganz über die Vergangenheit herrscht.« Und
mit spitzen Fingern legte die andere Hand etwas Unsichtbares behutsam auf den
Tisch. Die Fürstin schaute sinnend zu, wie die beiden großen, weißen Hände sich
auf dem Tische zu schaffen machten: »Ich weiß, Streith, ich weiß, aber mir ist
heute, als gäbe ich meine Schmerzen an mein Kind weiter.« Sie lehnte den Kopf
in den Stuhl zurück und schloß die Augen. »Wenn meine Eleonore heiratet«, fuhr
sie fort, »dann ist der größte Teil meiner Aufgabe erfüllt. Meine Jüngste, ach
Gott, das arme Kind mit seiner schwankenden Gesundheit, da wird ein stilles,
bequemes Leben wohl das Wünschenswerteste sein.«

Die Fürstin schwieg eine Weile, und als sie wieder zu sprechen begann, hatten
ihre Gedanken einen anderen Weg eingeschlagen: »Unsere Erziehung ist wohl daran
schuld, unsere Fürstenerziehung, daß wir so schwer den Mut finden, ganz wir
selbst zu sein.«

»Eine Pflanze, die nicht den Mut zur Blüte findet«, bemerkte der Graf.

Die Fürstin öffnete die Augen und lächelte matt: »Ach, Streith, immer galant.«

Der Graf verneigte sich leicht. Vom Walde her erklangen die Stimmen der
zurückkehrenden Gesellschaft, die Unternehmung war sehr gelungen gewesen; »es
war«, meinte der Prinz, »als seien alle Rehe des Waldes für mich
zusammenbestellt worden.«

Da die Sonne jetzt unterging, mahnte Baron Fürwit zur Rückkehr in das Schloß.

Das Diner war feierlicher als sonst, die Damen erschienen in großer Toilette,
und der Erbprinz hielt eine Ansprache. Er dankte für den schönen Tag, den er
hier hatte verbringen dürfen. »In diesem Schlosse«, fuhr er fort, »wohnt nicht
nur das Glück, auch der Fremde, der hier einkehrt, kann sich hier sein Glück
holen.« Die Baronin Dünhof lächelte, und die Augen wurden ihr feucht.

Nach dem Diner verlangte der Prinz nach einem Mondscheinspaziergang, da der
Vollmond über dem Garten stand. »Wir haben ein Recht auf unsere
Sentimentalitäten«, erklärte er. So stieg er mit den jungen Damen in den Garten
hinab, und sie gingen langsam die hell beschienenen Wege entlang. »Zu den
Frühbirnen wollen wir gehen«, schlug der Prinz vor. Der Birnbaum stand mitten
auf einem runden Rasenplatze, und seine Zweige bogen sich unter der Last der
kleinen, gelben Birnen. »Bitte, meine Damen, sich unter den Baum zu stellen«,
rief der Prinz, »Fräulein von Dachsberg, Mademoiselle Bouttancourt, wenn ich
bitten darf. Eleonore, Marie, bitte hier, Keck, stehen Sie dort.« Der Prinz
begann kräftig den Baum zu schütteln, und die Früchte fielen prasselnd und
blank im Mondschein nieder. Marie und Mademoiselle Laure stießen kleine Schreie
aus, der Prinz lachte schallend und nannte das »eine Birnendusche«, Fräulein
von Dachsberg aber nahm es übel.

»Ich muß doch bitten, Hoheit«, sagte sie, »es ist genug, wenn ich bitten darf.«

»Gut, es soll genug sein«, beschloß der Prinz, »jeder ißt jetzt eine Birne.
Darf ich anbieten?« Und er selbst biß herzhaft in eine der taufeuchten Birnen
und rief: »Süß, süß, süß wie Cousinen. Und nun kommt der
Mondscheinspaziergang.«

Nun zog die Gesellschaft an den Reihen der mondbeglänzten Dahlien und
Stockrosen entlang, der Prinz ging neben Eleonore und wurde gefühlvoll. »Wie
wohltuend«, meinte er, »ist ein Tag, auch nur eine Stunde, in der wir nach
Herzenslust gefühlvoll sein dürfen. Wir müssen ja sonst unsere Gefühle
verstecken, und da sammelt sich dann so vieles an. Ist hier nicht eine Laube,
in der es süß duftet? Nein? Nun, dann setzen die Damen sich hier auf die
Gartenbank, und ich deklamiere etwas.«

Die Damen mußten sich setzen, der Prinz jedoch blieb stehen und deklamierte:

»Füllest wieder Busch und Tal
Still mit Nebelglanz,
Lösest endlich auch einmal
Meine Seele ganz.«

Er sprach mit viel Ausdruck, ja, es war als übermannte ihn eine tiefe Rührung,
denn seine Stimme zitterte. Hell vom Monde beschienen erschien seine Gestalt im
Abendanzuge länger und schmäler, sein Gesicht blässer als sonst.

Was hat er? dachte Eleonore. Ist das ein wirklicher Schmerz, der in seiner
Stimme zittert? Und zum ersten Male fühlte sie etwas wie zärtliches Mitleid mit
diesem bleichen jungen Menschen.

Marie aber dachte: Er sieht aus wie ein Gespenst.

Das Gedicht war zu Ende, niemand sagte etwas, nur Mademoiselle Laure murmelte
leise ein »sublime«. Der Prinz machte ein wenig befangen einige Schritte, sah
zum Monde auf und verzog wie geblendet sein Gesicht. Fräulein von Dachsberg
aber mahnte zur Rückkehr in das Schloß.

Als die Prinzessinnen in ihrem Schlafzimmer allein waren und Marie bereits im
Bette lag, fühlte sie sich gedrungen, ein Endurteil abzugeben: »Ich finde ihn
nett«, sagte sie, »und ich glaube, wenn man einen Tag über mit ihm zusammen
gewesen ist, dann schläft man gut.«

Eleonore stand am Fenster, sie hatte die Vorhänge zurückgezogen und schaute in
den Garten hinab. Plötzlich ließ sie ein leises »Oh« hören. Dieses »Oh« klang
so seltsam, daß Marie aufhorchte, eilig aus dem Bette stieg und an das Fenster
lief. In dem taghell beschienenen Garten konnte sie anfangs nichts
Ungewöhnliches sehen, doch dann bemerkte sie, daß sich zwischen den ruhig und
schwarz auf den Wegen liegenden Schatten der hochstämmigen Rosen etwas regte,
und nun traten zwei Gestalten in das volle Licht, Mademoiselle Laure und der
Prinz. Langsam gingen sie an der Buchsbaumhecke hin und verschwanden im Dunkel
der Lindenallee. Eleonore hatte sich auf einen Stuhl gesetzt, sie war blaß
geworden und schaute gerade vor sich hin. Auch Marie war erschüttert. Was sie
da erlebte, erschien ihr unheimlich, und ein Schauer überlief sie. Sie wunderte
sich über ihre eigene Stimme, die trocken und belehrend sagte: »Ja, liebe Lore,
daran wirst du dich nun gewöhnen müssen.«

»Gewöhnen«, wiederholte Eleonore und sah die Schwester verständnislos an. -
Marie ging ruhig zu ihrem Bette zurück und legte sich nieder. »Gewiß«, bemerkte
sie noch, »das lernt man schon aus der Geschichte.«

Im Zimmer wurde es einen Augenblick still, plötzlich stand Eleonore vor Mariens
Bett, die sonst so sanften Augen blitzten: »Ich verbiete dir, so zu sprechen«,
stieß sie leise und leidenschaftlich hervor, »ich verbiete dir, jemand zu
sagen, was du gesehen hast, ich würde mich zu Tode schämen, wenn jemand das
wüßte.«

Marie war erschrocken und schwieg, Eleonore aber wandte sich ab und ging zu
ihrem Spiegel. Natürlich wird sie sich jetzt das Haar bürsten wie Roxane,
dachte Marie, und das erschien ihr sehr traurig.

Am nächsten Tage verabschiedete sich der Erbprinz. Er war sichtlich bewegt, als
er der Fürstin die Hand küßte. »Hier bei euch«, sagte er, »Wird man nicht nur
glücklicher, sondern auch besser.«

*

Nach der Abfahrt des Erbprinzen wurde gleich wieder eine Reise nach Karlstadt
an den herzoglichen Hof geplant. Von Marie war dabei nicht die Rede, das
empörte sie so sehr, daß sie den Mut fand, sich gegen ihre Mutter darüber zu
äußern.

»Bei der Reise nach Karlstadt wird auf mich wohl nicht gerechnet?« begann sie.

»Nein, mein Kind«, erwiderte die Fürstin und schaute ihre Tochter zerstreut an,
»aber deine Zeit wird auch kommen, werde nur recht gesund.«

»Ich bin gesund«, sagte Marie und zog ein wenig die Augenbrauen zusammen, »ich
meine nur, für mich ist also kein Vergnügen in Aussicht.«

Die Fürstin gab darauf keine Antwort. Sie mußte aber darüber nachgedacht haben,
denn eines Tages hieß es, die Prinzessinnen würden mit der Baronin Dünhof in
die Stadt fahren, um im Theater Schillers Räuber zu sehen.

Den Tag über hatte es geregnet, gegen Sonnenuntergang klärte sich der Himmel
auf, die Fahrt im großen Automobil war erfrischend. Marie schaute durch das
Wagenfenster mit runden, wachsamen Augen auf das vorüberziehende Land, auf
diese Außenwelt, in der das Leben so seltsam selbstverständlich erschien. Die
Wolken standen jetzt wie zerklüftete, kupferrote Gebirgszüge am Horizont,
Schafe wurden heimgetrieben, ganz rosa im Abendschein zogen sie langsam über
die gelben Stoppelfelder, Hüterkinder sangen aus voller Kehle, kleine struppige
Dorfhunde riefen sich aufgeregt die Nachricht zu, daß ein Gefährt komme. In den
Dorfgärten standen Frauen, die Schürzen voller Salatblätter, schauten auf die
Straße hinab und verzogen die Gesichter, als täte die schnelle Bewegung des
Wagens ihnen weh. Die Sonne ging unter, die Wälder wurden schwarz und das Land
grau. In der Stadt dunkelte es schon, bleich und glasig stand der Schein der
Gasflammen in der Dämmerung. Die Straßen waren belebt, langsam gingen die Leute
in der Abendkühle auf dem Trottoir dahin, blieben zuweilen stehen und sprachen
laut über die Straße hinweg miteinander. Einige Fenster waren schon erleuchtet,
und die Vorüberfahrenden sahen in Stuben hinein mit großen Sofas und runden
Tischen. Hier saßen Kinder um eine Lampe und machten ihre Schularbeiten, dort
wurde zu Abend gegessen, eine Frau mit großer weißer Haube biß in eine Semmel.
Aus den kleinen Läden erklang beständig der dünne, schrille Ton der Türglocken.
Wie eng die Menschen hier beieinander waren, dachte Marie, und wie eifrig sie
lebten. - Das Automobil hielt vor dem kleinen Theater, Menschen hatten sich
hier angesammelt, um die Prinzessinnen aussteigen zu sehen. Die Baronin Dünhof
und der Baron Fürwit schienen aufgeregt, sie gaben dem Lakaien leise Befehle,
flüsterten Französisch miteinander und liefen in der Vorhalle neben den
Prinzessinnen her, als müßten sie sie vor etwas schützen. Erst als man eine
Treppe hinaufgestiegen war und sich in der Loge befand, mußte alle Gefahr
vorüber sein, denn die Baronin murmelte: »Gott sei Dank.«

Das Theater war schon gefüllt, all die Gesichter, die vom Parkett zur Loge der
Prinzessinnen hinaufsahen, die Gläser, die sich aus den anderen Logen auf sie
richteten, dazu der Geruch von altem Plüsche, von Kulissen und Gas, all das
erschien Marie fremd und spannend. Nun verdunkelte sich das Theater, und der
Vorhang ging in die Höhe. Marie folgte aufmerksam den Vorgängen auf der Bühne,
allein der alte gebrechliche Graf, der alles glaubte, was man ihm einredete,
der kleine rothaarige Franz mit seinen Schurkenstreichen ließen sie kühl, und
sie freute sich, als das Theater im Zwischenakt wieder hell wurde und sie sich
im Raume umsehen konnte. Es war unterhaltend, in das Stimmengewirr unten im
Parkett hineinzulauschen, die Menschen zu sehen, wie sie einander begrüßten,
miteinander plauderten, würdig ihre Theatertoiletten trugen. Da war die
Konditorsfrau mit einem gelben Vogel auf dem Hut, dort stand Professor Wirth,
die Dame neben ihm mußte seine Gemahlin sein, schön war sie nicht, sie sah aus,
als habe sie Migräne. Gern hätten die Prinzessinnen über die Leute da unten
zusammen gelacht, allein sie mußten ihre Haltung bewahren. Unterdessen kam
Besuch in die Loge, der Landrat erschien und sprach vom jungen Schiller: »Welch
eine Kraft in diesem jungen Menschen, ja geradezu ein Vulkan.« Die Gräfin
Dühnen kam und plauderte mit der Baronin Dünhof. In der Loge, gerade den
Prinzessinnen gegenüber, saß eine Dame im schwarzen Kleide, die schwarzen
Haarscheitel, flach über die Ohren gekämmt, umrahmten ein bleiches, scharfes
Gesicht, neben ihr ein sechzehnjähriges Mädchen im schlecht gemachten grünen
Kleide, das reiche, schwarze Haar lockte sich ein wenig wild, und das runde
Gesicht mit den großen schwarzen Augen, den breiten, roten Lippen hatte einen
so wunderbaren Glanz lachenden jugendlichen Lebens, daß Marie es erstaunt ansah
und fühlte, wie das Herz ihr heiß wurde von einer Bewunderung, die fast
schmerzhaft war.

»Wer ist denn dort unser Visavis?« hörte sie die Baronin Dünhof fragen.

»Ach, eigentlich niemand«, erwiderte die Gräfin Dühnen, »eine Frau von Syrman,
sie hat in unserem Walde das alte Forsthaus gemietet für den Sommer, und ich
glaube auch für den Winter. Sie soll eine geschiedene Frau sein, dunkle
Verhältnisse, man verkehrt nicht mit ihr.«

»Das Mädchen scheint hübsch«, meinte die Baronin.

»Brutal!« sagte die Gräfin, »von Erziehung wird da wenig die Rede sein. Das
wächst auf wie ein Pilz.«

Das Theater verdunkelte sich wieder, und das Spiel nahm seinen Fortgang. Die
Studentenszene interessierte Marie nur wenig, auch Armin Biber als Karl Moor,
von dem Hilda Üchtlitz eine Zeitlang soviel gesprochen hatte, enttäuschte sie;
sie dachte lieber an das schwarze Mädchen drüben in der Loge. Die Worte der
Gräfin hatten ihr weh getan, das arme, schöne Mädchen, sie wächst auf wie ein
Pilz, und Marie sah deutlich einen der kleinen, feuerroten Pilze, wie sie im
Moose stehen, das Köpfchen blank vom Tau, leuchtend wie ein Edelstein. Ja,
denen glich das schöne Mädchen, von dem Marie jetzt wußte, daß sie es liebte,
und sie konnte den Augenblick kaum erwarten, da sie es wieder würde sehen
können. Während des Zwischenaktes wandte Marie die Blicke nicht von der
gegenüberliegenden Loge ab. Alles an dem schwarzen Mädchen gefiel ihr und
rührte sie, die Art, in der es beide Arme auf die Logenbrüstung stützte, wie
ein müdes Schulmädchen sich auf den Schultisch stützt, wie es sorglos den
Körper herumwarf und beim Lachen den Mund öffnete und die Zähne sehen ließ, wie
es Gefrorenes aß, den Löffel ganz voll nahm und herzhaft zum Munde führte, als
äße es Suppe. In dem allen lag etwas, über das Marie gern gelacht und geweint
hätte. Auf der Bühne wurde es mittlerweile auch interessanter, Karl Moor war
Räuber geworden, er trug einen kleinen schwarzen Schnurrbart, einen
breitkrempigen Hut und roten Mantel. Beim Sonnenuntergange lagerte er mit
seinen Räubern im Walde, schön und traurig, und seine großen, schmerzvollen
Worte erfüllten Marie mit einem unendlich feierlichen Mitleid, alles hätte sie
getan, um den armen, schönen Mann zu trösten. Ohne daß sie es wußte, rannen ihr
die Tränen über die Wangen. Als sie nach Schluß des Aktes zu der Loge der Frau
von Syrman hinübersah, entdeckte sie, daß auch das schwarze Mädchen verweinte
Augen und tränenfeuchte Wangen hatte. Die Blicke der beiden Mädchen trafen
sich, und unwillkürlich lächelten sie einander an. Das machte Marie glücklich,
es war ihr, als hätte sie einen Bund geschlossen mit dem Mädchen drüben und mit
dem schönen Armin Biber, er, der seine großen Schmerzen litt, und sie, die über
ihn weinten. Von nun an erzitterte ihr ganzes Wesen in einer seltsam
schmerzvollen und doch wohltuenden Ekstase, entrüstet wies sie ein Glas
Limonade zurück, das ihr angeboten wurde, sie konnte jetzt nicht an Limonade
denken. Während des Spieles weinte sie um Karl Moor, während der Pausen
lächelte sie zu Fräulein Syrman hinüber, und als das Stück aus war, als alles
sich zum Aufbruch rüstete, und die Baronin Dünhof und der Baron Fürwit
aufgeregt den Rückzug organisierten, erwachte sie wie aus einem
schicksalsschweren Traume.

Marie drückte sich in die Wagenecke, versonnen und verweint träumte sie vor
sich hin. Die Straßen des Städtchens waren jetzt stiller, die Vorhänge an den
Fenstern niedergelassen. In einem Fenster, das offen stand, lehnte ein Mädchen
und sprach mit einem Herrn unten auf der Straße, ein kleiner Biergarten war
hell erleuchtet und Musik scholl aus ihm herüber. Das Leben geht hier weiter,
dachte Marie, das Leben, zu dem auch Armin Biber und das schöne Mädchen
gehörten, sie aber fuhr hinaus in das nächtliche, schweigende Land. Doch sie
hatte jetzt mitzutragen an Karl Moors Schmerzen, hatte zu tragen an dem Mitleid
für das schöne Mädchen, von dem die anderen schlecht sprachen und das sie
verachteten, sie gehörten jetzt zu ihr, sie nahm sie mit in ihre Einsamkeit.

*

Mariens Leben war jetzt um einen erregenden Traum reicher, einen Traum, vor dem
die Ereignisse des Tages verblaßten. Die Fürstin fuhr mit Eleonore nach
Karlstadt, um Eleonores Verlobung zu feiern. Marie ertrug es ohne allzu große
Empörung, daß sie zurückbleiben mußte. Auf den Spaziergängen mit Fräulein von
Dachsberg oder Mademoiselle Laure war sie schweigsam, in den Unterrichtsstunden
des Professors Wirth schweiften ihre Gedanken weit ab. Sie fühlte ein großes
Bedürfnis, allein zu sein. Der Arzt hatte gemeint, die Herbstluft würde ihr gut
tun, so irrte sie denn unablässig im Garten umher und wies schroff jede
Begleitung ab. »Wenn Sie mich kontrollieren wollen«, sagte sie zu Fräulein von
Dachsberg, »so können Sie das vom Fenster aus tun, ich gehe ohnehin nur vor dem
Hause auf und ab.«

Fräulein von Dachsberg zog ergeben die Augenbrauen hinauf und sagte zum Baron
Fürwit: »Prinzessin Marie wird immer schwieriger.«

Der Baron nickte: »Ja«, meinte er, »ihr fehlt die Hofluft, es ist schwer,
Kamelien in Spargelbeeten zu ziehen.«

Die Herbsttage waren hell und kühl. Nachtfröste versengten die Köpfe der
Dahlien, das Laub der Parkbäume wurde gelb und rot, und auf den Wegen der Allee
raschelten schon welke Blätter. Drüben im Obstgarten hörte man das beständige
Fallen der Äpfel, und ihr säuerlicher Duft erfüllte den Garten. Die
Johannisbeeren in der Grube am alten Pflaumenbaum verloren ihre Blätter, die
Trauben schrumpften ein und schmeckten ganz süß. Hier nun ging Marie, fest in
den langen Herbstpaletot geknüpft, die Hände im Muff verborgen, mit kleinen,
eiligen Schritten auf und ab. Ihr Gesicht hatte einen seltsam gespannten
Ausdruck, ihre Augen schauten drein, als müßten sie sehr scharf in die Ferne
sehen. Marie dachte an Armin Biber, ja, sie sah ihn, er kam durch die Allee auf
sie zu, mit seinem breitkrempigen Hute, das schöne Gesicht ganz bleich, Marie
blieb vor ihm stehen, das Herz brannte ihr, sie wollte etwas sagen, das sie mit
einem Schlage ihm ganz nahe brachte.

Da lächelte er sein schwermütiges Lächeln und sagte: »Kleine Prinzessin, kleine
Prinzessin, Sie verstehen mich, Sie haben um mich geweint.«

Auch an das schöne, schwarze Mädchen dachte Marie, sie nannte es »Armelia«,
weil das mit Armin verwandt war. Sie legte den Arm um Armelias Taille und war
ihre Freundin.

Die Gräfin Dühnen beleidigte Armelia, Marie aber trat für sie ein, fand
prachtvolle entrüstete Worte, dann führte sie die Freundin fort an einen
stillen Platz des Waldes. Dort saßen sie festumschlungen, bis die Zweige sich
auseinanderbogen und Armin Bibers schönes Gesicht auf sie niederschaute, er
lächelte und sagte: »Meine treuen Kameradinnen. »

Zuweilen wollten die Traumbilder nicht kommen, dann war es nur ein köstliches
starkes Fühlen, das Maries Herz schneller schlagen ließ, sie hätte weinen
können vor Sehnsucht nach Armin Biber, nach Armelia, nach Liebe, nach großen
Worten und großen Schmerzen. Dieses Gefühl machte sie stolz, hob sie hoch über
die anderen empor. Wie verachtete sie die Teestunde am Nachmittage, während der
der Baron Fürwit von früheren Verlobungen früherer Prinzessinnen erzählte. Oder
die Abende im Gartensaal, der Baron Fürwit las langsam und deutlich die
Kreuzzeitung vor, Fräulein von Dachsberg und Mademoiselle Laure häkelten, der
Major saß gerade auf seinem Stuhle und hörte aufmerksam zu.

Wenn eine Pause eintrat, wandte er sich mit einer höflichen Bemerkung an Marie.
»Ich glaube, mit den Balkanvölkern werden wir noch manches erleben.«

»O wirklich, glauben Sie, Herr Major?« erwiderte Marie, die jäh aus ihren
Gedanken auffuhr.

An einem Nachmittage kam Hilda von Üchtlitz. Sie war hübsch und lebensvoll, mit
kühlen, rosa Wangen und blanken, scharf aufmerkenden Augen.

Marie ließ den Tee in ihrem Schreibzimmer servieren, sie hatte Hilda so viel zu
sagen. Sie begann damit, von Armelia zu sprechen, allein das interessierte
Hilda nur wenig.

»Die kenne ich«, meinte sie, »ich kümmere mich natürlich nicht um das Gerede,
daß man mit diesen Leuten nicht umgehen kann, gerade deshalb bin ich zum
Forsthause gegangen, nun, vielleicht wird einmal etwas aus dem Mädchen, Rasse
hat es, aber bisher ist es noch ein wildes, kleines Tier. Sie heißt übrigens
nicht Armelia, sondern Britta.«

Marie war verletzt, auch verstimmte es sie, daß Armelia Britta heißen sollte.
Sie ließ daher dieses Thema fallen und sprach von Armin Biber.

Hilda hörte sehr aufmerksam zu. »Ja, das kenne ich«, sagte sie dann ernst, »das
habe ich auch durchgemacht, das kommt so über uns, und da hilft nichts anderes,
du mußt ihn sehen und sprechen.«

»Ihn sehen und sprechen«, rief Marie und wurde ganz rot vor Schrecken, »das ist
doch nicht möglich!«

Hilda blieb ruhig und dachte ein wenig nach: »Es ist möglich«, erklärte sie
dann. »Du bist eine Prinzessin, wenn du ihm schreibst, dann kommt er.«

»Das werde ich nie tun«, versicherte Marie mit zitternder Stimme.

»Doch, das mußt du tun«, fuhr Hilda fort, »du schreibst ihm, du willst ihm für
seine große Kunst danken und so weiter, er soll um ein Uhr mittags auf der
Landstraße an eurem Gartengitter vorübergehen, du erwartest ihn bei eurem alten
Pflaumenbaume, nun und dann sprecht ihr miteinander durch das Gitter, mehr ist
für den Augenblick nicht zu erreichen.«

Marie fühlte, wie ihre Hände kalt wurden vor Aufregung, und sie hatte Lust zu
weinen. »Ich würde sterben, wenn er käme«, sagte sie leise.

Hilda lachte: »Davon stirbt man nicht, und dann du bist zwar eine Prinzessin,
aber du könntest dich doch bemühen, ein modernes Mädchen zu sein. Dieses
Anschmachten aus der Ferne tut kein modernes Mädchen mehr. Wenn wir uns in
einen Mann verlieben, und das läßt sich nicht vermeiden, dann handeln wir auch.
Nur keine unnütze Gefühlsverschwendung mehr.«

»Ich werde es nie können«, stöhnte Marie.

Hilda zuckte die Achseln. »Setze dich nur an deinen Schreibtisch«, befahl sie,
»ich nehme den Brief mit und besorge ihn, das wird gemacht, und du wirst sehen,
es beruhigt.«

Und es wurde gemacht. Hilda fuhr mit Maries Brief in der Tasche nach Hause.

Nun verbrachte Marie täglich eine qualvolle Stunde drüben bei dem alten
Pflaumenbaume. Blaß, mit erregten Augen ging sie zwischen den entblätterten
Johannisbeerbüschen hin und her und warf zuweilen einen angstvollen Blick auf
das Gartengitter. Oft war sie nahe daran fortzulaufen, sich im Park zu
verstecken, Armin Biber mochte nun kommen oder nicht; allein sie fürchtete sich
vor Hildas Verachtung, sie wollte ja auch ein modernes Mädchen sein, und
endlich zog dieses Erlebnis, das sie so angstvoll erwartete, sie dennoch
unwiderstehlich an. Es war am dritten Tage nach Hildas Besuch, daß Marie am
Gartengitter einen Herrn sah, der von seinem Rade sprang, das Rad gegen das
Gitter lehnte und zu ihr hinübergrüßte. Er trug einen braunen Radfahreranzug
und einen kleinen, schwarzen Filzhut. Regungslos blieb Marie stehen und starrte
den Fremden an, dann ging sie langsam und wie mechanisch auf das Gitter zu. Der
Fremde zog wiederum seinen Hut tief ab und verbeugte sich. War das Armin Biber,
dieser kleine Herr mit dem geröteten Gesicht, dem glattrasierten bläulichen
Kinn und dem langen bleichen Munde? Jetzt trat er nah an das Gitter heran,
lächelte und zeigte dabei eine Reihe weißer Zähne, in denen eine Goldplombe
blank hervorglänzte. Marie sah das alles ganz genau. Nun begann er zu sprechen,
ja, das war Bibers schöne, tiefe Stimme.

»Durchlaucht haben befohlen«, sagte er, »hier bin ich.«

»Das ist sehr freundlich«, hörte sie sich sagen, und sie sah, wie ihre Hand
zwischen den Gitterstäben hindurch sich Armin Biber reichte. Er ergriff sie und
küßte sie.

»Ich wollte Ihnen so gern danken«, fuhr Marie fort, »für den großen Genuß
damals im Theater.«

Armin Biber wurde ernst, und Marie fand in seinen Augen etwas von Karl Moor
wieder. Er nahm den Hut ab und fuhr sich mit der Hand über die Stirne. »Ach,
Durchlaucht«, versetzte er, »das ist ja der eigentliche Lohn unseres oft
dornenvollen Berufes, daß unsere Kunst zuweilen in einem vornehmen und edlen
Herzen wiederklingt.«

Was soll ich jetzt sagen, dachte Marie, aber da sagte sie schon: »Es muß sehr
schwer sein, solche Rollen zu spielen.«

»Nun ja«, erwiderte Armin Biber, »die Hauptsache ist, daß man die Rolle fühlt,
und da muß man schon einiges an Nervenkraft und Herzblut zusetzen.«

»Das kann ich mir denken«, bemerkte Marie. Eine Pause entstand, und Marie
dachte: Wie soll das enden?

Aber Armin Biber begann wieder zu sprechen: »Ich hätte gern als Erinnerung an
diese bedeutungsvolle Stunde Euer Durchlaucht mein Bild mitgebracht, allein ich
wagte es nicht.«

»Wie schade«, meinte Marie, »aber vielleicht geben Sie mir als Andenken die
kleine, gelbe Blume dort am Wege.«

»Die dort?« fragte Armin Biber und kniff seine Augen zusammen, »bon, ich
fliege.« Er sprang zu der gelben Blume hin, pflückte sie und reichte sie
lächelnd durch das Gitter.

Marie versuchte auch zu lächeln, als sie die Blume entgegennahm. »Ich danke
Ihnen«, sagte sie, »jetzt aber, glaube ich, muß ich gehen.«

Wieder streckte sie die Hand durch das Gitter, und wieder erfaßte Armin Biber
sie und küßte sie. »Es wird mir eine unvergeßliche Erinnerung sein«, versetzte
er leise und innig. »Adieu, Durchlaucht, adieu.« Er schwenkte seinen Hut,
sprang auf sein Rad und fuhr schnell und elegant die Landstraße entlang.

Marie schaute ihm nach, und ein angenehmes Gefühl unendlicher Erleichterung
erfüllte sie. Eilig schritt sie dem Schlosse zu, sie war froh, daß es vorüber
war und stolz, daß sie das erlebt hatte. Als sie in ihrem Zimmer ankam,
bemerkte sie, daß die kleine gelbe Blume ihr unterwegs entfallen war.

*

Der Winter setzte dieses Jahr früh mit starkem Schneefall ein. Nur selten drang
die Sonne durch die niedrig hängenden hellgrauen Wolken. Immer wieder schneite
es, jeden Morgen war der Park mit seinen Bäumen, der Garten, das Schloß wie in
große Wellen weißen Musselins gehüllt. Der Baron Fürwit trippelte mit kleinen
Schritten durch die Zimmer und regulierte ihre Temperatur. Graf Streith kam im
Schlitten mit hellem Schellengeläute angefahren. Marie hustete viel, und nach
Weihnachten wurde sie ernstlich krank. Mit hohem Fieber lag sie in ihrem Bette,
und die kärglichen Erlebnisse ihres Lebens umschwebten sie in ihren
Fieberphantasien, Armin Biber kam, aber er schwebte eine Spanne hoch über dem
Boden, und seine Beine schwangen hin und her wie der Pendel einer Uhr. Britta
stand neben ihm, lachte und sagte: »Ticktack, ticktack.« Auch Felix Dühnen
erschien, er verzog seinen Mund zum höhnischen Knabenlachen und schlug Marie
auf die Hand. Aber sie hatten alle etwas Gespenstisches und Feindseliges, Marie
flüchtete angstvoll vor ihnen, flüchtete aus dem Traum in das Erwachen. Sie
schlug die Augen auf, an ihrem Bette saß ihre Mutter und lächelte ihr zu.

»Geschlafen, mein Kind?« sagte sie.

»Ja«, erwiderte Marie. Die klaren, braunen Augen ihrer Mutter taten ihr wohl,
es war, als wehte etwas angenehm Kühlendes aus ihnen herüber, als läge in ihnen
etwas, das den Durst löschte.

»Schlafe nur, meine Tochter«, fuhr die Fürstin fort, »und wenn wir kräftiger
sind, dann reisen wir dorthin, wo die Sonne ganz warm ist, an ein warmes,
blaues Meer, dort werden wir ganz gesund.«

Marie versuchte zu lächeln, seufzte tief und schloß wieder die Augen. Jetzt war
ihr wohl, sie sah diese gelbe, warme Sonne und das warme, blaue Meer, eine
große blaue und goldene Stille. Dann kamen wieder Bilder, aber dieses Mal
friedliche, halb Erinnerung, halb Träume, ein Zimmer im Schlosse Birkenstein,
Marie mußte noch sehr klein sein, denn das Zimmer erschien ihr unendlich hoch
und die Möbel sehr groß. Sie saß auf dem Schoße ihrer Mutter, saß da ganz in
veilchenblauer Seide und spielte mit einem kleinen, goldenen Herzen, das an
einer Kette auf der Brust ihrer Mutter hing. Vor ihnen aber im Zimmer ging ein
Herr hin und her und sprach laut und schnell. Marie wunderte sich, daß auf das
goldene Herz, mit dem sie spielte, zuweilen warme Tropfen fielen. Und dann
wieder lag sie in ihrem kleinen Bette, es war Nacht um sie her, aber das Zimmer
nebenan, wo die Schwestern schliefen, war hell von Mondenschein. Und plötzlich
erschienen da in der bleichen Helligkeit zwei kleine Gestalten in langen,
weißen Hemden, und sie faßten einander und tanzten. Marie sah deutlich auf dem
hellbeschienenen Fußboden die rastlos tanzenden Füßchen. Allmählich verblaßten
die Bilder, und Marie sank in tiefen Schlaf.

Die Fürstin schaute sinnend den blonden Kopf ihres Kindes an, das Gesicht, über
dessen weichen Zügen eine mutlose Erschöpfung lag, ein Ausdruck, wie Menschen
ihn haben, die bei einer zu schweren Arbeit matt niedersinken. Wie dieses arme
kleine Leben kämpft, dachte die Fürstin. In ihren Ohren klang Maries Stimme:
Soviel ich sehe, ist jetzt für mich kein Vergnügen in Aussicht, das rührte sie
so stark, daß es wehe tat. Sie wandte den Blick ab und schaute zum Fenster
hinaus. Trotz der bleichen Wintersonne irrten doch einige große Schneeflocken
langsam durch die Luft. Aus der Ferne klang das Schellengeläute eines Schlitten
herüber. Die Gedanken der Fürstin suchten nach etwas, das nicht wehe tat, das
tröstete, sie dachte an das Jagdschlößchen, an Streith, wie er in den dunkeln
Garten hinausgeht und zu dem erleuchteten Gartensaale hinuntersieht. Sie kannte
diesen Gartensaal, die Wände mit den vielen Ölbildern, die ihren Firnisgeruch
in den Duft der ägyptischen Zigaretten mischten, die Möbel mit ihren seltsamen
himbeerrot- und grüngestreiften seidenen Überzügen und den vergoldeten Zieraten
auf der Lehne, den schwarzen Mamortisch mit den geschweiften, vergoldeten Füßen
und das Tigerfell vor dem Kamin. Gut müßte es tun, dort abends zu sitzen ohne
Gedanken, ohne Sorgen, denn draußen im dunklen Garten geht einer umher, der
alle Härten des Lebens, ja auch das Schmerzvolle der Vergangenheit von ihr
nimmt. Und sie steht dann auf, tritt in die offene Tür, schaut in die Nacht
hinein, die ihr süß nach Rosen und Nachtviolen entgegenduftet. Er kann sie
jetzt im Türrahmen stehen sehen, und sie will rufen. Ein leises Stöhnen ließ
die Fürstin aufschrecken, sie schaute wieder auf das Bett, Marie schlief, aber
über ihr Gesicht zuckte es wie eine Qual, und die Hand, die auf der Decke lag,
wurde unruhig. Die Fürstin beugte sich vor und schaute ihr Kind angstvoll an.
Sie war mit ihren Gedanken so weit von ihm fortgewesen, und es schien ihr, als
hätte sie ihm ein Unrecht, eine Grausamkeit angetan. Sie neigte sich auf die
ruhelose, fieberheiße Hand der Kranken nieder und küßte sie. Dann erhob sie
sich und verließ das Gemach.

Draußen ging sie langsam und bekümmert durch die stille Zimmerflucht, in ihrem
Boudoir setzte sie sich nieder, lehnte den Kopf zurück und schloß die Augen.
Sie war krank vor Mitleid, Mitleid mit ihrem Kinde, Mitleid mit sich selbst.
Irgendwo im Hause ging eine Türe, und das Parkett knarrte unter einem bekannten
Schritte. Die Fürstin richtete sich auf und lächelte. Ach ja, Streith ist da,
ging es ihr durch den Sinn.

*

Zwei Jahre waren verflossen, und an einem schönen Maientage saßen die drei
Schwestern wieder unter dem alten Pflaumenbaume, der jetzt ganz in Blüte stand.
Die Großfürstin Dimitri und die Erbprinzessin von Neustatt-Birkenstein waren
nach Gutheiden gekommen, um in der alten Heimat einige Tage beisammen zu sein,
ganz wie einst in ihren Mädchentagen. Nun gingen sie ihren Erinnerungen nach.
Auf dem besonnten Rasen waren Decken gebreitet worden, auf welche die Damen
sich niedergelassen hatten. Roxane saß wie früher aufrecht da, unter ihrem
roten Sonnenschirme, sie war sehr stattlich geworden, die regelmäßigen Züge
hatten sich ein wenig verschärft, die Augen mit dem ruhigen Edelsteinglanz
schauten gerade vor sich hin, so saß sie da wie eine sinnende Göttin unter
ihrem roten Baldachin. Eleonore hatte sich bequem hingestreckt, sie war etwas
stark geworden. Das Gesicht, wenn es lachte, war noch das freundliche
Mädchengesicht von früher, es war jedoch blaß und, wenn es ernst dreinschaute,
lag es über ihm wie verdrossene Müdigkeit. Marie lag platt auf dem Rücken und
schaute zum Himmel hinauf. Die Jahre hatten ihre Gestalt schlanker und
mädchenhafter gemacht. Das blonde Haar lockte sich noch ebenso eigensinnig über
der kurzen Stirn, und die runden Augen schauten noch ebenso erwartungsvoll und
kritisch in die Welt hinaus. Die Schwestern hatten lange geschwiegen, jetzt
begann Marie zu sprechen: »Nun, erinnert ihr euch?«

»Dazu sind wir ja da, Kleine«, erwiderte Roxane.

»Es ist nur merkwürdig«, fuhr Marie fort, »daß es nichts zu erinnern gibt. Es
geschah damals nichts.«

»Das ist ja das Schöne«, meinte Eleonore, »eine Zeit, in der nichts geschah.
Nur so das bekannte Licht, die bekannten Gerüche.«

»Sehr gut«, plauderte Marie weiter, »aber man kann auch davon zuviel haben.
Wenn wir von San Remo nach Hause reisen, freue ich mich auch. Ich denke, zu
Hause wird es besser sein. Es ist nämlich sehr langweilig, in San Remo die
kranke Prinzessin zu sein, rechts Mama, links die Baronin Dünhof, und es ist
nur davon die Rede, ob ich mich erhitzt oder erkältet habe. Gut, wir kommen
nach Hause, und dann liegt zu denselben Stunden, in denselben Ecken derselbe
Sonnenschein. Wenn wir spazierenfahren, stehen im Dorfe dieselben Frauen an den
Fenstern, und dieselben Hunde bellen, und der Baron Fürwit macht dieselben
Späße, und der Graf Streith spricht bei Tisch wieder von der Psyche der
Franzosen und der Engländer. Das ist dann auch nicht heiter. Übrigens hat sich
manches verändert. Mademoiselle Laure ist nicht da, die Dühnenschen Jungen
gehen nicht mehr vorüber, sie haben eine andere Badestelle. Felix ist jetzt
Leutnant. Er war gestern hier, er sieht lächerlich aus mit seinem Scheitel über
den ganzen Kopf. Heute kommt er mit Üchtlitzens zum Tennis, denn Doktor Ruck
hat mir Tennis verordnet. Nun ja, und die alte Malwine bekommt das Gnadenbrot,
und die kleine Emilie bedient mich, und Professor Wirth kommt nicht mehr.«

»Ach, der arme Wirth«, meinte Eleonore.

Marie lachte: »Ja, der arme Wirth, es hat wohl nie ein Professor drei
unaufmerksamere Schülerinnen gehabt als er. Und wie höflich er immer war,
besonders mit Roxane. ›Darf ich vielleicht fragen, wie der Volkstribun hieß,
von dem wir in voriger Stunde sprachen?‹ Und Roxane war dann auch sehr
liebenswürdig: ›Gewiß, Herr Professor, sehr gern, ich glaube, der Name fing mit
einem R an.‹ Und Lore war immer so mitleidig, wenn sie nichts wußte. ›Es tut
mir schrecklich leid, Herr Professor, aber ich habe es vergessen.‹«

Sie lachten ein wenig, dann brach die Unterhaltung ab, und sie hörten still dem
Läuten der Bienen in den Pflaumenblüten zu.

Einmal äußerte Marie noch feierlich: »Nur wer etwas erleben will, erlebt was,
sagt Hilda.«

»Ach die«, warf Eleonore hin; aber das ärgerte Marie. »Bitte«, sagte sie,
»Hilda ist meine Freundin.«

Vom Hause klangen jetzt Stimmen herüber, und Marie richtete sich auf. »Da
kommen sie schon zum Tennis«, meinte sie, »ihr bleibt wohl noch?«

»Ja, wir bleiben noch ein wenig«, erwiderte Roxane.

Marie erhob sich langsam und widerwillig, sie warf noch einen letzten Blick auf
ihre Schwestern und sagte: »Roxane ist prachtvoll, wie ein russisches
Heiligenbild. Lore ist noch nicht so weit.« Dann ging sie.

Auf dem Tennisplatze fand sie eine größere Gesellschaft, Hilda, ihr Bruder der
Referendar und Felix waren gekommen, auch die Damen und Herren des Gefolges
waren da, die üppige Fürstin Kusmin mit den schönen Augen, dem unreinen Teint
und dem großen weichen Munde, das Fräulein von Dietheim, blond und zierlich und
so bleich, daß selbst ihre Lippen weiß waren, der Hauptmann von Keck und
endlich der prachtvolle Graf Minsky mit seinem klassischen Profil und einer
hohen, dünnen Stimme. Marie begrüßte die Angekommenen, küßte Hilda und sagte:
»Ich denke, wir fangen an.«

»Du bist verstimmt«, flüsterte Hilda ihr zu.

Marie zuckte die Achseln, und das Spiel begann. Marie spielte heute nachlässig
und schlecht.

»Wenn Graf Dühnen die Bälle so perfide serviert«, sagte sie ärgerlich, »dann
kann ich keinen Ball machen.«

»Galant, Graf Dühnen serviert nicht galant«, rief Graf Minsky mit seiner hohen,
singenden Stimme.

Felix lachte. Wie kenne ich dieses Lachen, dachte Marie. Das Spiel machte ihr
heute keine Freude, so gab sie denn vor, es mache sie müde, und man brach ab.
Die Gesellschaft stand noch auf dem sonnigen Platze umher und unterhielt sich.
Marie nahm Hildas Arm und sprach mit Felix vom Tirnowschen Parke und dem
Frühling in Berlin. Dabei begannen sie langsam den Gartenweg hinabzugehen.

Die Fürstin Kusmin schaute den Fortgehenden mit zusammengekniffenen Augen nach
und meinte: »Die Prinzessin macht einen kleinen Spaziergang.«

»Ja«, erwiderte Fräulein von Dachsberg leise, »die Prinzessin tut, was ihr
gerade einfällt. Es heißt immer: ›Das arme Kind, lassen Sie es doch‹, und wir
Hofdamen sind eigentlich nur dazu da, um vermieden zu werden.«

»Ja, so auf dem Lande«, sagte die Fürstin gerührt.

Hilda hatte dem Gespräch zwischen Marie und Felix schweigend zugehört, jetzt
sagte sie: »Sind Sie denn noch böse wegen des Servierens der Bälle?«

Marie lachte: »Ach nein, das habe ich verziehen.«

Felix entschuldigte sich, er war es nicht mehr gewöhnt, bei Hof zu servieren.

Marie beugte sich vor und schaute lustig zu ihm auf.- »Wie geht es jetzt mit
der Subordination?«

»Ich danke«, erwiderte Felix, »es muß wohl.«

»Schwer wird es dir fallen«, bemerkte Hilda; sie und Felix sagten als
Nachbarskinder zueinander du.

»Es kommen einem zuweilen Gedanken«, berichtete Felix, »wenn ich vor dem
Kommandierenden stramm stehe und er schnauzt mich an, dann denke ich zuweilen:
Was würde geschehen, wenn ich statt ›zu Befehl‹ nur ›Kikeriki‹ sagen würde,
nichts weiter als ›Kikeriki‹? Das gäbe doch eine Aufregung in der ganzen Armee,
es würde in allen deutschen und ausländischen Zeitungen stehen, es wäre ein
Weltereignis.«

»Das werden Sie doch nicht tun«, rief Marie erschrocken.

Felix beruhigte sie: »Nein, das tue ich nicht, ich bin jetzt ein Normalmensch,
ein Leutnant. Ein Leutnant tut, was alle anderen Leutnants tun, im Dienste tun
sie alle dasselbe, und im Kasino und wenn sie mit Damen sprechen, sagen sie
alle dasselbe, und wenn sie Zivil anziehen, haben sie alle blaue Anzüge und
gelbe Stiefel. Und wenn ich mich nachts zu Bett lege, weiß ich, daß tausend
ganz solcher Herren wie ich, sich zu Bett legen. Das ist so wie mit dem
Zinnsoldaten, der weiß auch, wenn er in die Schachtel gelegt wird, daß zwei
Dutzend ganz solcher Kerlchen wie er in der Schachtel liegen.«

»Meine Brüder hatten Zinnsoldaten, mit denen ich gern spielte, »erzählte Hilda,
»da war einer, bei dem hatte das Zinn nicht gereicht, er hatte ein zu kurzes
Bein, den liebte ich besonders, weil er anders war als die anderen.«

Felix seufzte: »Ach, ich glaube, bei mir hat das Zinn auch nicht gereicht,
jedenfalls ist mein Vater dieser Ansicht.«

»Und hier zu Hause?« fragte Marie.

»Hier zu Hause versuche ich zu tun, was nur ich tue. Gestern stand ich auf dem
großen Rasenplatze im Hofe auf dem Kopfe. Mein Vater fand das unwürdig.«

»Das war es wohl auch.«

Felix zuckte die Achseln: »Nun ja, aber man will doch etwas für seine
Persönlichkeit tun.«

»Du kannst ja wieder auf einen Baum steigen und wie eine Taube girren«, schlug
Hilda vor.

Felix lachte: »Wozu? Es hört es ja doch nur der alte Gartenwächter.«

Jetzt gingen sie an den Johannisbeerbüschen vorüber. Felixens und Maries Augen
trafen sich in einem schnellen Blick des Einverständnisses, und ihre Lippen
zuckten.

Dann sagte Felix: »Ich glaube mich zu erinnern, daß hier im Gitter eine Tür
ist. Ich würde sie benutzen, um mich hier von den Damen zu empfehlen.«

»Ja, die Tür ist noch da«, sagte Marie und errötete.

Felix nahm Abschied und ging. Die beiden Mädchen schauten ihm nach, wie er die
Dorfstraße hinabeilte, schmal und knabenhaft im hellen Tennisanzuge.

»Der geht nicht wie ein Leutnant«, bemerkte Hilda. Dann schlugen sie den
Rückweg ein. Nach einer Pause sagte Hilda: »Es ist wahrscheinlich, daß er sich
in dich verlieben wird, was wirst du dann tun?«

»Was soll ich tun?« erwiderte Marie ärgerlich.

Aber Hilda fuhr fort: »Männer sind solche Kinder, sie glauben, eine
Prinzessin -.«

» Sprich doch nicht so«, unterbrach Marie.

Da schwiegen sie beide, Marie aber dachte an den schnellen Blick des
Einverständnisses, den sie mit Felix getauscht. Sie hatte noch nie so in fremde
Augen hineingesehen, und es machte sie froh.

Zum Diner war Graf Streith gekommen. Er sprach bei Tisch mit Roxane über die
hellen Nächte in Rußland, er war einmal in St. Petersburg gewesen.

Roxane liebte die hellen Nächte nicht. »Ich fürchte mich vor ihnen, meine
Fenster können nicht dicht genug verhängt sein, ich habe dann eine solche
Sehnsucht nach Dunkelheit.«

»Dunkelheit«, bemerkte die Fürstin, »ist oft so wohltuend, wenn sie alles um
uns fortnimmt.«

»Unsere Nächte«, sagte Graf Minsky, »sind nicht zum Schlafen da, sie sind da
zum Singen, zum Träumen, zum Flirten.«

»Nun ja«, bemerkte Graf Streith, »man muß in ihnen gesellig sein, sonst machen
sie einen zu melancholisch.«

»Sie machen nervös«, flüsterte die Fürstin Kusmin und zog die Augenbrauen
zusammen, als gebe schon der Gedanke an diese Nächte ihr Migräne.

Das Fräulein von Dietheim wünschte sich vom Hauptmann von Keck darüber belehren
zu lassen, warum die Nächte in Rußland so hell seien. Sie liebte es, sich vom
Hauptmann von Keck belehren zu lassen.

»Es wird wohl mit der Sonne zusammenhängen«, murmelte dieser mißmutig.

Da unternahm es Baron Fürwit, die Dame darüber aufzuklären.

Am anderen Ende des Tisches hatte das Gesprächsthema gewechselt, man sprach
jetzt von der Gesundheit des Großherzogs von Mecklenburg, die zu Befürchtungen
Anlaß gab.

Nach dem Diner wurde nach Mänteln gerufen, die Fürstinnen wünschten in den
Garten hinunterzugehen, sie wollten alles tun, was sie einst als Mädchen getan
hatten. So wandelten denn die drei Schwestern Arm in Arm den breiten Kiesweg
hinab, die Hofdamen folgten ihnen zu zweien.

Die Fürstin trat mit dem Grafen Streith auf die Gartentreppe hinaus. Der
Halbmond hing am Himmel, ein lauer Wind raschelte in den Buchsbaumhecken.

»Wie warm es ist«, sagte die Fürstin.

Streith bog den Kopf zurück und atmete den Duft der Nacht ein. »Seltsam warm«,
erwiderte er, »am Horizonte weiterleuchtet es.«

Vom Garten her scholl helles Lachen herüber.

»Wie sie lachen, die lieben Kinder«, sagte die Fürstin und legte ihre Hand
leicht auf Streiths Arm, »Roxane ist ganz wie ich es erwartet habe, sie geht
ruhig und würdig ihren Weg, ein wenig starr ist sie geworden, aber das werden
wir ja, wenn wir innerlich wund sind, und der Tod ihres Kindes hat viel Kühle
in ihr Leben gebracht. Meine arme Eleonore aber, so liebevoll und
liebebedürftig und - was hat sie jetzt?«

Die Stimme der Fürstin wurde klagend und versiegte dann. Streith erwiderte
nichts, er stand regungslos da, um die Hand, die auf seinem Arme lag, nicht zu
verscheuchen.

»Ich bin froh, Sie bei mir zu haben«, hub die Fürstin wieder an, »aber sehen
Sie, zuweilen kommen mir Gedanken, deren ich mich schäme. Ich ertappe mich
darauf, froh zu sein, daß ich nicht mehr in jener Welt dort lebe. Das ist
unrecht; der Welt, in der meine Kinder leben, darf ich nicht ferne sein, ich
muß ihnen doch helfen.«

Als die Fürstin jetzt schwieg und eine Antwort erwartete, sagte Streith
langsam, indem er die Worte suchte: »Gewiß, ich meine nur, wenn wir helfen
wollen, müssen wir stark sein, und wir sind am stärksten, wenn wir ein wenig
glücklich sind.«

»Ich weiß, Streith, ich weiß«, versetzte die Fürstin, ihre Stimme wurde ganz
weich, und sie strich mit der Hand sachte über Streiths Rockärmel.

Streith schwieg, diese leichte Liebkosung ergriff ihn zu sehr. Es wurde nichts
mehr gesprochen, beide schauten in die Nacht hinaus, ein stärkerer Wind fuhr in
die Bäume und ließ sie aufrauschen, am Horizonte wetterleuchtete es, als würden
immer wieder Türen zu hellen Sälen auf- und zugemacht. Da entschloß sich
Streith, er ergriff die Hand, die auf seinem Arme ruhte, und führte sie an die
Lippen. Die kleine, kühle Hand folgte willenlos der seinen.

Die Spaziergänger kamen zurück, denn sie fürchteten das aufziehende Gewitter.
Streith war bleich, und die Fürstin hatte feuchte, schimmernde Augen. Einen
Augenblick ruhten Roxanes Blicke wie fragend auf den beiden, und die Fürstin
wandte sich vor ihnen ab. Jetzt kamen auch die Herren aus dem Rauchzimmer, und
die Fürstin Kusmin wurde gebeten, ein wenig zu musizieren. Sie setzte sich an
den Flügel und spielte mit großer Bravour und glänzender Technik Liszts zweite
Rhapsodie. Alle lauschten andächtig. Die Kaskaden von Tönen, die auf die
Zuhörer niederrauschten, machten diese seltsam regungslos, als hielten sie
stille unter einer Dusche. Fräulein von Dachsberg saß gerade da, ein starres
Lächeln auf den Lippen. Graf Minsky verzog das Gesicht, als hätte er etwas
Süßes im Munde. Die Fürstin hatte den Kopf zurückgelehnt, sie hielt die Augen
halb geschlossen, und auf ihrem Gesichte lag noch der Ausdruck einer sanften
Erregung. Eleonore war einfach schläfrig, sie zog die Stirn kraus, als täte die
Musik ihr weh, während Roxane, die Augen weit offen, vor sich hinblickte, wie
man in eine Ferne sieht. Marie lag bequem in ihrem Sessel, die Frühlingstage
machten ihr die Glieder schwer, sie dachte an Hildas Worte: ›Wahrscheinlich
wird er sich in dich verlieben‹; sie dachte sie immer wieder, sie versuchte es,
sie dem Rhythmus der Musik anzupassen, und sie entzündeten in ihrem Blute ein
leichtes Fieber, das angenehm müde machte. Halb hinter dem Vorhang aber, in der
Fensternische, stand Graf Streith, er schaute zu, wie draußen das
Frühlingsgewitter aufzog, und sein scharfes Profil, seine mächtige Nase hoben
sich dunkel von der mondbeschienenen Fensterscheibe ab.

Nun schlug die Fürstin Kusmin die letzten Akkorde an, stand auf und zog
klirrend ihre Armbänder über, die sie vor dem Spiel abgelegt hatte. Eine
leichte Bewegung entstand unter den Zuhörern, als erwachten sie. Die Fürstin
erhob sich, um der Fürstin Kusmin zu danken, auch die anderen traten hinzu, man
stand beisammen und sprach über Musik, bis die Fürstin das Zeichen zum Aufbruch
gab.

Die Fürstinnen hatten gewünscht, wieder in dem großen, gemeinsamen Schlafzimmer
zu schlafen. Marie ließ sich von Emilie schnell zu Bette bringen, sie wollte
wieder wie früher im Halbschlummer daliegen und hören, wie ihre Schwestern
sprachen. Die Kammerzofen wurden fortgeschickt, die Fürstinnen in ihren langen
Nachtgewändern saßen vor dem großen Toilettenspiegel und unterhielten sich
halblaut. Marie konnte auf der Wand ihre Schatten sehen, wie sie sich
zueinanderneigten und wieder auseinanderfuhren. Roxanes tiefe Stimme erzählte
langsam und eintönig: »Es war jene schreckliche Nacht, in der mein Kleiner
starb. Draußen lag ein dichter, weißer Nebel, die Stadt war totenstill, man
hörte nur die Schritte der Soldaten, die vor dem Palais auf und ab gingen. Aber
wenn man das Fenster öffnete, schien es, als hörte man dort, irgendwo, ganz
weit etwas rufen oder schreien. Ich weiß nicht, was es war, aber es klang, als
geschähe dort etwas Schreckliches. Mein Kleiner lag in hohem Fieber, und ich
hatte mich auf sein Bett gesetzt und hielt ihn in den Armen. Alle, die in das
Zimmer kamen, hatten seltsam bleiche Gesichter und angstvolle Augen, und wenn
sie an den Fenstern vorübergingen, blieben sie stehen und horchten hinaus.
Eudoxia, die alte Wärterin, und die Amme warfen sich immer wieder vor dem
Heiligenbild auf den Boden und beteten leise. Die Ärzte kamen und, ich glaube,
ein Geistlicher. Dimitri war nicht da. Ich hielt meinen Kleinen im Arm und
hörte auf seinen Atem, er ging so schnell, als müsse das arme Kind laufen,
immer laufen, und in seiner Brust gab es ein leises Geräusch wie von einer
kleinen Uhr, in der etwas gesprungen ist. Und mir war es, als müßte auch ich so
schnell atmen, als müßte auch ich laufen mit ihm zusammen, laufen, laufen, und
wir beide waren so müde. Und plötzlich wurde es in meinen Armen ganz still, und
mir selbst war, als wäre ich irgendwo hingefallen, und es kam eine große,
dunkle Ruhe.« Roxane schwieg.

Das ist zu traurig, dachte Marie und drehte sich auf die andere Seite.

Nach einer Weile sagte Eleonore etwas und Roxane antwortete: »Ja, ein großes,
schönes Land und die Menschen sind freundlich und liebenswürdig. Wenn nur nicht
die Angst wäre, die zuweilen über mich kommt. Weißt du, solch eine Angst wie in
Birkenstein, wenn man des Nachts erwachte und an den Turm im Park dachte, mit
seinem Verlies, von dem der alte Gärtner erzählte, daß man dort ein Gerippe
gefunden habe.«

»Ja, ich weiß«, sagte Eleonore.

Marie wußte das auch, an den alten Turm in Birkenstein jedoch wollte sie nicht
denken. Dann mußte sie etwas geschlafen haben, denn als sie wieder die Stimmen
ihrer Schwestern hörte, war von anderem die Rede.

Eleonore lachte leise und Roxane sagte: »Was geht da vor? Eine Mutter
bräutlich, eine Mutter verliebt, das ist unmöglich.«

Marie war zu müde, um zu verstehen, sie dachte noch einmal: Wahrscheinlich wird
er sich in dich verlieben, und schlief dann ein.

*

Der Graf Streith hatte schlecht geschlafen, nun saß er am Frühstückstisch,
trank seinen Tee und starrte sinnend auf einen Kastanienzweig voll grellgrüner
Blätter, der sich vor dem Fenster in der Maiensonne wiegte. Roller, der
rotbraune Setter, hatte sich eine sonnige Stelle auf dem Parkett ausgesucht und
schlief dort. Oskar Pose, der alte Diener, mit dem Gesicht eines Heldenvaters,
ging leise ab und zu und bediente seinen Herrn.

Das Fatale an solch schlimmen Nächten war, daß Gedanken dann herandrängten und
sich breit machten, die Streith sonst im Zaume zu halten verstand. Als er den
Hofdienst aufgegeben und sich hierher zurückgezogen hatte, war ihm das wie eine
Erlösung erschienen. Der Hofdienst war ein Mißgriff gewesen, wie denn manches
in seinem Leben ein Mißgriff gewesen war. Jetzt, obgleich er die Vierzig
überschritten hatte, jetzt sollte das eigentliche Leben beginnen. Erfahrungen
hatte er genug gesammelt, das Handwerk des Lebens hatte er genügend gelernt, da
mußte es mit dem Teufel zugehen, wenn nicht etwas seiner Würdiges dabei
herauskam. So begann er denn sich einzurichten, er baute sein Schlößchen aus,
kaufte schöne Sachen, legte seinen Garten an, ließ seinen Wald vermessen.
Einige Jahre waren vergangen, und er richtete sich noch immer ein, immer noch
war alles Vorbereitung, und das Leben, auf das er sich freute, hatte noch nicht
begonnen. Dazu verrann die Zeit, nach einer solch schlaflosen Nacht hörte er
sie ordentlich an sich vorüberlaufen wie ein durchgehendes Gespann, und er
hatte das Gefühl eines Schülers, dessen Ferienzeit zum größten Teil vorüber ist
und der noch immer auf die eigentliche Ferienlust wartet.

Die Tür öffnete sich, und Frau Buche, die Mamsell, erschien. Sie war ältlich
und recht stark, und aus ihrem großen, bleichen Gesichte schauten zwei sehr
friedliche, mausgraue Augen heraus. Sie verbeugte sich, und Streith erwiderte
sehr höflich den Gruß. Dann lehnte Frau Buche an der Tür und begann, wie sie
das jeden Tag tat: »Ich komme wegen des Essens, Herr Graf. Zum Frühstück habe
ich Hechtkoteletten mit Morchelsoße, dann dachte ich...«

Allein Streith winkte ab: »Genug, geben Sie eine Tasse Bouillon und eine
Omelette, das genügt. Übrigens wird das Diner sich heute ein wenig verspäten,
denn ich will noch einmal nach den Schnepfen sehen.«

Frau Buche neigte den Kopf und fuhr dann fort: »Für das Diner habe ich eine
Krebssuppe vorbereitet, dann haben wir das Haselhuhn, dann dachte ich...«

Aber Streith unterbrach sie wieder: »Es ist gut, Frau Buche, Sie werden es
schon machen.«

Die alte Frau zog ihre Mundwinkel herab, was ein verhaltenes Lächeln bedeutete,
und meinte: »Der Herr Graf muß heute wichtige Dinge im Kopfe haben, daß er
nicht an unser Essen denken mag.«

Streith lehnte sich in seinen Stuhl zurück, blies den Rauch seiner Zigarette
vor sich hin und betrachtete aufmerksam das Gesicht der Mamsell und sagte: »An
Essen denken ist eine gute Sache, aber zu jeder guten Sache gehört auch die
rechte Stimmung. Sind Sie immer in der Stimmung, an Essen zu denken?«

Frau Buche wurde ernst: »Bei mir, Herr Graf, ist es Pflicht, wollte ich nicht
an das Essen denken, so wäre das Sünde.«

Streith zuckte die Achseln. »Sünde, Frau Buche, ist ein großes Wort, aber sagen
Sie, waren Sie immer so still befriedigt, oder gab es in Ihrem Leben auch
Leidenschaften?«

Die alte Frau errötete. »Von Leidenschaften weiß ich nichts«, erwiderte sie
abweisend.

»Das war doch Herr Buche«, warf Streith ein.

»Buche war ein starker Mann«, berichtete die Mamsell, »und ein jähzorniger
Mann, ich war jung und dumm, das ist nun vorüber, ich habe jetzt meine Arbeit
und keine Sorgen, bis auf die Sorge um das ewige Seelenheil.«

»Beste Frau Buche«, rief Streith, »wenn Sie sich auch für die Ewigkeit
einrichten wollen, dann werden Sie nie fertig.«

Die alte Frau kniff die Lippen zusammen, darüber wollte sie nicht sprechen. Sie
wartete noch einen Augenblick, fragte dann, ob der Herr Graf noch etwas
befehle, und als Streith verneinte, verließ sie das Zimmer.

Streith stand auch auf und ging in sein Arbeitszimmer hinüber. Dort lagen
neuangekommene Bücher bereit, die er durchlesen wollte. Als er jedoch in seinem
Sessel saß, das Falzbein in der Hand, verfiel er wieder in Sinnen. Der Abend
gestern drüben auf dem Schlosse hatte ihn beunruhigt. Eine Verbindung mit der
fürstlichen Frau betrachtete er als die Krönung seines Lebens. Sie sollte es zu
jener kostbaren Ausnahme machen, die Donalt von Streiths Leben sein mußte. Seit
er die Fürstin kannte, schon am Birkensteiner Hof, als sie die unglückliche
Gattin eines allzu lebenslustigen Fürsten gewesen war, hatte er in ihr das
auserlesenste Wesen der Schöpfung verehrt. Sie wußte, daß er sie liebte, daß er
auf sie wartete, sie ließ das nicht nur geschehen, nein, sie wollte es. Nun
waren gestern wieder mütterliche Gefühle und Skrupel in ihr aufgestiegen, die
seine Hoffnungen bedrohten. Ein leiser Ton machte ihn aus seinen Gedanken
aufschrecken, das Schildkrötfalzbein in seinen Händen war mitten
entzweigebrochen. Ungeduldig warf er es fort, erhob sich und ging schnell in
den Flügel des Schlosses hinüber. Dort befanden sich drei Zimmer, deren
Einrichtung noch unvollständig war. Die Wände des ersten Zimmers bedeckte eine
hübsche japanische Seidentapete, auf mattblauem Grunde blühende Kirschzweige
und ein Zug silbergrauer Kraniche. Ein Chippendale-Schreibtisch stand da noch,
eine Vitrine mit Porzellanfigürchen und kleine mattblaue Möbel. Die anderen
Zimmer waren fast leer, nur ein Spiegel in silbernem Rahmen, eine
fliederfarbene Couchette und ein weißes Bärenfell befanden sich dort. Streith
ging hin und her, rückte an den Möbeln, dachte nach. An diesen Räumen dichtete
er schon manches Jahr, jetzt aber mußte das mit mehr Eifer betrieben werden.
Roller war seinem Herrn gefolgt, stand da, sah ihn mit geduldigen Hundeaugen an
und war freudig überrascht, als Streith ihn anredete: »Roller, mein Alter«,
sagte er, »eile, wir haben Eile.« Damit verließ er das Gemach, nahm seinen Hut
und ging in den Hof hinaus.

An der einen Seite des Schlößchens wurde ein Wintergarten angebaut, die Mauern
standen schon, und die Arbeiter waren eben dabei, die Tragbalken
hinaufzuwinden. Streith blieb stehen, um der Arbeit zuzuschauen.

Der Baumeister trat an ihn heran, ein grämlicher Alter mit grauem Ziegenbart,
und begann Bericht zu erstatten.

Streith hörte ihm nicht zu, er interessierte sich für die großen, blonden
Burschen, die sich da mit den großen, gelben Balken zu schaffen machten. Die
Sonne setzte ihnen hart zu, sie hatten die Mützen in den Nacken geschoben, die
Gesichter waren gerötet, und auf den Rücken der Kittel zeigten sich nasse
Flecken. Es war jedoch hübsch, wie sie die schweren, heißen Glieder als
Werkzeuge benutzten, mit ihnen hoben, stützten und stemmten, wie die Muskeln
sich spannten und die jugendliche Kraft die Körper schwellte. Streith wurde es
ganz warm bei diesem Anblicke, doch plötzlich wandte er sich ab, ließ den
Baumeister mitten in seinem Berichte stehen und ging in seinen Garten hinüber.
Dort schritt er langsam an den Rosenbüschen entlang, allein er beachtete sie
nicht, er war verstimmt, denn er fühlte sich heute als ältlichen Herrn, der
langsam auf und ab geht, um sich in der Sonne zu erwärmen.

Nach dem Frühstück ritt Streith aus. In den Waldschneisen zwischen den dichten
Wänden der jungen Tannen war die Luft warm und feucht, sie machten den Reiter
und das Pferd schlaff. Streith ließ den Falben gehen, wie er wollte, er selbst
gab sich seinen Gedanken hin, aber auch diese hatten heute nicht den rechten
Fluß. Immer wieder hakten sie sich an kleine Widerwärtigkeiten und kamen nicht
davon los. Als er wieder um sich schaute, befand er sich am Rande seines
Waldes, drüben begann der Tirnowsche Wald, dort lag auch der graue Holzbau des
alten Forsthauses. In dem kleinen Gemüsegarten vor dem Hause ging eine schlanke
Dame in dunklem Kleide, die Gießkanne in der Hand, langsam die Beete entlang
und begoß die Kohlpflänzchen. Als sie den Hufschlag des Pferdes hörte, wandte
sie ein wenig den Kopf, kehrte ihn jedoch gleich wieder ab, als gäbe es da
nichts zu sehen und fuhr in ihrer Beschäftigung wieder fort. Ah, die
kompromittierte Dame, dachte Streith, die Bankiersfrau mit dem Roman, die sich
in die Einsamkeit zurückgezogen hat. Auf der anderen Seite des Hauses lag eine
kleine, eingezäunte Wiese, auf der zwei braune Kälber weideten, ein Kind hütete
sie, ein kleines, verkümmertes Wesen mit einem roten Tuche auf dem Kopfe. Neben
dem Kinde auf dem Boden saß ein junges Mädchen in blauem Leinwandkleide, der
Wind ließ das krause, schwarze Haar um das runde, rosige Gesicht flattern.
Beide, das Kind und das Mädchen, sangen aus vollem Halse. Als Streith
vorüberritt, sprang das Mädchen auf, lief zum Zaune, stützte die Arme in den zu
kurzen Ärmeln auf die Zaunlatten und betrachtete den Reiter. Streith waren
diese großen, dunklen Augen peinlich, die ihn mit ruhiger Neugierde anstarrten,
als sei er eine Sache. Er trieb sein Pferd an, vom Hause rief eine Stimme:
»Britta! Britta!«

Wie das mit Leben protzt, ging es Streith durch den Sinn. In scharfem Trabe
ritt er der Landstraße zu und dann an Gutheiden vorüber. Durch das Gartengitter
sah er die Fürstin und Roxane langsam den breiten Kiesweg entlang gehen,
zuweilen blieben die Damen vor einem Beete stehen und beugten sich auf die
Frühlingsblumen nieder. Es schien Streith, als wehe ihm aus diesem Garten
wieder die feine, milde Luft entgegen, die zu atmen er gewohnt war, und er
wurde wieder heiter.

Die gute Stimmung hielt auch an, als er sich zu Hause in seinem Arbeitszimmer
auf den Diwan ausstreckte, um ein wenig zu ruhen. Im Halbtraum sah er noch die
edle Gestalt der Fürstin, die leichte Bewegung der dunkelvioletten Schleppe auf
dem gelben Kies, das gütige Sichniederbeugen zu den Hyazinthen und Krokussen
des Gartenbeetes.

Um Sonnenuntergang ging Streith auf den Schnepfenstand. Nicht weit vom Hause
lag eine kleine, feuchte Wiese mitten im Walde. Dort stellte er sich auf. Die
Sonne war im Untergehen, goldene und rosige Wolkenflocken hingen am blaßblauen
Himmel, die Vögel lärmten aufgeregt im Unterholze, Züge von Krähen flogen eilig
über die Wipfel hin und riefen einander ihre heiseren Nachrichten zu, und unten
in den Wasserlachen quarrten die Frösche. Streith war diese Lebhaftigkeit
peinlich, er war froh, als die Sonne vollends unterging, er freute sich auf die
Abendstille. Nun hörte er eine Schnepfe kommen, es war, als flöge sie direkt
aus dem Gold des westlichen Abendhimmels heraus, langsam näherte sie sich, es
schien, als schwimme sie wohlig in der Luft, die schwer von Düften und bunt von
Farben war. Als sie nahe genug war, schoß Streith, sie fiel und Roller eilte,
sie seinem Herrn zu bringen. Fatal, dachte Streith, als er den toten Vogel in
der Hand hielt, aus einer so hübschen Situation so herausgerissen zu werden.
Dann lud er sein Gewehr und wartete wieder. Die Farben am Himmel verblaßten,
die Vögel wurden stiller, und das Quarren der Frösche klang jetzt beruhigt und
eintönig. Streith hörte neben sich auf dem feuchten Boden Schritte, und als er
hinschaute, gewahrte er zwischen den Erlenbüschen ein Mädchen. Das ist die
Tochter vom Forsthause, sagte er sich, diese Britta. Er erkannte sie an den
großen schwarzen Augen. Britta grüßte, indem sie die Hand an den kleinen,
grünen Filzhut legte.

»Darf ich hier stehen?« fragte sie.

»Bitte«, erwiderte Streith kühl und wandte sich ab. Britta stand nun da, die
Hände in die Taschen der grauen Lodenjacke gesteckt, den Kopf zurückgebogen,
gespannt lauschend. Ihr Gesicht war vom Gange heiß, die Lippen halb geöffnet,
atmete sie schnell. Als sich jetzt in der Ferne eine Schnepfe hören ließ,
wandten Roller und Britta die Köpfe der Richtung des Tones zu, und Britta
sagte: »Jetzt kommt sie.« Hoch und schnell flog die Schnepfe heran, Streith
schoß, die Schnepfe machte eine Zickzackbewegung und flog weiter. Streith hörte
Britta leise lachen. »Zu hoch«, murmelte er und ärgerte sich darüber, daß er
sich vor dem Mädchen wegen des Fehlschusses entschuldigte. Aber das kam von
solch ungebetenen Zuschauern. Eine Weile stand er noch da, durchsichtig und
farblos wurde der Himmel, leichte Nebel stiegen von der Wiese auf, und die
Tannenwipfel wurden schwarz. »Sie kommen nicht mehr«, sagte Streith endlich und
warf sein Gewehr über die Schulter

»Sie kommen nicht mehr«, wiederholte Britta. Erstaunt schaute Streith zu ihr
hinüber, da griff sie wieder an den Rand ihres Filzhutes, sagte: »Guten Abend,
danke«, und wandte sich zum Gehen.

»Mein Fräulein«, rief Streith ihr nach, »der Weg dort ist sumpfig. Sie tun
besser, hier die Schneise hinabzugehen.«

Gehorsam kehrte Britta um, sie blieb neben Streith stehen und schaute ihn an,
als erwartete sie von ihm weitere Befehle. »Ja«, sagte Streith, »das ist auch
mein Weg.« So gingen sie denn nebeneinander über die Wiese, Britta, die Hände
noch immer in den Taschen ihrer Jacke, trat kräftig in die Wasserlachen, und es
schien ihr Freude zu machen, wenn es tüchtig um sie her aufspritzte.

»Sie interessieren sich für die Jagd«, begann Streith die Unterhaltung.

»Ja, sonst gibt es hier nichts zusehen«, erwiderte Britta; ihre Stimme hatte
einen gedämpften, warmen Klang, gemischt mit ein wenig Herbigkeit, wie sie
Mädchen aus dem Volke haben, die ihre Kehlen in der freien Luft nicht schonen.

»Im Forsthaus ist es wohl einsam?« fragte Streith weiter.

»Im Winter«, berichtete Britta, »wenn es früh dunkel wird, und wenn Schritte am
Hause vorübergehen und vor den Fenstern stehenbleiben und wieder weitergehen,
dann fürchten wir uns wohl.«

»Sind die Damen ganz allein?«

Nein, der rote Andree wohnte bei ihnen, er pflegte den Schimmel. Er war aber
des Nachts oft nicht zu Hause. Streith lachte: »Weil er wildert.«

»Ja, aber er ist noch nie erwischt worden«, verteidigte ihn Britta. »Ich
wollte, er soll mich einmal mitnehmen, aber er tut es nicht.«

»Das würde sich für eine junge Dame auch nicht schicken«, bemerkte Streith
zurechtweisend.

»Für eine junge Dame«, bemerkte Britta nachdenklich, »nein, das würde sich
nicht schicken, aber wer kümmert sich um uns? Übrigens fahre ich jede Woche
einmal in die Stadt, um Musikstunden zu nehmen. Ich habe dort auch Freundinnen,
die Tochter des Bahninspektors Müller und die Töchter des Postmeisters. Die
wollen eine Gesellschaft geben, aber ich tanze so schlecht, Mama tanzt mich
ein, dann ist aber niemand da, der Klavier spielt.«

»Hm, ja, das ist schlimm«, bemerkte Streith.

Die Unterhaltung verstummte für eine Weile, schweigend gingen beide
nebeneinander her. Unter den großen Tannen dunkelte es bereits, in den
Wasserlöchern begannen die Unken ihr dünnes Liebeslied vor sich hin zu singen,
drüben im Walde riefen zwei Käuzchen leidenschaftlich einander zu, über das
Moos huschten leise Schritte, und es war, als würde ein keuchender Atem hörbar,
das mochte wohl ein Dachs auf der Nachtwanderung sein. Streith wurde wunderlich
zumute, als er in dieses heimliche Locken, Schleichen und Werben hineinhorchte,
dazu neben ihm dieses Kind, dem die Mainacht wie starker Wein in das Blut gehen
mußte.

Britta blieb stehen: »Hören Sie, da ist es wieder.« Aus der Ferne kam der Ton
eines kollernden Birkhahns herüber. »Er kommt immer noch heraus«, fuhr Britta
leise fort, »gestern habe ich ihn ganz nahe gesehen, ich mußte über ihn lachen.
Warum springt er da ganz allein herum? Die Hennen kommen ja doch nicht mehr.«

»Vielleicht gerade, weil er so allein ist«, sagte Streith, um etwas zu sagen,
und begann weiterzugehen.

»Das ist wahr«, bestätigte Britta eifrig, »wenn man ganz allein ist, will man
sich zuweilen drehen, drehen, bis man umfällt.« Dann lachte sie plötzlich.

»Warum lachen Sie?« fragte Streith.

»Ich dachte«, antwortete Britta zögernd, »wie das aussehen würde, wenn Sie sich
auf der Wiese ganz allein drehen würden. Aber verzeihen Sie, das war dumm.«

Streith lachte gezwungen. »Das wäre allerdings merkwürdig«, meinte er.

Nun waren sie an die Stelle gekommen, wo der Weg sich teilte. »Sie müssen dort
hinabgehen«, sagte Streith. »Fürchten Sie sich nicht, allein zu gehen?«

»Ich fürchte mich nicht«, erwiderte Britta zuversichtlich. »Gute Nacht.«

Sie bog in den Weg ein, tauchte unter in die flüsternde Nacht, als gehörte sie
zu ihr. Streith hörte noch eine Weile ihren Schritt auf dem feuchten Grunde.
Während er langsam nach Hause ging, war es ihm zuweilen, als hörte er noch in
der Finsternis des Waldesdickichts den leisen Atem des Mädchens.

Zu Hause zog Streith sich um. Er liebte es, auch wenn er bei sich allein war,
zum Mittagessen feierlich angezogen zu sein. Im Eßsaal erwartete ihn der
hübsche Mittagstisch, übersät mit den kleinen Feuern, welche die Kerzen im
Kristall und Silber entzündeten. Oskar stand da im Glanze seiner weißen
Hemdbrust. Streith war hungrig, es konnte also behaglich werden. Während des
Essens jedoch bemerkte er, daß es ihm nicht soviel Vergnügen gewährte, als er
geglaubt hatte. Ja, er war froh, als es zu Ende war. Er blieb am Tische sitzen,
zündete sich eine Zigarre an und goß mehr Burgunder in sein Glas. Sonst, wenn
er von der Jagd kam, liebte er es, sich in einem Sessel auszustrecken, die
wohltuende Müdigkeit zu genießen und den grünen Waldbildern nachzuträumen, bis
der Schlaf kam. Heute fand er diese angenehme Ruhe nicht. Da war etwas, das mit
Burgunder hinuntergespült werden mußte, eine unbegreifliche Melancholie, ja,
ganz unbegreiflich.

*

In Gutheiden war es Sitte, im Mai eine Nachtigallenpartie nach der Webbra zu
machen, einem dicht mit Erlen bestandenen Hügel auf einem der Vorwerke. Die
Fürstinnen hatten gewünscht, auch dieses wieder zu erleben, so wurden die
Diener mit Feldstühlen und Decken, mit der Waldmeisterbowle und Kuchen
vorausgeschickt. Die Gräfin Dühnen mit Felix, die Üchtlitzschen Damen und die
Pfarrerstöchter waren eingeladen worden.

Als Streith zur Gesellschaft stieß, ging die Sonne rot und strahlenlos unter.

»Der Sonnenuntergang ist heute nicht prima«, meinte Graf Minsky.

Aber Fräulein von Dietheim sagte: »Ich finde ihn dramatisch.«

Die Damen saßen auf den Feldstühlen, die Herren hatten sich auf die Decken
gelagert. Marie saß ein wenig abseits unter den jungen Mädchen, bei denen die
klaren, lauten Stimmen der Pfarrerstöchter die Unterhaltung beherrschten.
Pfarrers Johanna neckte Felix Dühnen, der schweigsam und verstimmt seine Bowle
trank.

»Es ist sehr schade, daß Graf Dühnen heute wieder ganz le beau ténébreux ist,
und ich hatte soviel von der Liebenswürdigkeit der Berliner Leutnants gehört.«

»Es ist ja Urlaub«, warf Felix hin.

Die Pfarrerstöchter lachten zu gleicher Zeit hell auf, und Pfarrers Wilhelmine
rief: »Natürlich, für uns arme Mädchen vom Lande ist diese Liebenswürdigkeit
nicht, die wird für die Damen der Hauptstadt aufgespart.«

»So war er schon gestern auf der Krebspartie«, berichtete Henriette von
Üchtlitz, »er trank Bowle, sprach kein Wort, und als es dunkel wurde,
verschwand er.«

»Wie geheimnisvoll«, meinte Johanna.

In der Gesellschaft der älteren Leute sprach man von Nachtigallen. »Warum singt
die Nachtigall bei Nacht?« fragte Fräulein von Dietheim den Hauptmann von Keck.

»Wohl, weil sie bei Tage keine Zeit hat«, erwiderte dieser mürrisch.

Aber das Fräulein war damit nicht zufrieden. »Ach, Keck, was Sie einem immer
für Antworten geben«, sagte sie gereizt.

Da ergriff die Baronin Dünhof das Wort, man hörte ihrer Stimme an, daß der
Abend sie bereits gefühlvoll machte: »Herr von Keck hat ganz recht, der Tag mit
seinem Lärm zerstreut, erst wenn es dunkel und still ist, kann die Nachtigall
ihren einen schönen Lieblingsgedanken immer wieder denken.«

»Ja, es ist merkwürdig«, begann Fräulein von Dachsberg, »wenn alles um uns
still und ruhig ist, dann kommt oft ein Gedanke, den wir immer wieder und
wieder denken können.«

»Zum Beispiel an unsere Schulden«, flüsterte Graf Minsky dem Baron Fürwit zu.
Das Fräulein von Dietheim jedoch hatte es gehört und sagte: »Schämen Sie sich,
Graf.«

»Die Nachtigall hat ganz recht«, begann jetzt die Fürstin, »wenn wir ein Gefühl
haben, das uns glücklich macht, oder einen schönen Gedanken, warum sollen wir
dieses Gefühl nicht immer fühlen und diesen Gedanken nicht immer wieder denken?
«

Eifrig stimmten alle zu, und Baron Fürwit murmelte: »Sehr schön.«

»Mein Onkel, der General Bagration«, berichtete Graf Minsky, »haßt die
Nachtigallen. Wenn sich eine in seinen Park verirrt, läßt er sie abschießen. Er
sagt: der Gesang der Nachtigall klinge nach bösem Gewissen.«

»Dann hat der Herr wohl selbst kein gutes Gewissen«, bemerkte die Fürstin
Kusmin.

»Sehr möglich«, bestätigte der Graf, »wenn man lange General im Kaukasus
gewesen ist, da hat man manches erlebt.«

»Jetzt fängt sie an«, sagte die Fürstin.

»Ja, bitte um Ruhe«, flüsterte Baron Fürwit, und er wandte sich auch an die
jüngere Gesellschaft, um Ruhe für die Nachtigall zu erlangen.

Aus dem Erlendickicht, das in der niedersinkenden Dämmerung schwarz und
regungslos dastand, klangen die ersten Töne von der Nachtigall herüber, zuerst
zögernd und wie suchend, dann wurde die kleine, erregte Stimme sicherer und
lauter, bis sie endlich leidenschaftlich und hastig ihr Lied in den Abend
hinausrief. Die Zuhörer nahmen weiche, nachdenkliche Stellungen an, die Augen
schauten verträumt vor sich hin, die Fürstin Kusmin bedeckte die Augen mit der
Hand, Fräulein von Dachsberg hatte ein mitleidiges Lächeln auf den Lippen, und
der Graf Minsky saß da, den Kopf zur Schulter geneigt. Eine zweite Nachtigall
setzte jetzt ein, es war, als wollte sie ihre Gefährtin übertönen, und auf der
anderen Seite erwachte ein ganzer Chor, aus allen Büschen erklang das Flöten
und Rollen, und jede dieser vielen Stimmen behielt doch ihre Einsamkeit,
erzählte für sich ihre kleine leidenschaftliche Geschichte. In der Gesellschaft
entstand einen Augenblick eine Bewegung, der Baron Fürwit flüsterte der Fürstin
Kusmin zu: »Die Erbprinzessin weint.« Die Fürstin gab die Nachricht an Fräulein
von Dietheim weiter, und diese erhob sich leise, ging zur Erbprinzessin
hinüber, um ihr Kölnisches Wasser anzubieten. Auch drüben bei den jungen
Mädchen wurde es unruhig, die Pfarrerstöchter konnten nicht mehr stillsitzen,
sie mußten ein wenig gehen, und Henriette von Üchtlitz schloß sich ihnen an.
Hilda berührte Mariens Schulter und flüsterte: »Gehen wir auch?«

»Gewiß«, erwiderte Marie erfreut und nahm Hildas Arm. Felix sprang auf, um die
Freundinnen zu begleiten. Seit den Tennispartien im Schlosse hielt er das für
sein Recht.

Schmale Wege führten durch das Erlengebüsch hindurch. Hier war es dämmerig und
duftete stark nach jungem Laub, am Rande des Hügels aber sah man auf das Land
herab, das flach und farblos dalag, nur die Nebel, die vom Bache aufstiegen,
zeichneten ein leuchtend weißes Band hinein. Unten im Vorwerk erglommen in den
Fenstern trübe, rote Lichter, und vor den Häusern schlangen Kinder einen
Reigen, sie waren im Hemde, kleine, weiße Gestalten, hielten sich an den Händen
und sangen ein Lied vom »blauen, blauen Fingerhut«, und die dünnen, heiseren
Stimmchen mischten sich in das Schlagen der Nachtigall.

»Ich weiß sehr gut, warum du heute wieder die Flügel hängen lässest,« sagte
Hilda zu Felix, und ihre Stimme klang gereizt, »du hast wohl die
Auseinandersetzung mit deinem Vater gehabt.«

»Nun ja«, erwiderte Felix, »so etwas erhöht nicht gerade die Stimmung, aber
sollen wir jetzt davon sprechen?«

»Ja, ja, gerade davon will ich sprechen«, fuhr Hilda fort, »ich finde es
unmännlich, sich so niederdrücken zu lassen. Als du deine Schulden machtest,
wußtest du, daß die Szene mit deinem Vater kommen mußte; kann man so etwas
nicht ertragen, nun, so macht man keine Schulden. Macht man die Dummheiten aber
doch, so erträgt man die Folgen und macht nicht ein Gesicht wie ein Bube, der
in den Winkel gestellt worden ist.«

»Du hast gut predigen«, entgegnete Felix, die Stimme heiser vor Erregung, »laß
dich einmal so behandeln, als wärest du der Auswurf der Menschheit, als wärest
du unwürdig, noch zur Familie zu gehören, und was weiß ich, nur um einiger
hundert Mark willen. Gut, man ist abhängig, aber es ist nicht angenehm, wenn an
dem Stricke, der einen bindet, immer wieder gezerrt wird.«

»Gut, ist das zu demütigend«, meinte Hilda, »dann mache keine Schulden; aber
ich finde es lächerlich, wenn ein Mann nicht den Mut seiner Dummheiten hat.«

»Ach, ich kann das so verstehen«, mischte sich nun Marie in das Gespräch, »ich
würde in solchen Augenblicken sterben.«

»Nicht wahr«, rief Felix, froh über den unerwarteten Beistand, »aber Hilda
versteht das nicht, sie hat so ein Heldenideal, und wenn man nicht ganz so ist,
wie ihre Romanhelden, dann verachtet sie einen.«

»Von Helden ist hier nicht die Rede«, höhnte Hilda, ihre Stimme zitterte, und
das Weinen war ihr nah, »mir ist nur diese Weichlichkeit zuwider. Übrigens,
wenn ihr euch so gut versteht, bin ich ja unnütz, bitte.«

Sie ließ Mariens Arm los, trat zurück und verschwand hinter den Büschen.
Betroffen blieben die beiden stehen, Felix zuckte die Achseln und meinte: »So
ist sie immer, ein gutes Mädchen, aber zu leidenschaftlich. Man soll immer so
sein, wie sie es verlangt, aber ich habe nun mal nicht diese edle Männlichkeit,
von der sie träumt, wo soll ich sie hernehmen?«

»Das muß schrecklich sein, Schulden zu haben«, sagte Marie.

Felix lachte: »Oh, das ist nicht so schlimm.« Beide schwiegen dann, Marie
schaute befangen zu Boden. Endlich sagte Felix leise: »Es ist wohl etwas
Unerhörtes; daß Hilda uns hier so allein läßt?«

Marie lachte: »Ja, aber ich habe schon zuweilen etwas Unerhörtes getan.«

»So, nun dann können wir noch ein wenig weiter gehen.« Sie schritten langsam
zwischen den Büschen hin.

»Gestern um die Mittagszeit«, erzählte Felix, »war ich in Gutheiden im Park.«

»Bei uns?« fragte Marie.

»Ja, es ist natürlich unschicklich, ohne Erlaubnis in einen fremden Park zu
gehen, aber was angenehm ist, ist gewöhnlich unschicklich. Dort ist ein
kleiner, schwarzer Teich und Fliederbüsche und eine Steinbank, dort saß ich.
Durch die langen Alleen hindurch konnte ich bis zum Schlosse sehen, gerade ein
Stück der Gartentreppe sah ich und kleine, blaue und rosa Gestalten, die dort
ab- und zugingen.«

Marie blieb stehen und sagte besorgt: »Ich glaube, wir müssen zu den anderen
zurückgehen. Ich fürchte, Fräulein von Dachsberg fängt schon an, mich zu
suchen.«

»Gut«, erwiderte Felix, »aber bitte, wollen wir noch einen Augenblick hier
stehen, nur so einen Augenblick still beieinander stehen.«

Sie waren dicht vom Erlengestrüpp umgeben, der Nachttau raschelte im Laub, ganz
nah bei ihnen schlug eine Nachtigall. Marie sah Felix an, sein Gesicht hatte
einen hübschen, andächtigen Ausdruck, er schaute an ihr vorüber. Wenn ich nicht
eine Prinzessin wäre, dachte Marie, würde er mich jetzt küssen, und dann wurde
ihr seltsam weich um das Herz, denn sie fühlte, daß ihre Augen sich mit Tränen
füllten. Sie fuhr mit der Hand nach den Augen.

»Weinen?« fragte Felix.

»Nein, nein«, sagte Marie angstvoll, »gehen wir schnell zu den anderen zurück.«

Eilig und schweigend schlugen sie den Rückweg ein.

Nur einmal sagte Felix: »Wenn wir hier gehen, kommen wir unbemerkt zu den
anderen.«

Ihr Wiedererscheinen in der Gesellschaft fiel nicht auf, denn es war dort eben
eine kleine Aufregung entstanden, Fräulein von Dietheim war ohnmächtig geworden
und wurde von den besorgten Damen umringt.

»Sie verträgt die Nachtigallen nicht«, sagte Streith zu Roxane.

»So nervös zu sein«, erwiderte diese.

Streith hatte den ganzen Abend versucht, eine Unterhaltung mit Roxane
anzuknüpfen, hatte jedoch stets kühle und abweisende Antworten erhalten.

Da es stark zu dunkeln begann und der Abend feucht wurde, gab die Fürstin das
Zeichen zum Aufbruch. Streith führte sie den Hügel hinab.

»Es war sehr schön«, sagte die Fürstin, »wir in unserem stillen Winkel werden
eben zu einfachen Menschen. Die Armen, die aus der großen Welt mit ihren
komplizierten Herzen kommen, die greift ein Nachtigallenabend an.«

»Einfach, ja, hm«, meinte Streith, »stark werden wir.«

Unten standen die Wagen bereit. Die Pfarrerstöchter wollten zu Fuß gehen, und
die Fahrenden hörten noch vom Feldwege her die klaren Stimmen der beiden
Mädchen in die Mainacht hinausgingen:

»In einem kühlen Grunde,
Da rauscht ein Mühlenrad,
Mein Liebchen ist verschwunden,
Das dort gewohnet hat.«

*

Graf Dühnen hatte bei Streith gefrühstückt, jetzt saßen sie im Gartensaale und
nahmen den Kaffee. Streith liebte diesen alten Herrn mit dem gelben Gesicht des
Leberkranken, den bleichen, bösen Augen und dem zu blanken Gebisse nicht. Graf
Dühnen war mit allem unzufrieden, mit dem Reich, mit der Regierung, die nichts
für die Landwirtschaft tat, selbst mit Seiner Majestät, und er behandelte diese
Dinge mit einer säuerlichen Beredsamkeit, die ermüdete. Nun saß er schon eine
ganze Weile im Gartensaale und hatte ein neues Thema aufgenommen, das ausgiebig
zu werden versprach, den Leichtsinn seines Sohnes Felix.

»Den heutigen jungen Leuten fehlt es an Würde«, sagte er und schlug mit dem
Zeigefinger hart auf die Tischplatte. »Ich bin auch jung gewesen ich habe als
Kürassierleutnant den siebziger Krieg mitgemacht. Wir waren damals auch heiter,
ja ausgelassen, machten tolle Streiche, aber wir vergaßen nie, was das heißt,
des Königs Rock zu tragen. Schulden, nun ja, kleine Ausstände gab es auch
damals, aber daß ich zu meinem Vater gekommen wäre, so ganz leger wie zu einem
Bankier und gesagt hätte, ich habe ein paar tausend Mark Schulden, ich habe
gejeut, das gab es nicht, lieber eine Kugel vor den Kopf. Also ich habe zu
meinem Felix gesagt: Bon! Ich bezahle dieses Mal deine Schulden, und weil ich
ein guter Vater bin, erhöhe ich deine Zulage. Aber es ist zwischen uns beiden
nie mehr von Schulden, die du gemacht hast, die Rede. Hast du Schulden, so
werde mit ihnen fertig, wie du kannst, auf mich rechne nicht. Ich werde nicht
des einen wegen meine anderen Söhne benachteiligen, die vielleicht die
Wertvolleren sind. So, und nun weißt du, wie wir miteinander stehen.«

»Sie sind streng«, warf Streith zerstreut ein.

»Ich bin sehr streng«, fuhr der Graf fort, »ich habe drei Söhne, ich bin ein
guter Vater, ich liebe meine Kinder, aber ich will wertvolle Menschen, gute
Edelleute und würdige Dühnens erziehen. Will einer das nicht, nun dann, so
schmerzhaft das ist, ziehe ich meine Hand von ihm ab. Nur so, mein Lieber,
können wir in diesen schweren demokratischen Zeiten den Adel hochhalten.
Strengste Auslese ohne Gefühlsduselei. Leichtsinn, ich weiß überhaupt gar
nicht, wie der Leichtsinn in meine Familie kommt.«

»Vererbung bei den vielen Ahnen«, bemerkte Streith und unterdrückte ein Gähnen,
»die Dühnens sind sehr alt, sie haben schon die Kreuzzüge mitgemacht. Dort in
Palästina mag das Leben ein wenig wild gewesen sein. Diese ganzen Kreuzzüge
waren ja eigentlich ein Leichtsinn, so was vererbt sich.«

»Das ist nichts, mein Lieber«, sagte Graf Dühnen ärgerlich und machte mit der
Hand eine Bewegung, als verscheuche er eine Fliege, »auf Vererbung berufen sich
nur Leute, die schlecht erzogen sind. Ich werde meinen Söhnen die Vererbung
schon forterziehen.«

»Sehr verdienstvoll«, stimmte Streith zu. Dann schien das Thema erschöpft, und
der Graf stand auf, um sich zu verabschieden.

Streith atmete auf, als sein Gast fort war. Solch ein Besuch, dachte er,
hinterläßt einen bitteren Geschmack im Munde. Er pfiff Roller und eilte in den
Wald hinaus. Der Tag war kühl, weiße Wolkenballen wurden schnell über den
hellblauen Himmel getrieben, ein lebhafter Ostwind fuhr in die Tannen, ließ sie
mit den großen Zweigen leidenschaftlich um sich greifen und mächtig
aufrauschen. Die tiefe, ereignisvolle Stimme des Waldes tat Streith wohl. Er
nahm den Hut ab und ging gegen den Wind an, es war ihm, als fühle er so
angenehm die Elastizität seiner Glieder. Er ging schnell, als hätte er ein
Ziel. Bald war er an der Grenze seines Waldes angelangt und stand vor dem alten
Forsthause. Wieder weideten die braunen Kälber, wieder saßen Britta und das
Kind mit dem roten Tuche auf dem Rasen und sangen. Sie sangen sehr laut, um die
Begleitung des Waldesrauschens zu übertönen. Streith grüßte.

Als Britta ihn sah, sprang sie auf, lief zum Zaune und streckte Streith ihre
Hand entgegen. Sie lachte über das ganze Gesicht, legte die andere Hand auf ihr
Haar und sagte: »Der Wind zerzaust einen heute so.«

»Ja, hm«, meinte Streith und lehnte sich an den Zaun. »der Wind ist allerdings
lebhaft. Sie haben da hübsche Kälber.«

»Es sind Kuhkälber«, erklärte Britta, »Wir wollen sie aufziehen, sie sind aber
zuweilen sehr wild.«

»Es muß ihnen deshalb vorgesungen werden?« fragte Streith.

»Das ist es nicht«, erwiderte Britta, »wir singen, was soll man anders tun!«

Am Fenster des Hauses erschien Frau von Syrman: »Margusch!« rief sie. »Treibe
die Kälber nach Hause.« Als sie Britta im Gespräch mit Streith sah, grüßte sie
und trat zurück.

»Jetzt werden Sie etwas sehen«, rief Britta und öffnete die Pforte des Zaunes.
Mit einem wilden »ho! ho!« trieb Margusch die Kälber vor sich her, diese
sprangen und galoppierten, und als sie endlich die Pforte passiert hatten,
erschreckten sie sich vor Roller und jagten dem Walde zu, Margusch und Britta
folgten ihnen. »Laufen Sie dort vor, Herr Graf«, rief Britta, und Streith lief
und wehrte mit seinem Stock den Kälbern den Durchgang. Aus dem Hause stürzte
eine alte Frau, groß wie ein Mann, mit flatternden, grauen Haarsträhnen und
beteiligte sich mit einem wilden »hü, hü« an dem Treiben. Endlich waren die
Kälber eingekreist und glücklich in den Stall gebracht.

Streith stand an der Stalltür, ein wenig atemlos, das Herz klopfte ihm stark.

Da trat Frau von Syrman aus dem Hause, sie hatte sich eine Federboa umgelegt
und ging mit kleinen Schritten über den unreinlichen Hof, wie eine Dame auf der
Promenade. Sie lächelte. »Aber Kind«, sagte sie, »wie kannst du den Herrn
Grafen so bemühen.«

»Oh, es war sehr interessant«, versicherte Streith, »lhre Kälber sind in der
Tat recht temperamentvoll.«

»Das ist so die Aufregung des Abends«, meinte Frau von Syrman.

»Der Abendsport«, sagte Streith.

Frau von Syrman zuckte leicht mit den Schultern: »Ich fürchte, hier in unserer
Wildnis werden wir alle ein wenig wild. Aber wollen Sie sich nicht setzen, Herr
Graf, hier haben wir eine sogenannte Veranda, alles sehr primitiv, natürlich.«
Frau von Syrman ging auf die Haustür zu, vor der unter einem kleinen Vordach
zwei Bänke standen.

Streith folgte zögernd, diese Einladung kam ihm nicht gelegen.

»Bitte, Platz zu nehmen«, sagte Frau von Syrman, »Britta, Kind, komm, setze
dich her. Wie erhitzt du bist.«

Streith setzte sich, Frau von Syrman lehnte in der Tür, immer noch ihr
melancholisch nachsichtiges Lächeln auf den Lippen. »Ein beschauliches
Plätzchen«, meinte sie, »auch im Sommer ist es hier kühl. Hier verbringen wir
unsere langen, stillen Sommerabende.«

»Eine sehr hübsche Aussicht«, bemerkte Streith.

»Sie entschuldigen einen Augenblick«, sagte Frau von Syrman dann und zog sich
in das Haus zurück.

Britta saß Streith gegenüber, die Sonne schien ihr gerade in das Gesicht, das
Schwarz der großen Augen bekam einen rötlichen Schein und kleine, goldene
Punkte entzündeten sich in ihnen.

Streith lächelte, er wußte nicht warum, wohl nur, weil dies Gesicht ihm
gegenüber so jung und hübsch war. »Ob die Kälber schon schlafen?« sagte er, um
etwas zu sagen.

Britta blieb ernst. »Die armen Kälber«, erwiderte sie. »Wenn das mit den
Kälbern vorüber ist, dann wird es hier ganz still, dann geschieht hier nichts
mehr.« Sie hielt die Hände im Schoße gefaltet, breite Hände von noch kindlicher
Form, sie waren rot und schienen rauh.

Streith schaute diese Hände an, sie rührten ihn.

Britta war seinem Blick gefolgt, sah auch auf ihre Hände nieder und sagte: »Ja,
sie sind rot. Im Winter springt die Haut, aber ich mag keine Handschuhe
tragen.«

»In der warmen Jahreszeit gibt sich das«, tröstete Streith.

Aber Britta schüttelte den Kopf: »Ach nein. Fräulein Wolwer, meine
Klavierlehrerin in der Stadt, will, daß ich mir eine Salbe des Nachts auf die
Hände streiche und Handschuhe anziehe, aber mit Handschuhen könnte ich nicht
schlafen.«

»Allerdings, das müßte peinlich sein«, bestätigte Streith.

»Mama hat immer weiße Hände«, fuhr Britta fort, »was sie auch tut, kleine,
weiße Hände. Die Prinzessinnen drüben haben wohl auch sehr weiße Hände?«

»Hm, ja«, erwiderte Streith, »ich denke, die haben recht weiße Hände.«

»Natürlich, Prinzessinnen«, äußerte kurz Britta.

Frau von Syrman erschien wieder in der Tür: »Ich bitte, Herr Graf, nehmen Sie
nicht ein Täßchen Kaffee? Der Kaffee ist ganz frisch gemacht.«

Erschrocken sprang Streith auf: »Ich danke, gnädige Frau«, rief er, »aber ich
darf Ihre Güte nicht weiter in Anspruch nehmen, ich bin schon zu lange
geblieben.«

»Das hilft jetzt nichts«, meinte Frau von Syrman kokett und einschmeichelnd,
»jetzt müssen Sie auch bei uns eine Tasse Kaffee einnehmen.« Sie ging in den
Flur voraus, und Streith folgte ihr mit finsterem Gesicht.

Das Wohnzimmer war ein breiter, etwas niedriger Raum, grellblaue Tapeten an den
Wänden, viele Möbel befanden sich hier, die nicht zueinander zu gehören
schienen, ein großes mit Roßhaar bezogenes Sofa, Stühle, ein runder, gelber
Tisch, daneben ein kleiner, elfenbeineingelegter Nähtisch, ein Klavier, eine
zierliche, metallbeschlagene Kommode, auf ihr eine goldbronzene Uhr, Tasso, vor
ihm auf einem antiken Säulenstumpf ein aufgeschlagenes Buch. An den Wänden
hingen Photographien und ein Pastellbild der Herrin des Hauses, ein hübsches
Köpfchen mit Botticelli-Frisur, verträumten Augen und einem feinen, klugen
Munde.

»Bitte, Platz zu nehmen«, sagte Frau von Syrman. Sie selbst setzte sich auf das
Sofa, schenkte den Kaffee aus einer blauen Kanne in eine große, blaue Tasse,
schob den Zucker, den Teller mit gelbem Kuchen näher. »Zucker gefällig? Bitte,
sich mit Cake zu versorgen.« Dabei begann sie gleich die Unterhaltung mit der
lässigen Sicherheit einer geübten Wirtin eleganter five o'clocks. »Ein
merkwürdig schönes Frühjahr haben wir. Aus Cannes schreibt man mir, es sei dort
so heiß, daß alles flieht.« Ja, Streith glaubte das wohl. »Planten die Hoheiten
nicht auch eine Reise?«

Streith hatte davon nichts gehört.

Britta hatte sich auch an den Tisch gesetzt, sie trank Milch aus einem großen
Glase, tauchte ihre breiten, roten Lippen in all das Weiß, blinzelte mit den
Wimpern und schaute Streith über den Rand des Glases ruhig und nachdenklich an.

Frau von Syrman lehnte sich in die Sofaecke zurück, zog die Federboa fester um
die Schultern und zündete sich eine Zigarette an. »An unsere Wildnis hier«,
sagte sie, »gewöhnt man sich ja mit der Zeit. Wenn das Schicksal einen in diese
Einsamkeit verschlägt, so gewinnt man die Einsamkeit auch lieb.«

»Die Stadt ist nicht weit«, wandte Streith ein.

Frau von Syrman zuckte mit den Schultern: »Ach, diese kleinstädtische
Gesellschaft bietet nicht viel. Nein, ich habe immer die Natur geliebt, unsere
nordische Natur, und doch -. Sehen Sie, Herr Graf, es ist merkwürdig, ich bin
in Deutschland geboren, schon mein Vater war Deutscher, aber unsere Familie
stammt aus Italien, Arci war mein Mädchenname, nun und da gab es von Jugend auf
Momente in mir, in denen ich meine Umgebung, meine nordische Umgebung als mir
fremd, als etwas nicht zu mir Gehöriges empfand. In Italien, in Nizza, in
Mentone, da ging mir das Herz auf. Seltsam, das muß doch der Rest des fremden
Blutes sein.«

»Hm, ja«, murmelte Streith.

»Und dieser Zwiespalt im Blute«, fuhr Frau von Syrman sinnend fort, »der
erklärt, glaube ich, manches. Auch in dieser«, und Frau Syrman wies mit dem
Kopf nach Britta, »ist viel fremdländisches Blut, und auch bei ihr erklärt sich
daraus manches, das vielleicht nicht sein sollte.«

Britta machte ein böses Gesicht, stand auf und ging an das Fenster.

Ihre Mutter lachte gerührt. »Sie liebt es nicht, daß man von ihr spricht«,
sagte sie, dann seufzte sie, »Sie hat aber auch viel Germanisches, viel von
ihrem Vater.«

Schräg fiel die Abendsonne in das Zimmer, streifte den goldenen Tasso, beschien
den Tisch, den gelben Kuchen, die große, blaue Tasse mit dem dünnen Kaffee und
verfing sich in die Rauchwölkchen der Zigarette. Frau von Syrman sprach weiter
mit klagender Stimme, Britta stand am Fenster und schaute düster hinaus.

Das ist traurig, ging es Streith durch den Sinn, unerträglich traurig. Warum
sitze ich hier?

»Mein Mann war ein echter Germane«, fuhr Frau von Syrman fort, »groß, blond,
blaue Augen, sehr musikalisch, ein guter Geschäftsmann und -« sie seufzte, »und
ein naiver Egoist. War jemand ihm nicht recht, so hatte er eine Art, ihn
beiseite zu schieben, wie ein Satter seinen Teller beiseite schiebt, und, Sie
verstehen, das kränkt, das empört.«

Streith beugte sich tiefer auf seine Tasse nieder, es ärgerte ihn, so in die
Verhältnisse der Syrmanschen Familie eingeweiht zu werden, er fürchtete, nun
würde auch der Roman mit dem amerikanischen Versicherungsbeamten kommen, von
dem er gerüchtweise gehört hatte. Um abzubrechen, sagte er daher: »Solche
Blutmischungen, meine Gnädige, sind oft sehr wertvoll. Aber ich halte die Damen
schon zu lange auf.«

Frau von Syrman lächelte melancholisch: »Aufhalten, Herr Graf, wir haben nie
etwas vor.«

Streith erhob sich, um sich zu verabschieden.

Frau von Syrman reichte ihm mit lässiger Kameradschaftlichkeit die Hand und
sagte: »Ich hoffe, Herr Graf, Ihr Spaziergang führt Sie recht bald wieder an
unserer Hütte vorüber.«

Streith wandte sich Britta zu, diese hielt ihren Filzhut in der Hand, wie
bereit zum Gehen, und meldete ernst: »Ich begleite den Herrn Grafen.«

Frau von Syrman schüttelte unzufrieden den Kopf. »Wenn er es gestattet,
Närrchen«, meinte sie.

»Sehr angenehm«, murmelte Streith. So gingen sie miteinander fort.

Britta schwieg. Auf ihrem Gesicht lag noch immer der ernste, mißmutige
Ausdruck, im Vorübergehen streifte sie die jungen Sprossen von den
Tannenzweigen und zerbiß sie.

Streith dachte über einen Gesprächsstoff nach, er wollte etwas sagen, das dem
jungen Mädchen wohltat, es erheiterte. Da ihm jedoch nichts Besseres einfiel,
fragte er: »Warum sehen Sie so böse aus?«

»Es ärgert mich«, erwiderte Britta, und ihre Stimme wurde tief vor Erregung,
»es ärgert mich, daß jedem, der zu uns kommt, die alten Geschichten von
Schicksal und Blut und Einsamkeit erzählt werden müssen. Es ist so, als wollten
wir uns entschuldigen, als müßten wir erklärt werden wie Wundertiere. Wir sind
nun einmal, wie wir sind.«

»Gewiß, gewiß«, bestätigte Streith und schaute erstaunt in das hübsche Gesicht,
das jetzt so leidenschaftlich und zornig aussah. »Nur würde ich mir durch
solchen Ärger nicht den schönen Abend verderben lassen.«

Britta lächelte wieder, zuckte mit den Schultern und meinte: »Ach ja, das sind
Dummheiten. Wissen Sie, daß ich gestern morgen, als Sie ausgegangen waren, bei
Ihrem Hause war? Ich sah mir durch das Gitter den Garten an, dann stieg ich auf
die Bank vor dem Hause und sah durch das Fenster hinein. Ich weiß wohl, daß man
das nicht tun darf, daß das unanständig ist, aber ich war so neugierig. Ich sah
ein wunderschönes Zimmer, viele Bilder in goldenen Rahmen und ein wunderschönes
Tigerfell. Ein alter, böse aussehender Mann kam dann in das Zimmer, und da bin
ich fortgelaufen.«

Streith lachte wohlwollend: »So, so, Sie sollten sich das Zimmer von innen
ansehen.«

Britta erwiderte nichts, und Streith bedauerte sofort seine Worte. Warum lud er
dieses Mädchen ein? Was gingen ihn diese Leute an? Er hatte sich heute
einfangen lassen. Zugleich fühlte er ein quälendes Mitleid mit diesem Kinde, er
hätte etwas für Britta tun mögen, er wünschte, er wäre jung wie sie, um ihr ein
heiterer Kamerad zu sein, und alles das paßte nicht zu ihm, gehörte nicht in
sein Leben hinein. Britta blieb stehen: »Jetzt gehe ich nach Hause«, sagte sie.

Streith reichte ihr die Hand. »Ich danke Ihnen für Ihre Begleitung.«

»Ich war so froh, daß ich mitgehen durfte«, erwiderte Britta, »ich hätte jetzt
unmöglich zu Hause bleiben können.« Dann ging sie mit ihren ein wenig langen,
gleitenden Schritten den Waldpfad zurück und verschwand im Dickicht.

*

Roxane und Eleonore saßen auf der Gartenveranda und schauten in den Garten
hinab, der friedlich im Nachmittagssonnenscheine dalag. Endlich sagte Eleonore:
»Wo sind sie? Mama ist schon eine ganze Weile verschwunden, und die Kleine geht
auch ihre eigenen Wege. Beide haben ein merkwürdiges Bedürfnis nach Alleinsein.
Was geht denn hier vor?«

»Nach uns ist das Bedürfnis nicht groß«, meinte Roxane.

Eleonore seufzte: »Wie habe ich mich hierher nach Hause gesehnt.«

»Und nun?« fragte Roxane.

»Nun«, fuhr Eleonore nachdenklich fort, »ist es doch nicht, wie ich glaubte. Es
ist sich ja alles so lächerlich gleich geblieben, und doch ist es anders. Ich
bin nur ein fremder Besuch, selbst die Hunde gehen an mir vorüber, als ob ich
eine Fremde wäre.«

»Das erste Jahr drüben in Petersburg«, sagte Roxane, »als ich die Nächte vor
Heimweh nicht schlafen konnte, da ging ich in Gedanken durch das Haus, hörte
das Knarren des Parketts, den bekannten Ton der Türen und Türklinken, erinnerte
mich an den Geruch jedes Zimmers, ich dachte an die Runzeln der alten Exzellenz
und an die Augenbrauen von Fräulein von Dachsberg, wie sie sie hinaufzieht,
wenn sie pikiert ist. Das tröstete mich, war mir heimatlich und lieb, und
jetzt, das ist alles noch da, aber ich weiß nicht, es ist kleiner und
verblaßter. Die alte Exzellenz und Fräulein von Dachsberg sind wie
zusammengeschrumpft und altmodisch, in meinen Träumen lebte das alles stärker.
Und dann, es ist seltsam, ich komme mir trotzdem soviel älter vor als sie alle,
älter als die Exzellenz und die Dachsberg und die Dünhof mit ihren angemalten
Bäckchen, älter als die Mama und hundert Jahre älter als die Kleine.«

»Ja ja, so ist es«, stimmte Eleonore zu, »denke dir, gestern ging ich an die
alte Kommode im Schlafzimmer und nahm die Puppe Eva heraus, die ich so sehr
geliebt habe, die mit den blonden Locken, den hellblauen Augen und dem kleinen,
roten Munde; aber die Locken waren hart und verstaubt, der Mund blaß, das
Gesicht dumm und tot, und ich verstehe nicht mehr, was ich an ihr geliebt habe.
Ein wenig so ist es mit allem hier. Aber schließlich, wir haben unsere
Geschichte weiter gelebt, die hier leben ihre Geschichte auch weiter.«

Roxane zuckte die Achseln. »Die Geschichte, die sie hier weiter leben, scheint
mir recht unnütz«, sagte sie scharf.

Eleonore lachte. »Ja, das mit dem Grafen«; und nach einer Pause fügte sie
hinzu, »nur der alte Garten ist noch, wie er war, obgleich auch er traurig ist.
Wenn ich in Birkenstein von ihm träumte, dann lag immer so ein stilles,
bleiches Licht über ihm, das ihn einsam erscheinen ließ, und jetzt, siehst du,
schaut er gerade so aus.«

»Es ist Zeit abzureisen«, meinte Roxane, und dann schauten sie wieder
schweigend den gelben Gartenweg hinab.

Unterdessen ging die Fürstin die Alleen des Parkes entlang, sie hielt ein
Körbchen in der Hand und sammelte Veilchen. Die Wohltat dieses Frühlingstages
empfand sie so stark, daß sie allein sein wollte, damit niemand ihre Freude
störe. Im hellgrauen Frühlingskostüm, den grauen Filzhut auf dem Kopfe, fühlte
sie sich hübsch und jugendlich, Wangen und Lippen waren heiß vom lauen
Frühlingswinde. Durch das hintere Parktor kam Streith ihr entgegen, er wollte
zum Major in die Kanzlei gehen und hatte seinen Weg durch den Park genommen.
»Ah, Streith«, rief die Fürstin, »sieht man Sie auch wieder. Sie waren in
letzter Zeit ja ganz verschwunden.« Sie streckte ihm die Hand entgegen. Streith
sah, daß sie sich freute.

»Ich wollte nicht stören«, erwiderte er und küßte die dargebotene Hand. Das
Gesicht der Fürstin wurde einen Augenblick ernst.

»Ach ja, der Kinder wegen«, meinte sie. Gleich aber lächelte sie wieder: »Ist
das wieder ein Tag! Ich glaube, kein Frühling noch hat mich so glücklich
gemacht wie dieser.«

»Der Frühling ist dieses Jahr allerdings ziemlich gewaltsam«, erwiderte
Streith. Sie gingen langsam nebeneinander die Allee hinab.

»Was haben Sie getan?« fragte die Fürstin.

»Ich habe meinen Wald revidiert«, berichtete Streith, »habe gearbeitet, habe
mich eingerichtet.«

Die Fürstin lachte: »Eingerichtet? Streith, Streith. Sie werden nie fertig.«

»Doch, einmal werde ich fertig«, murmelte Streith.

»Hat Frau Buche Ihnen gutgekocht?« fragte die Fürstin weiter.

»Oh, die Buche ist jetzt großartig in Morchelsoßen und Krebssuppen«, erwiderte
Streith.

Dann erkundigte sich die Fürstin, warum Roller nicht mitgekommen sei. Roller
hatte heute morgen einen Hasen aufgenommen und mußte zur Strafe zu Hause
bleiben.

Am Ende der Allee stand eine Bank. »Setzen wir uns«, sagte die Fürstin. Nun
saßen sie, ganz überwölbt von dem grellen Grün der jungen Ahornblätter. Zu
ihren Füßen auf dem Rasen zitterten die Blätterschatten, und ihnen gegenüber
kam die Sonne die Allee hinab, eine Flut rotgoldenen Glanzes, und die vielen
lautlosen, kleinen Flügel, welche die Luft erfüllten, schwammen alle in Gold.

»An einem solchen Tage«, sagte die Fürstin und atmete tief auf, »an einem
solchen Tage vergißt man es wirklich, daß man eine alte Frau ist.«

Streith wußte, daß er jetzt widersprechen mußte, es dauerte jedoch einige
Augenblicke, bis er das Rechte fand, und dann kam es umständlich und lehrhaft
heraus. »Mit dem Begriff der Jugend«, begann er, »wird eigentlich Unfug
getrieben. Jugend, gewiß, gewiß, sie hat ihr Gutes, aber sie wird gewissermaßen
überschätzt. Wenn ich so unsere Jugend ansehe oder an die eigene Jugend denke,
so finde ich, wir gleichen in den Jahren unglücklichen Klavierschülern, die ein
schweres Stück üben, sie legen all ihre Begeisterung und ihr Feuer hinein, aber
in jedem Augenblick kommt ein falscher Ton oder ein unreiner Akkord.«

»Jugend ist Jugend«, sagte die Fürstin zärtlich.

»Ich sage nichts gegen die Jugend«, fuhr Streith fort, »ich meine nur, diese
sogenannte Jugendzeit ist es nicht, auf die es ankommt, für die das Leben
eigentlich da ist, sondern eine Zeit, in der wir das Leben verstehen, uns mit
ihm befreundet haben, da läßt sich was daraus machen. Das Leben ist ein zu
schwieriges Instrument, um in die Schulstuben zu gehören.«

Die Fürstin sah Streith freundlich an. »Ja, Sie können das vielleicht,
Streith«, sagte sie, dann blickte sie in ihr Körbchen nieder und spielte mit
den Veilchen. Während des Schweigens, das nun entstand, fühlte Streith
deutlich, daß der Augenblick gekommen war, etwas Wichtiges zu sagen, etwas, das
ihn und die Fürstin anging, die Fürstin wartete darauf. Es ging ihm manches
durch den Kopf, er verwarf es jedoch, es schien ihm alles gemacht und
lächerlich. Die Fürstin blickte wieder auf, etwas wie Erstaunen lag in ihren
Augen. »Sie haben mir noch nichts von Ihren Rosen erzählt«, sagte sie, um die
Unterhaltung wieder aufzunehmen.

»Die Rosen«, wiederholte Streith, er war befangen, was ihm selten geschah.
»Nun, die Rosen haben gut überwintert, ich habe mir zwei neue angeschafft, eine
große rote mit violettem Schimmer, die heißt Miß Vanderbilt.«

»So demokratisch«, warf die Fürstin ein.

Streith zuckte die Achseln: »Auch die Rosen werden demokratisch. Die andere ist
eine kleine schwefelgelbe Rose, die sehr süß duftet, sie heißt, ich weiß nicht
warum, ›Diane vaincuel‹.«

»Wie hübsch«, rief die Fürstin, »das muß ich alles sehen, Sie sollten mir und
der Baronin Dünhof wieder einmal einen Tee arrangieren.«

Streith verbeugte sich. »Wenn ich darf«, sagte er.

Die Fürstin sah nach der Uhr und erhob sich. »Es ist Zeit nach Hause zu gehen«,
meinte sie, »heute ist Donnerstag, also Gesellschaftstee, kommen Sie auch?«

Nein, Streith wollte nach Hause gehen und arbeiten.

»Dann auf Wiedersehen«, schloß die Fürstin. »Lassen Sie den armen Roller frei.«
Und als sie sich zum Gehen anschickte, wandte sie sich noch einmal um und sagte
mit einem koketten Lächeln: »Wollen Sie auch Veilchen?« Streith streckte seine
Hand aus wie zu einem Almosen, und die Fürstin füllte diese Hand mit Veilchen.

Während Streith durch den Park zurückging, steckte er seine Nase in die
Veilchen, welche er in der Hand hielt. Er war empört über sich selbst. Sonst,
wenn er mit einer schönen Frau zusammengewesen war, hatte er mit untrüglicher
Sicherheit den Augenblick erkannt, in dem die schöne Frau erwartete, daß er
etwas sage, das sie einander ganz nahe brachte, den Augenblick, in dem sie
erobert und besiegt sein wollte. Und heute - er hatte sich benommen wie ein
Lehramtskandidat. Dazu noch das steife Gerede über die Jugend. Unbegreiflich.
Und plötzlich dachte er an Britta, dachte an sie, als sei sie die Jugend
selbst, die er geschmäht hatte.

*

Die Fürstinnen sollten Gutheiden mit dem Morgenzuge verlassen. Alle waren früh
aufgestanden, die Abreise brachte eine plötzliche Aufregung in das Haus, Zofen
und Lakaien liefen hin und her, Koffer wurden getragen und die Damen und Herren
des Gefolges standen noch ein wenig verschlafen beieinander und unterhielten
sich zerstreut. Die Familie saß im Boudoir der Fürstin, Eleonore und die
Fürstin weinten, auch über Roxanes ruhiges Gesicht rannen Tränen herab, Marie
war sehr betrübt, die Trennung von den Schwestern schmerzte sie; aber sie
konnte nicht weinen, und das war fatal. Man unterhielt sich mit traurigen
Stimmen über gleichgültige Dinge, über Abfahrts- und Ankunftszeit, über
Stationen und über das Wetter. Der Baron Fürwit, der seines Podagras wegen ein
guter Wetterprophet war, hatte für heute ein Gewitter vorausgesagt. Endlich war
der Augenblick des Abschiedes da, und als die Wagen davonrollten, kam ein große
Ruhe über das Haus, und um die Mittagszeit war das Haus so still wie bei Nacht.
Alle hatten sich zurückgezogen, um den versäumten Morgenschlaf nachzuholen.

Auch Marie sollte schlafen, allein sie fand keine Ruhe. Sie hatte dieses
Frühjahr das Gefühl, als müßte sie stets auf dem Posten stehen, um nicht ein
Erlebnis zu versäumen. Sie ging hinaus in die leere Zimmerflucht, hinter den
zugezogenen Vorhängen hielten die gelben Atlasmöbel ihre Mittagsruhe, in die
anstoßende Galerie hatte sich durch das offene Fenster eine Biene hereinverirrt
und summte unzufrieden an den Nasen der großen Ahnenbilder vorüber. Im
Rauchzimmer endlich lag der Baron Fürwit in einem Sessel, den Kopf
zurückgebogen, und schlief, aus seinem geöffnetem Munde kam ein heiser
verschlafener Ton wie das Ticken einer alten, rostigen Uhr. Leise ging Marie
wieder zurück. Schon als Kind, wenn sie sich um diese Zeit in den leeren,
sonnigen Zimmern befand, hatte sie eine seltsame Unternehmungslust gespürt, es
mußte etwas getan werden, die Bahn war frei. Heute war diese Empfindung, daß
etwas auf sie warte, besonders stark in ihr, sie hatte etwas zu tun, auf das
sie sich freute und das sie mit schlechtem Gewissen tun würde, und dann wußte
sie auch, was es war, sie hatte in den Park hinauszugehen.

Der Garten war still und sonnig wie das Haus, regungslos standen Tulpen und
Narzissen auf den Beeten, und als Marie zwei Narzissen pflückte, waren die
Blüten warm wie Menschenlippen. Sie eilte dem Park zu, sie erinnerte sich
nicht, um diese Zeit hier gewesen zu sein, und alles hatte ein ungewohntes
Aussehen. Da war der Teich, schwarz und unbewegt, kleine Karauschen lagen
scharenweise an der Oberfläche und sonnten sich, Enten hatten sich an das Ufer
in den Schatten der Weiden geflüchtet und schnatterten leise vor sich hin,
selbst der Geruch des sonnenwarmen Wassers, der sonnenwarmen Blätter schien
Marie neu. Weiter fort unter einer großen Ulme lagen zwei Gartenburschen auf
dem Rasen und schliefen, sie streckten Arme und Füße von sich, die Mützen
hatten sie über die Augen gezogen, und sie schnarchten beide, daß es wie ein
rauhes Zwiegespräch klang. Marie blieb einen Augenblick stehen, diese großen
Männerkörper, von dem tiefen Schlafe so hilflos und schlaff niedergeworfen,
erschienen ihr merkwürdig. Als sie weiterging, erblickte sie vor sich am Ende
der Allee ein rot- und weißgestreiftes Figürchen, das eilig, eilig
vorwärtshastete, die niederhängenden Arme schwangen in regelmäßiger Bewegung
hin und her. Das ist ja die kleine Zofe Emilie, dachte Marie, wohin die laufen
mag. Jetzt biegt sie vom großen Wege ab und verschwindet hinter den
Fliederbüschen, dort bleibt sie stehen, ihr weiß- und rotgestreiftes Kleid
schimmert ein wenig durch, ein grüner Hut taucht auf, das mußte der junge
Gärtner sein. Was sich hier nicht alles ereignet in dieser stillen, seltsamen
Mittagstunde. Marie stieg eine sanfte Anhöhe hinan, dort lag der kleine Teich,
ein großes, rundes Loch mit tintenschwarzem Wasser. An seinem Ufer stand die
Faulbaumlaube mit dem Steintisch und der Steinbank. Auf der Bank saß Felix, den
Hut hatte er abgenommen und schlief, den Kopf auf die Brust gesenkt. Marie
blieb stehen und betrachtete ihn. Das durch das Laub fallende Licht machte sein
Gesicht bleich, und der Schlaf gab ihm einen kindlichen Ausdruck, und doch lag
etwas Bekümmertes in seinen Zügen. Der Arme, dachte Marie, das machen wohl die
entsetzlichen Schulden.

Jetzt schlug er die Augen auf, einen Augenblick starrte er Marie schlaftrunken
an, dann sprang er auf. »Ich bitte um Vergebung«, sagte er, »ich glaube, ich
habe geschlafen.«

»Wie fest Sie schliefen«, erwiderte Marie. »Ich ging hier zufällig vorüber, und
da sah ich Sie.«

Felixens Lippen zuckten, Marie kannte das, wenn seine Lippen so zuckten, wenn
seine Augen dunkel wurden, dann war er zornig, dann sah er grausam aus, und sie
fragte sich, was ihn wohl jetzt ärgern mochte.

»Natürlich«, begann er, »ich glaube ohnehin nicht, daß es um meinetwillen
geschah. Prinzessinnen gehen immer nur zufällig vorüber.«

Maries Augen wurden rund vor Schrecken. »Warum sagen Sie das?« fragte sie.
»Warum sprechen Sie so mit mir?«

Felix zog die Augenbrauen zusammen und nagte an seiner Unterlippe. »Ich bitte
um Vergebung«, sagte er förmlich, »ich vergesse mich, ich weiß, ich benehme
mich schlecht, ich bitte um Vergebung. Ich hoffe, Durchlaucht werden deshalb
nicht gleich fortgehen. Ich verspreche tadellos korrekt zu sein, tadellos
korrekt.«

Jetzt aber wurde Marie heftig, sie schlug mit den Narzissen auf die Steinplatte
des Tisches, und ihre Stimme klang, als seien die Tränen ihr nahe: »Ich will
gar nicht, daß man mit mir immer tadellos und korrekt spricht, aber ich weiß,
es ist Hilda, die Ihnen das eingeredet hat, daß man mit Prinzessinnen nur steif
und langweilig sprechen kann. Hilda verachtet Prinzessinnen, weil sie sich
nicht entwickeln, weil sie nicht moderne Mädchen sind.«

Nun lächelte Felix wieder gutmütig, das erregte, blonde Mädchen mit den runden,
feuchten Augen gefiel ihm so gut, und er spürte es angenehm, daß er Macht über
dieses hübsche Mädchen hatte. »Wollen Durchlaucht sich nicht setzen?« sagte er.

Marie ging zur Bank und setzte sich, die Knie zitterten ihr, und das Stehen
fiel ihr ohnehin schwer. »Von der ewigen Prinzessin«, fuhr sie klagend fort,
»höre ich schon genug von Fräulein von Dachsberg. Prinzessin, das ist so wie
ein Riegel, der vor alle Türen vorgeschoben wird, hinter denen es lustig
zugeht. Sprechen Sie doch, wie Sie zu anderen Mädchen sprechen, wie Sie zu
Hilda sprechen, sagen Sie, was Sie wollen, Sie brauchen auch nicht immer
Durchlaucht zu sagen, das hält nur auf.«

»Wie soll ich sagen?« fragte Felix.

»Wie Sie wollen«, erwiderte Marie ärgerlich, »das müssen Sie doch besser
wissen.«

Felix schaute Marie mit einem Blick nachdenklicher Überlegenheit an. »Eine
Prinzessin«, meinte er, »ist ja etwas Hübsches, sie ist wie diese kleinen
Madonnen, die haben rosa Gesichter und Goldtressen auf den Kleidern, sie stehen
in kleinen Schilderhäuschen, und wer an ihnen vorübergeht, der verbeugt sich.«

»Ich will aber nicht allein im Schilderhäuschen stehen«, rief Marie, »was muß
man denn tun, was tun die anderen Mädchen? Was tut ein modernes Mädchen?«

Felix wiegte bedächtig seinen Kopf hin und her. »Ein modernes Mädchen«, meinte
er, »wenn es in den Park geht, um jemanden zu treffen, dann sagt es nicht, es
sei zufällig vorübergegangen.«

Marie wurde dunkelrot. »Ach, die lügen auch zuweilen«, sagte sie, »nun gut, ich
bin hergekommen, weil ich wußte, daß Sie hier sitzen werden.«

Felix lachte über das ganze Gesicht und schlug sich mit der flachen Hand auf
das Knie: »Dann ist alles gut. Wie ich Sie anbete! Und sagen darf ich auch, was
ich will.«

Marie nickte: »Also sagen Sie.«

»Damals dort unter den Johannisbeeren«, begann Felix, »da fing es an, und
seitdem hat es mich nicht losgelassen. Als Sie vorigen Sommer verreist und als
Sie im Winter in Italien waren, da war der Urlaub für mich wie verloren,
traurig wie die Kaserne. Hilda war wütend, sie sagte, es sei dumm, sich in eine
Prinzessin zu verlieben, dabei komme nichts heraus. Nein, vielleicht kommt
dabei nichts heraus, ein Avancement gibt es dabei Gott sei Dank nicht, für das
man sich schinden muß. Bei den schönsten Dingen kommt nie etwas heraus, die
haben keine Zukunft. Und wenn Sie heute hierhergekommen sind und wenn wir hier
beieinandersitzen und ich Ihnen alles sagen darf, ist das nicht schon viel? Ist
das nicht kolossal viel?«

Marie hielt die Hände im Schoße gefaltet, ihr Gesicht war ernst, als hörte sie
einer Andacht zu, einer seltsam erregenden Andacht.

»Eines könnten wir noch tun«, sagte Felix nachdenklich.

Marie lächelte matt, ließ die Arme schlaff an sich niedergleiten und fragte:
»Was muß ich noch tun?«

Diese Willenlosigkeit, die sie schwach machte, tat ihr wohl. »Ich denke, wir
gehen dort durch das Tor hinaus«, schlug Felix vor, »drüben ist ein Stück
Heideland und eine kleine Kiesgrube, und dort in der Kiesgrube da muß es jetzt
wundervoll sein.«

Marie schüttelte den Kopf, nein, das war zu gefährlich.

»Es ist gefährlich«, gab Felix zu, »aber zusammen in einer Gefahr sein, das
befreundet.«

Allein, Marie wollte das nicht wagen, nein, das ging nicht.

»So, so, das geht nicht«, wiederholte Felix kleinlaut. Einen Augenblick
schwiegen beide. Drüben in der Allee tauchte wieder das rot- und weißgestreifte
Figürchen der Zofe auf und rannte, die Arme hin und her schwingend, dem
Schlosse zu. »Diese kleine Zofe«, sagte Felix, »sehe ich jedesmal, wenn ich
hier sitze. Sie läuft in die Fliederbüsche zu ihrem Burschen.«

Marie erhob sich von der Bank. »Gehen wir also in Ihre Kiesgrube«, sagte sie
entschlossen.

Vorsichtig schlichen sie unter den Flieder- und Faulbaumbüschen bis an das
Parktor. Dort führte die Landstraße vorüber, und jenseits derselben lag das
Heideland und die kleine Kiesgrube. Es ging steil in sie hinab und Marie mußte
sich fest auf Felix stützen. Unten war es voller Sonnenschein, vorjähriges
Heidekraut bedeckte die Wände, hier und da das große Blatt einer Klettenstaude
und die goldene Puschel einer Löwenzahnblüte, es roch nach warmem Sand.

»Bitte, sich zu setzen«, sagte Felix und rieb sich vergnügt die Hände, »hier
auf das Heidekraut, das knistert wie Seide, nicht wahr? Ein famoses Chambre à
part. Wir sind hier sozusagen aus der Welt fort, nichts ist mehr da, fühlen Sie
nicht, wie die Prinzessin hier von Ihnen abfällt?«

»Ja«, meinte Marie, »ich glaube, ich fühle so etwas.«

Da schob Felix seinen Arm um ihre Taille, sie wunderte sich ein wenig darüber,
sie dachte jedoch, das muß wohl so sein. Dann beugte er sich über sie und küßte
sie.

Marie fühlte seine heißen Lippen, seinen kleinen Schnurrbart auf ihren Lippen.
Es ging ihr durch den Sinn: Also das ist das, wovon Hilda spricht, und habe ich
dabei auch etwas zu tun, vielleicht muß ich meine Arme um seinen Hals
schlingen, und sie schlang ihre Arme um seinen Hals. Es mußte wohl das rechte
sein, denn ihr wurde dabei warm um das Herz.

Befriedigt lehnte Felix sich in das Heidekraut zurück und schloß die Augen.
»Ach, süße Durchlaucht«, sagte er, »schön, schön ist es hier, wenn ich die
Augen schließe, höre ich etwas klingen, das ist mein Blut, es zirpt wie die
Feldgrillen.«

»Ich kann die Augen nicht schließen«, erklärte Marie kleinlaut, »wenn ich die
Augen schließe, dann fürchte ich mich; ich fürchte mich davor, daß ich hier bin
und daß Sie hier sind, und ich sehe das Schloß und Fräulein von Dachsberg, die
mich sucht.«

»Nur keine Gewissensbisse«, fuhr Felix auf, »Gewissensbisse sind gewöhnlich,
Gewissensbisse verderben alles. Wir werden uns solange nicht wiedersehen«, fuhr
er gefühlvoll fort, »heute nachmittag fahre ich mit meinem Vater zu einem
langweiligen, alten Onkel, dort bleiben wir zwei Tage und kommen dann abends
spät nach Hause, und morgens früh geht es dann wieder fort in den Dienst. Also
nur eine Nacht bin ich noch hier, aber diese eine Nacht werde ich dort im Parke
auf der Bank sitzen.«

»Im Park?« fragte Marie erstaunt. »Ich kann doch bei Nacht nicht in den Park
kommen.«

»Nein, das können Sie vielleicht nicht«, fuhr Felix fort, »gleichviel, ich
werde die ganze Nacht auf der Bank sitzen und an Sie denken und auf etwas
Unmögliches warten, auf ein Wunder.«

»Ich kann ja nicht einmal aus meinem Zimmer heraus«, stöhnte Marie gequält,
»ohne daß Emilie es merkt.«

»Nun, die kleine Zofe Emilie«, meinte Felix, »die würde die richtigen Wege wohl
wissen. Aber ich sage nicht, daß es möglich ist, ich sage nur, ich werde auf
der Bank sitzen.«

Unruhig wandte Marie sich im Heidekraut hin und her. »Nie werde ich das tun!«
wimmerte sie. Sie empfand jetzt diesen fremden Willen, der Macht über sie
hatte, wie etwas Schmerzhaftes. Felix antwortete nicht.

Lautlos schwirrten kleine blaue und goldbraune Schmetterlinge über sie hin,
leise vor sich hin scheltend kamen Hummeln zu den Löwenzahnblüten, hoch oben
aber über den hellblauen Himmel flogen Schwalben pfeilschnell dahin und stießen
schrille, kleine Jauchzer aus, die Marie unendlich sorglos schienen.

»Jetzt müssen wir wohl gehen«, sagte Felix.

Sie standen auf und kletterten die steile Wand der Kiesgrube hinan. Sie
sprachen nicht miteinander, Marie hatte das Gefühl, schuldig zu sein, und das
machte sie elend. Als sie glücklich am Parktor angelangt waren, küßte Felix
ernst Marie die Hand und sagte: »Leben Sie wohl, hier auf der Bank werde ich an
sie denken.« Marie wußte nichts darauf zu erwidern, und so trennten sie sich.

Jetzt hatte Marie Eile, nach Hause zu kommen, sie lief fast, und unwillkürlich
schwenkte sie die Arme, wie sie es bei der Zofe Emilie gesehen. Im Schlosse
ging Fräulein von Dachsberg schon durch die Zimmer und suchte die Prinzessin;
sie war sehr ungehalten, daß Marie so erhitzt war, der Doktor hatte jede
stärkere Erhitzung verboten. Das Sitzen um die Mittagszeit im Garten war
unzuträglich, jetzt konnte an einen Spaziergang nicht gedacht werden, die
Prinzessin sollte ruhig im Boudoir sitzen und Fräulein von Dachsberg wollte ihr
vorlesen. Sie nahm Vilmars Literaturgeschichte und las von den Meistersängern
in Nürnberg. In ihrer Stimme zitterte die Unzufriedenheit nach. Marie lag im
Sessel und hörte nicht zu. Sie hatte Herzklopfen und war todmüde. An das eben
Erlebte dachte sie wie an etwas, das schon sehr fern schien, es war so
unwahrscheinlich. Was hatte die kränkliche Prinzessin hier, der Fräulein von
Dachsberg Vilmar vorlas, zu tun mit dem Mädchen dort in der Kiesgrube, das sich
von Felix küssen ließ? Von diesem Mädchen ließ sich auch das Unmögliche
erwarten, es würde ruhig bei Nacht in den Park gehen. Mit der kleinen Emilie
ließ sich reden, sie konnte ihr Geld geben, sie konnte ihr damit drohen, daß
sie gesehen hatte, wie sie in die Fliederbüsche zum jungen Gärtner ging. Das
wäre natürlich unedel, aber so war das Leben.

*

Die Fürstin und die Baronin Dünhof fuhren am Nachmittage in das Waldschlößchen,
der Graf Streith hatte sie zum Tee eingeladen. Die Fürstin trug ein leichtes
himbeerfarbenes Kleid und einen Hut, der über und über mit Maiblumen bedeckt
war. Sie war sehr heiter, lachte über kleine, unbedeutende Dinge und neckte die
Baronin Dünhof mit dem Grafen Minsky. »Wenn er sich zu Ihnen setzte, machte er
ganz süße Augen.« Die Baronin übertrieb ihre Entrüstung darüber, um die Fürstin
zu unterhalten. »Dieser schreckliche Mensch, er kommt mir vor wie eine Tasse
Kaffee, in die man zuviel Zucker getan.«

Im Schlößchen empfing der Graf die Damen am Fuße seiner Treppe und führte die
Fürstin in den Gartensaal. »Ich denke, wir gehen zuerst in den Garten«, schlug
die Fürstin vor.

Die Gartenwege waren frisch mit einem hübschen, rötlichen Sande bestreut und
von Reihen kleiner, feuerfarbener Tulpen eingefaßt, dahinter standen die
Rosenstöcke, ein jeder trug an einem weißen Täfelchen seinen Namen. Auf dem
Rasenplatz befanden sich runde Inseln voll weißer und roter Tulpen und voll
Hyazinthen. Das kleine Wasserbecken aber, in dessen Mitte ein Triton aus seiner
Muschel einen dünnen Wasserstrahl in die Luft blies, umgab ein dichter Kranz
weißer Narzissen. In der hellen Frühlingssonne leuchteten die Farben lustig
auf, als sei alles frisch gewaschen und beginge hier in dem stillen Garten
einen Festtag.

»Ach, Streith, schön, schön«, sagte die Fürstin, und die Baronin Dünhof rief
begeistert aus: »Wie gemalt!«

Streith erklärte seine Rosen: dieses war der Sultan von Sansibar, diese die
Baronin Rothschild, hier Madame de Récamier. Streith hoffte, sie würden dieses
Jahr zu gleicher Zeit blühen, und dann wollte er sie Ihrer Hoheit vorführen.
»Ja, dann komme ich«, sagte die Fürstin, »ich weiß nicht, ich habe doch auch
Tulpen und Narzissen und Rosen, aber bei uns sind sie fern und fremd, der
Gärtner stellt sie in die Vasen, aber wir gehen vorüber und riechen einmal an
ihnen, das ist alles. Hier bei Ihnen sind sie so wesenhaft, sie stehen
beieinander wie eine vornehme Gesellschaft, in der man gern ›,reçu‹ sein
möchte.«

»Das ist nicht leicht«, meinte Streith, »Blumen sind sehr exklusive Wesen, es
ist nicht möglich, ihnen nahezukommen, sie halten uns immer in Distanz.
Zuweilen beschleiche ich die Tulpen abends, fasse sie an, aber wie abweisend
sind dann die geschlossenen, feuchten Kelche. Ich kann sie wohl brechen, aber
das ist dann rohe Gewalt, sie dulden still und vornehm wie die Aristokratinnen,
die zur Guillotine geführt wurden.«

»Nein, nein«, versetzte die Fürstin, »Sie sind mit Ihren Blumen befreundet.«

Der kleine Blumengarten, flach wie ein buntes Schachbrett, wurde von einer Wand
blühender Fliedersträucher abgeschlossen, hinter denen der Obst- und
Gemüsegarten lag.

»Natürlich will ich den Gemüsegarten sehen«, sagte die Fürstin, »alles will ich
sehen. Wo sind Ihre Igel?«

»Die schlafen bei Tage«, erwiderte Streith, »die Nachtschwärmer.«

Die Obstbäume standen in Blüte, und die windstille Luft war voll langsam und
lautlos zur Erde niederflatternden, weißen Blütenblättern.

Streith stellte seine Bäume vor: »Dies sind die Reinetten, dies die
Gravensteiner, hier die Kaneelbirnen, die einen eigentümlichen Rokokogeschmack
haben, hier die Spalierbirne.«

»Wie wohlerzogen das alles aussieht«, meinte die Fürstin, »sehen Sie, Dünhof,
die Gemüsebeete, wie mit dem Lineal gezogen. Es war mir nie aufgefallen, daß
Gemüsebeete so hübsch sein können.« Die Fürstin ließ Streiths Arm los, um
zwischen den Gemüsebeeten entlang zu gehen. »Da sind ja Kohlpflänzchen und
Erbsen. Dieses sind wohl Karotten - essen Sie Karotten? Ich esse sie nicht.«

»Doch«, erwiderte Streith, »sehr weich gekocht und ganz jung haben sie einen
leichten Aprikosengeschmack.«

Die Fürstin legte ihr Lorgnon vor die Augen und beugte sich tief auf das Beet
hinab. »oh, wirklich«, meinte sie, »aber das sind vielleicht nur Ihre
Karotten.«

»Hier ist eine neue Sorte weißer Erdbeeren«, erklärte Streith, »und dort die
Spargel, denen der Gärtner und ich eine besonders liebevolle Aufmerksamkeit
widmen.«

»Und dort sind die Treibbeete«, rief die Fürstin, »die muß ich auch sehen. Wie
hübsch glatt die kleinen Wege zwischen den Beeten sind, wie zum Tanzen.« Die
Fürstin machte einige gleitende Tanzschritte und lachte. Die Treibbeete lagen
auf einem Hügel, die Glasfenster waren geöffnet, und dort sonnten sich die
Radieschen, die Gurken- und Melonenpflanzen. Die Fürstin setzte sich auf den
Holzrand eines Treibbeetes und atmete wohlig den scharfen Duft ein, der
ringsumher von den Kräutern aufstieg. »Wie warm es hier ist und wie gemütlich«,
sagt sie, »wenn ich Sorgen habe, möchte ich hier sitzen, es ist hier so
friedlich, man sitzt hier wie unter guten Menschen. Geben Sie mir doch auch
eines Ihrer Radieschen zu kosten.«

Vorsichtig zog Streith einige Radieschen aus dem Beete, ging zum Brunnen, um
sie abzuspülen und bot sie den Damen an.

»Köstlich, köstlich«, rief die Fürstin, »ich glaube, das schmeckt auch ein
wenig nach Aprikosen, nicht wahr, liebe Dünhof?«

Nun war es Zeit, wieder in das Haus zu gehen. Im Gartensaal wurde der Tee
serviert. Die Fürstin lehnte sich in die Sofaecke zurück, die Sonne hatte sie
erhitzt, ihre Augen glitzerten, und ihr Gesicht trug einen angeregt
jugendlichen Ausdruck, der es verschönte. »Vorigen Tag sprachen Sie, lieber
Graf, davon«, begann sie sinnend, »daß wir uns mit dem Leben befreunden, ja,
Sie können das, Sie wohl. Als ich jung war, stand ich mit dem Leben wie mit
einer Gouvernante und später wie mit einer Oberhofmeisterin.«

Streith lachte. »Nun, bei aller Freundschaft«, versetzte er, »behalten wir doch
einiges Mißtrauen. Ich war als Knabe sehr mißtrauisch. Wenn meinem Bruder und
mir etwas Angenehmes bevorstand, ein Spaziergang oder ein festliches Essen,
dann freute sich mein Bruder aufrichtig, in mir aber stiegen dunkle Ahnungen
auf: wahrscheinlich wird es regnen, wahrscheinlich werden die Erwachsenen
unfreundlich sein, oder die Stiefel werden drücken, wahrscheinlich wird der
Kuchen so schwer sein, daß wir ganz wenig davon bekommen werden. Ich weiß, daß
dieses meinen Bruder zur Verzweiflung brachte, er klagte meiner Mutter, ich
verdürbe ihm die Freude. Ich wurde bestraft, durfte nicht mit auf den
Spaziergang oder bekam keinen Kuchen.«

»Der arme kleine Donalt«, sagte die Fürstin mitleidig.

Streith jedoch fand das ganz richtig, Kinder müssen lernen, sich zu freuen.

»Es gibt aber doch nichts Traurigeres«, meinte die Baronin, »als ein
enttäuschtes Kind.«

»Und Kinder sind immer enttäuscht«, versetzte die Fürstin lebhaft, »seltsam,
jeder von uns ist ein Kind gewesen, und doch verstehen wir Kinder so wenig wie
Blumen. Jeder von uns erinnert sich doch, daß er als Kind von den Erwachsenen
mißverstanden wurde.«

»Ja, merkwürdig«, bestätigte Streith und griff nach einem Teller mit Sandwiches
und bot sie der Fürstin an. »Wollen Hoheit nicht diese Sandwiches versuchen,
sie sind eine eigene Erfindung meiner Frau Buche.«

Die Fürstin nahm eins der Brötchen und sah es aufmerksam an. »Enttäuscht Frau
Buche Sie nie?« fragte sie, »ich meine so mit Hechtkoteletten und Sandwiches.«

»Nie«, antwortete Streith. »Mit den Jahren finden wir denn doch dieses und
jenes im Leben, auf das wir uns verlassen können, so einige treue
Bundesgenossen.«

»Ein Bundesgenosse ist gut«, sagte die Fürstin und ließ die Worte gefühlvoll
klingen. »Drüben in Birkenstein, da hatte ich auch einen treuen
Bundesgenossen.«

Die Baronin schlug die Augen nieder und drückte sich tiefer in den Sessel
hinein, als wollte sie ihre Gegenwart vergessen machen.

Streith lächelte feierlich und blickte auf den Mund der Fürstin, auf die
schmalen, sehr roten Lippen und auf die feinen Striche, die sich von den
Mundwinkeln abwärts zogen und diesem Munde etwas Rührendes und Pathetisches
gaben. Keiner sprach eine Weile, es war, als sollte die Bedeutsamkeit der
letzten Worte nicht verwischt werden. Die Fürstin begann langsam den Sandwich
zu essen, den sie in der Hand hielt. Endlich sagte sie: »Jetzt, Graf, müssen
Sie uns etwas vorspielen, das gehört noch dazu.«

Gehorsam stand Streith auf und ging an das Klavier. Er begann zu spielen.
Schumanns »Glückes genug«. Er spielte ganz leise und zart, und in den
verhaltenen Jubel dieser Melodie mischte sich das leidenschaftliche Pfeifen
eines Stares, der auf der Kastanie vor dem Fenster saß.

Ein leises Geräusch am offenen Fenster ließ Streith von den Tasten aufsehen.

Britta stand da vor dem Fenster, den Filzhut im Nacken, das dunkle Haar in die
Stirn hängend. Sie lachte, Streith sah deutlich den weißen Glanz ihrer Zähne.
Dann warf sie etwas in das Zimmer und verschwand.

»Wer ist das?« riefen die beiden Damen und fuhren mit den Lorgnons an die
Augen.

Streith ging an das Fenster, er fühlte, daß er errötete wie ein Knabe.

»Vorübergehende Kinder«, sagte er, »ein Unfug, ich muß die Bank vor dem Fenster
fortnehmen lassen.«

»Das sind ja Veilchen, die Ihnen hereingeworfen werden«, rief die Fürstin,
»also eine Ovation.«

Streith hatte sich gefaßt und wandte sich wieder den Damen zu. »Dieses Mal sind
es Veilchen«, meinte er, »ein anderes Mal weniger willkommene Dinge.«

»War das nicht die Tochter dieser Walddame?« fragte die Baronin, »dieser Frau
von Syrman?«

»Ich kenne diese Leute nicht«, antwortete Streith, trocken und bestimmt. Er
setzte sich wieder an seinen Platz, tat, als sei der Vorfall nicht der
Beachtung wert, obgleich er ihn so stark erregte, daß ihn fröstelte. Man sprach
von gleichgültigen Dingen, vom Klavierspiel der Fürstin Kusmin, vom russischen
Hofe, und dann brachen die Damen auf.

»Ich danke Ihnen, Streith«, sagte die Fürstin, »ich komme bald wieder.«

Auf der Fahrt schwieg die Fürstin und versank in tiefe Gedanken. Nur kurz vor
dem Schloß legte sie ihre Hand auf die Hand der Baronin und sagte: »Gertrud«,
in innigen Augenblicken nannte sie die Baronin Gertrud, »ich glaube, ich bin
mit mir einig.«

»Gott sei Dank«, flüsterte die Baronin.

Streith ging unterdessen in seinem Gartensaale auf und nieder und ließ seinem
Ärger freien Lauf. Nein, das war nicht möglich, diese Leute, die sich an ihn
gehängt hatten, wurden ja zu einer Gefahr. Das konnte so nicht weitergehen. Er
wollte gleich mit dem Mädchen ein ernstes Wort reden. Er rief Oskar, befahl
ihm, Hut und Stock zu bringen, und auf die Veilchen, die am Boden lagen,
weisend, sagte er: »Nehmen Sie das fort.«

Er schlug den kürzesten Weg zum Forsthause ein. Während er schnell vorwärts
ging, begann er im Geiste schon Britta zu schelten, sie hatte ihm einen argen
Streich gespielt. Gerade als die Stimmung harmonisch und weihevoll wurde, mußte
sie mit ihren verdammten Veilchen kommen. Aus einem Tannendickicht in der Nähe
des Forsthauses leuchtete etwas Blaues hervor, es war Brittas Kleid. Zur Erde
niedergebeugt, sammelte sie dort etwas in ihre Schürze hinein. Streith ging auf
sie zu. »Guten Abend«, schnarrte er.

Britta richtete sich jäh auf, sie errötete, und auf ihrem Gesichte malten sich
Schrecken und Angst so deutlich wie auf dem Gesichte eines Kindes. Regungslos
blieb sie stehen und schaute Streith an.

Dieser lehnte sich gegen einen Baumstamm, er war schnell gegangen, und das Herz
schlug etwas zu stark. »Gut, daß ich Sie hier finde, mein Fräulein«, begann er,
»ich wollte Sie bitten, mir ähnliche Überraschungen nächstens zu ersparen, ich
bin überhaupt kein Freund von Überraschungen und nun gar so durchs Fenster. Was
sollen die Leute, die bei mir sind, davon denken? Entweder kommt man zu mir
durch die Haustür, oder man kommt nicht zu mir. So geht das nicht, dieser
Verkehr durch die Fenster ist bei uns nicht Sitte. Das wollte ich gesagt
haben.«

Britta stand noch immer regungslos da und schaute Streith an, ihre Augen
füllten sich langsam mit Tränen, und Tränen überströmten ihre Wangen. Die
Zipfel der Schürze, die sie gehalten, ließ sie fahren, um die Arme schlaff
niederhängen zu lassen, und die Frühjahrsmorcheln, die sie gesammelt, fielen zu
Boden.

»Auch für Sie, mein Fräulein«, fuhr Streith fort, jetzt milder und väterlicher,
»auch für Sie, mein Fräulein, dürfte solch ein Verhalten nicht empfehlenswert
sein. Wohlerzogene junge Damen steigen nicht an die Fenster fremder Häuser, um
Herren Veilchen zuzuwerfen. Davon ist durchaus abzuraten, und Ihre Frau Mutter
dürfte das kaum billigen. Also das wollte ich gesagt haben.«

Seltsam war es, wie aller Ärger plötzlich fort war und Streith nicht mehr
wußte, was zu sagen, er empfand nur einen starken Widerwillen dagegen, hier der
scheltende alte Herr zu sein, der dieses weinende junge Wesen quälte.

Britta wartete einen Augenblick, ob Streith weitersprechen würde, und als er
schwieg, sagte sie: »Dann ist also jetzt alles aus.«

»Was ist aus?« fuhr Streith auf, »was soll denn aus sein?«

»Ich habe gleich gewußt, daß alles aus sein würde«, wiederholte Britta.

»Was sprechen Sie, Kind«, unterbrach sie Streith, »warum soll es aus sein? Ich
habe mich ein wenig alteriert, entschuldigen Sie, es hat mich so überrascht,
wäre ich allein gewesen, so hätten wir darüber gelacht, ha, ha. Sprechen wir
nicht darüber, und vor allem, weinen Sie nicht. Sehen Sie, die schönen Schwämme
haben Sie jetzt zur Erde fallen lassen.«

»Ach die«, sagte Britta und stieß mit dem Fuß nach den Schwämmen.

»Jedenfalls«, fuhr Streith fort, »wischen Sie sich die Tränen vom Gesicht, und
dann wollen wir ein wenig gehen. So können Sie nicht nach Hause, Ihre Frau
Mutter würde sich erschrecken.«

Gehorsam wischte sich Britta die Tränen vom Gesicht, und sie gingen langsam
einen schmalen Weg zwischen den Tannen hin. Eine Weile stand der Wald auf sehr
blankem Goldgrunde, dann wurde es dämmrig und kühl, ein ganz weißer Mond hing
am Himmel.

»Haben Sie sich vor mir gefürchtet?« fragte Streith weich.

»Als Sie kamen«, erwiderte Britta, »habe ich mich sehr gefürchtet. Wie böse Sie
sein können, Ihre Augen wurden ganz gelb, und ich glaubte, Sie würden mich
schlagen.«

»Das muß häßlich gewesen sein.«

»Ach nein, das war schön«, meinte Britta, »Sie sahen aus wie ein Ritter, und es
tat mit fast leid, daß Sie mich nicht schlugen, da ich meinte, daß nun doch
alles aus sei.«

»Schmerzte es Sie, daß alles aus sein sollte?« fragte Streith.

»Ja«, antwortete Britta, »seit Sie bei uns waren, seit ich mit Ihnen gehen und
sprechen darf, ist doch etwas am Tage, auf das ich warten, auf das ich mich
freuen kann. Sie sind so hübsch angezogen, und es riecht um Sie nach kölnischem
Wasser, und Ihre Ringe blitzen so schön, und wenn Sie etwas sagen, klingt es
wie aus einer anderen, feinen Welt. Wenn ich bei Ihnen bin, habe ich so ein
Gefühl, als ob ich mein Sonntagskleid anhätte.«

»So, so«, meinte Streith. »Aber ich denke, Sie sollten sich beim Erwachen auf
jeden Tag freuen.«

»Warum?«

»Nun, weil Sie da sind, weil Sie jung sind.«

Britta zuckte die Achseln: »Das kenne ich schon.«

»Sie sollten«, fuhr Streith fort, »ganz still im Sonnenschein sitzen und
fühlen, wie das Leben und die Jugend in Ihnen brennt.«

Britta schüttelte den Kopf: »Das ist langweilig, ja, wenn alles hübsch und
vornehm um mich wäre, dann könnte ich auch so dasitzen wie die Prinzessinnen im
Garten und so vor mich hinsehen, oder bei Ihnen in Ihrem Zimmer mit den vielen
Bildern. Dort muß es sein wie in der Kirche, man geht in kleinen, langsamen
Schritten, es fährt einem so kühl über den Rücken, und es riecht nach Sonntag.«

»Können Sie das nicht hier auch im Walde?« fragte Streith, und er wünschte, daß
Britta weiterplauderte.

»Nein«, erwiderte Britta, »dazu muß man eine wohlerzogene junge Dame sein, wie
Sie sagen, und das bin ich nicht. Mama ist eine Dame von Welt; wenn sie in den
Stall zu den Schweinen geht, sieht es aus, als machte sie eine Visite, aber ich
- vielleicht kommt das von der Blutmischung, von der Mama immer spricht.«

»Nun, nun«, tröstete Streith, »das kommt mit der Zeit. Um eine Weltdame zu
sein, muß man die Welt kennen.«

Britta sann eine Weile still vor sich hin, dann lachte sie hell auf. »Die Damen
bei Ihnen«, sagte sie, »müssen sich aber erschreckt haben, plötzlich erscheint
so eine Schwarze am Fenster und wirft Veilchen in das Zimmer.«

Streith versuchte auch zu lachen: »Ja, hm, überraschend war es.«

Allmählich waren sie bis zum Forsthause gekommen, durch das geöffnete Fenster
sahen sie die brennende Lampe auf dem großen Tische stehen und Frau von Syrman
mit einem Buche auf dem Sofa sitzen.

»Gute Nacht«, sagte Streith, »Sie sind mir also nicht mehr böse?«

»Sie waren ja böse«, erwiderte Britta.

Streith lachte. »Ja so, nun gleichviel, gute Nacht.«

»Kommen Sie nicht zu uns herein?« fragte Britta.

Streith lehnte ab, Frau Buche wartete zu Hause mit dem Diner.

»Ah, das Diner«, sagte Britta ehrfürchtig, darauf fügte sie hinzu, »wenn ich
nicht müßte, würde ich auch nicht um eine Welt in das alte blaue Zimmer da
hineingehen. Gute Nacht.«

Auf dem Heimwege fühlte Streith, daß der Abend kalt und feucht war, er schlug
seinen Rockkragen auf, denn er war in der Eile ohne Paletot fortgegangen. Das
kann eine Erkältung geben, dachte er, das eine Bein schmerzte ihn schon ein
wenig. Zu Hause ließ er sich von Oskar entkleiden und mit kölnischem Wasser
abreiben, dann zog er weiche, warme Hauskleider an und setzte sich zu seinem
Essen. Er war hungrig und das Essen schmeckte ihm.

Frau Buche hatte ein kleines Sauté aus frischen Gemüsen gemacht, das aller
Beachtung wert war. Gleich nach dem Essen legte er sich zu Bett, Frau Buche
hatte heißen Tee gemacht und brachte eine Wärmflasche. Sie war sehr ungehalten.
Wenn der Herr sich ohne Paletot im Nebel herumtreibe, dann sei es kein Wunder,
wenn der Rheumatismus sich melde.

Wohlig streckte sich Streith im Bette aus und zündete eine Zigarette an. Oskar
berichtete vom Tierarzt, der dagewesen sei, und sprach von den Pferden, bis er
entlassen wurde. Streith schloß die Augen. Lesen wollte er nicht, er wollte
denken, an die Fürstin denken; allein immer wieder drängte sich Brittas Gestalt
vor, Britta am Fenster, Britta unter den Tannen, das Gesicht von Tränen
überströmt, und in dieser Vorstellung lag etwas, das ihn quälte. Sein Zimmer,
sein Bett, der Tee, die Wärmflasche, die ganze Alteherrenbehaglichkeit, sie
schienen ihn unendlich weit von Britta zu entfernen, und das tat ihm weh. Um
dem ein Ende zu machen, rief er Oskar und ließ sich ein Schlafpulver geben.

*

Die Fürstin faltete den Brief, den sie gelesen hatte, zusammen, lehnte sich in
den Stuhl zurück und schaute die Baronin Dünhof mit einem verhaltenen Lächeln
an. »Meine Schwägerin, die Prinzessin Agnes, kommt«, sagte sie; »es scheint,
die Familie beunruhigt sich über etwas, und meine Schwägerin soll nach dem
Rechten sehen.« Dann zuckte sie leicht mit den Schultern, als schüttle sie
etwas von sich ab: »Es ist doch gut, daß wir nicht unser ganzes Leben hindurch
unter der Herrschaft der anderen stehen.«

»Wie wahr«, sagte die Baronin Dünhof.

Am Nachmittage langte die Prinzessin Agnes mit ihrer Kammerjungfer und ihrer
jungen Hofdame Fräulein von Reckhausen an. Die Prinzessin hatte immer ganz
junge Hofdamen. »Ich will Jugend um mich«, pflegte sie zu sagen. Der Dienst
jedoch war so aufregend, daß die Damen bald nervös wurden und oft gewechselt
werden mußten. Prinzessin Agnes war eine kleine, runde, alte Dame mit einem
blanken, bräunlichen Gesicht und grauen Haartrompeten unter der weißen
Blondenhaube, trug gern fußfreie, graue Seidenkleider und knarrende Schuhe.

»Hier bin ich«, sagte sie, als sie auf dem Sofa im Grünen Zimmer saß, »ich
mußte doch wieder einmal nach euch sehen. Du, liebe Adelheid, ziehst dich ja so
zurück, daß du fast verschollen bist.«

»Wenn wir einen schönen, ruhigen Winkel gefunden haben«, erwiderte die Fürstin,
»dann verlassen wir ihn ungern.«

»Es mag ja ganz schön sein«, meinte die Prinzessin, »auf dem Lande die
Schäferin zu spielen, aber die Familie hat auch ihre Ansprüche. Ah, da bist du
ja, Kleine«, wandte sie sich an Marie, die in das Zimmer trat, »du bist ja groß
geworden und recht hübsch. Aber dieses Weiß und Rosa wie eine Porzellantasse
nützt auch nicht viel, ordentlich gesunde Backen solltest du haben. Na, setze
dich zu mir, meine Tochter. Fräulein von Reckhausen, bitte bringen Sie mir
meinen Sack.«

Das Fräulein brachte einen großen Sack aus lawendelfarbener Seide, der ganz mit
kleinen Seidenflecken gefüllt war, diese zu zerzupfen, war die stete
Beschäftigung der Prinzessin. »Da hast du auch einen schönen, roten Flecken«,
sagte sie zu Marie, »das ist eine gute Beschäftigung. Ich lasse die Fäden dann
mit Wolle mischen und einen dauerhaften Stoff daraus weben, den bekommen dann
arme Mädchen. Das unsolide, putzige Zeug, mit dem diese Mädchen sich jetzt
kleiden, ist ein Skandal.«

Die Prinzessin zupfte nun eifrig an ihren Seidenflecken und erzählte von der
Großherzogin von Oldenburg, die kränklich, aber sehr geduldig, von der Fürstin
von Schwarzburg-Sondershausen, die eine ganz prächtige Frau war. Die
Nachmittagsonne schien in das Zimmer und machte die Luft heiß und beklemmend.
Marie mit ihrem unruhigen Herzen und dem seltsamen Fieber ihrer Gedanken, das
in den letzten Tagen sie nicht verließ, fühlte sich sehr unglücklich; die
Seidenfäden hängten sich an ihre Nägel und machten sie nervös, die behäbig
forterzählende Stimme der Prinzessin Agnes, die Geschichten von den prächtigen
Fürstinnen erschienen ihr wie ein Protest gegen alles, was im Leben schön und
heiter ist. Sie hätte weinen mögen.

Am nächsten Morgen stand die Prinzessin Agnes sehr früh auf und ging mit dem
Fräulein von Reckhausen durch das Haus, durch den Hof und die Ställe, sie ging
auch ein Stück die Landstraße entlang, um die Felder zu sehen, sie sprach mit
den Leuten und streichelte die Hunde. Als sie zum zweiten Frühstück erschien,
war sie über alles gut unterrichtet. Nach dem Frühstück saß sie mit der Fürstin
im Boudoir und zupfte an ihren Seidenflecken. »Es ist hier bei dir recht
hübsch«, sagte sie, »der Major scheint ein tüchtiger Mann zu sein. Von großem
Fleiß allerdings habe ich nicht viel gesehen. Der Kutscher und der Chauffeur
saßen in der Futterkammer und plauderten, der Inspektor stand vor dem Hause und
unterhielt sich mit der Kammerjungfer, die zum Fenster hinauslehnte. Aber so
scheint es hier zu sein: Ihr geht alle ein wenig umher wie im Traum. Die Kleine
finde ich auf der Veranda, sie hält ein Buch in der Hand und starrt vor sich
hin. Im Saal steht die Dachsberg am Fenster und schaut hinaus. Auf der
Hoftreppe steht der alte Fürwit und tritt von einem Bein auf das andere.«

Die Fürstin lachte: »Ja, hier auf dem Lande ist das Leben beschaulich.«

»Beschaulichkeit mag ganz gut sein«, meinte die Prinzessin, »wenn dabei nur
nicht dumme Gedanken kommen. Für die Kleine sollte man sich nach einer
Beschäftigung umsehen.«

»Sie ist so zart«, erwiderte die Fürstin, »ich bin froh, wenn sie einigermaßen
gesund ist.«

»Gerade weil sie kränklich ist«, versetzte die Prinzessin. »Nun, davon sprechen
wir später. Ich wollte dich etwas fragen, liebe Adelheid. In Birkenstein und
auch in Karlstadt tauchten Gerüchte auf von gewissen Absichten, die du haben
solltest, von gewissen Entschlüssen.«

»In Birkenstein tauchen immer Gerüchte auf«, sagte die Fürstin.

»Das ist richtig«, gab die Prinzessin zu, »allein dieses Mal scheinen sie nicht
grundlos.«

Die Fürstin blieb ganz ruhig, nur die Hände, die müßig im Schoß lagen, begannen
nervös eine die andere zu streicheln. »Ich weiß nicht, welche Absichten und
Entschlüsse du meinst«, sagte sie.

Die Prinzessin zupfte eifrig an ihren Seidenflecken. »So, so«, meinte sie.
»Nun, in unserer heutigen Zeit geschieht in unseren Kreisen so viel Seltsames,
daß man nie weiß; all diese Ehen. Zu meiner Zeit fiel es uns doch nicht ein,
daß wir irgendeinen Leutnant heiraten könnten, weil er gut tanzte. Oder
irgendeinen Kammerherrn, weil er gut gewachsen war. Gab es keinen Prinzen, so
blieb man unverheiratet wie ich. Was kommt auch bei solchen Heiraten heraus?
Bei Hof geht die Frau durch die eine Tür herein, und der Mann muß durch eine
andere Tür. Was denkt sich solch ein Mann dabei?«

»Er denkt sich«, erwiderte die Fürstin und zog die Augenbrauen empor, »er denkt
sich wohl, eine Tür ist wie die andere.«

Die Prinzessin schaute die Fürstin über ihre Brillengläser hinweg scharf an,
und ein wenig Rot stieg in die braunen Wangen: »Eine Tür ist nicht wie die
andere, sonst wäre auch ein Mensch wie der andere. Gut, vor Gott sind wir alle
gleich, aber Gott hat gewollt, daß es Fürsten gibt, und wenn es Fürsten gibt,
dann müssen diese sich danach halten, dann ist eben eine Tür nicht wie die
andere und ein Mensch nicht wie der andere, sonst glaubt man uns die ganze
Geschichte nicht. Wenn heute eine Frau Schulze oder eine Frau Müller eine
geborene Prinzessin Soundso oder eine Fürstin Soundso sein können, dann wird
nächstens auch eine Fürstin Soundso eine geborene Schulze oder Müller sein
können. Die Männer neigen sowieso zu Unregelmäßigkeiten, wir Frauen müssen eher
streng auf Ordnung halten, es muß ja nicht immer geheiratet werden.«

»Ich weiß nicht, liebe Agnes, worüber du dich aufregst«, antwortete die
Fürstin, und ein schärferes Glitzern kam in ihre Augen, »es liegt ja nichts
vor. Aber du kannst sicher sein, wenn ich Entschlüsse fasse, dann wird die
Familie sie von mir zuerst hören. Und ebenso gewiß ist es, daß ich mich dieser
Entschlüsse nicht zu schämen haben werde. Ich habe der Familie lange genug
gedient, und als ich Witwe wurde, brauchte ich, Gott sei Dank, mein Leben
nicht, so wie die Kronjuwelen, der Familie zurückzuerstatten.«

»Gut, gut, ich weiß Bescheid«, sagte die Prinzessin Agnes und zupfte so stark
an ihrem Seidenflecken, daß dieser sich arg verzog, »keiner will jetzt die
Lasten des Standes tragen, in den ihn Gott gesetzt hat. Glaubst du, es sei ein
großes Glück, die alte Prinzessin Agnes zu sein, die mit ihrem Fräulein im
Gartenpavillon wohnt? Es ist aber nun einmal so, und ich klage nicht.
Heutzutage spricht eine jede von der Stimme ihres Herzens. Wir hatten auch
Herzen, als wir jung waren, aber es war von ihnen nicht die Rede. Heute spricht
eine jede von ihrem Herzen, als sei es ein Generalleutnant, dem gehorcht werden
muß.«

Da die Fürstin darauf nicht antwortete, so entstand eine Pause, bis die
Prinzessin eilig ihren Sack beiseite warf und erklärte, sie müsse in den Garten
hinausgehen, sie habe sich zu sehr erhitzt.

Auf der Veranda fand sie Fräulein von Dachsberg und Fräulein von Reckhausen,
die miteinander flüsterten. Fräulein von Reckhausen erzählte von den
Eigenheiten der Prinzessin.

»Wo ist die Prinzessin Marie?« fragte die Prinzessin Agnes.

»Die Prinzessin ist wohl in der Fliederlaube«, berichtete Fräulein von
Dachsberg; »um diese Zeit wünscht die Prinzessin allein zu sein.«

»Warum allein?« forschte die Prinzessin Agnes streng weiter.

Fräulein von Dachsberg zuckte leicht mit den Schultern. »Es ist befohlen, die
Prinzessin in ihren Neigungen nicht zu stören.«

»Dummes Zeug«, brummte Prinzessin Agnes und ging weiter.

*

Marie saß in der Fliederlaube, ein Buch lag auf ihren Knien, den Kopf hatte sie
zurückgezogen und schaute durch die blauvioletten Blüten wie durch ein Gitter
in den blauen Himmel. Sie erlebte jetzt eine bedeutsame Zeit. Zum ersten Male
fühlte sie sich leben, fühlte ihren Körper und ihr Blut, sie fühlte sich als
etwas, das wundersam blüht; zum ersten Male sah sie sich leben und wartete
gespannt, was ihre Liebe und ihr Schmerz sie zu tun und zu denken heißen
würden. Ob sie nun hier in der Fliederlaube saß und an Felix dachte oder in den
Park ging und auf der Steinbank saß, auf der er diese Nacht sitzen würde, ob
sie des Abends zum Mond aufschaute oder des Nachts aufwachte und weinen mußte
oder sich von den heißen Schauern ihres Blutes schütteln ließ, alles war neu
und erregend.

»Da bist du, Kleine«, weckte die Stimme der Prinzessin Agnes Marie aus ihren
Träumen, »hier bei dir ist es schön kühl, ich will mich mal zu dir setzen.« Sie
setzte sich auf die Bank, erhitzt und atemlos von ihrem Gange schwieg sie
einige Augenblicke, und ihre kleinen, von den fetten Lidern beengten Augen
sahen Marie scharf an. »Nun, meine Tochter«, begann sie endlich, »wie lebst du?
Was tust du?«

»Nichts, Tante«, erwiderte Marie ziemlich verdrossen.

»Das sehe ich«, fuhr die alte Dame fort, »hier bei euch wird nicht viel getan,
aber für dich ist das nicht gut. Du mußt eine Beschäftigung haben, eine
Einteilung.«

»Warum gerade ich?« fragte Marie.

»Weil du es mit der Gesundheit zu tun hast«, erwiderte die Prinzessin, »und ein
stilles Leben führen mußt, und da ist es gut, etwas zu haben, wofür man lebt.
Da ist die Wohltätigkeit, du könntest eine Kochschule gründen für die Mädchen
des Dorfes oder eine Nähschule und ihnen zu Weihnachten bescheren.«

»Ich verstehe nicht zu kochen und nähe sehr schlecht«, sagte Marie, und ihr
Gesicht nahm einen immer eigensinnigeren Ausdruck an.

»Das macht nichts«, meinte die Prinzessin, »man ist Protektrice, man geht hin,
fragt, schmeckt, läßt sich die Arbeiten zeigen, das genügt.«

Marie schüttelte den Kopf und zog die Augenbrauen zusammen: »Ich will aber gar
nicht eine Kochschule oder eine Nähschule gründen.«

»So, du willst nicht?« versetzte die Prinzessin, und ihre Stimme wurde streng
und scheltend, »was willst du denn? Stillsitzen und warten, bis das Glück um
die Ecke biegt? Es biegt aber nicht um die Ecke. So hat schon manche gesessen
und gewartet, bis sie alt und sauer wurde. Sieh, mein Kind, ich bin mein Lebtag
gesund gewesen, habe gesunde Lungen und ein gesundes Herz gehabt, und doch habe
ich nicht geheiratet. Das ist mit Prinzessinnen jetzt so eine Sache, da ist es
denn gut, wir sehen uns nach etwas um, was unserem Leben einen Inhalt gibt, um
nicht einsam und lächerlich zu werden. Die Wohltätigkeit ist da noch das beste,
nicht so dieses sogenannte Gehen in die Hütten der Armen, dort kriegt man nur
Krankheiten und Flöhe, aber eine Kochschule, eine Nähschule, so was. Mit der
Wohltätigkeit ist zwar auch nicht viel los, kein Mensch ist uns dankbar dafür,
aber es bleibt uns nicht viel anderes übrig.«

Jetzt lächelte die Prinzessin und schaute Marie in das zornige Gesicht. »Ja,
das hörst du nicht gern, aber die alte Tante Agnes hat doch recht. Mit dem
Heiraten kriegt auch nicht jede eine Anweisung auf das Glück. Sieh nur deine
Schwester Lore an. Nein, das Leben ist eben kein Tanzsaal. Jetzt will ich noch
einen Spaziergang machen.« Sie strich mit zwei Fingern über Maries heiße Wange,
erhob sich und ging. Marie schaute ihr nach, die kurze runde Gestalt im grauen
Seidenkleide, den großen Sommerhut auf dem Kopf, wie sie mit kleinen, festen
Schritten den Weg entlang ging, erschien ihr als die Verkörperung der
Einsamkeit und Freudlosigkeit. Wie glücklich war Marie eben gewesen. Über ihr
selbst und über der Welt hatte ein geheimnisvoller und heiliger Schimmer
gelegen, und nun war diese alte Frau gekommen und hatte alles wie mit
Spinnweben verhängt, und das Leben sah grau und traurig aus. Nein, lieber
wollte Marie sterben, als das Leben der Tante Agnes leben, als die einsame,
kränkliche Prinzessin sein, die für die Dorfkinder wollene Hauben strickt. Sie
wollte heute nacht in den Park gehen, um Felix zu treffen, so unmöglich ihr das
auch erschien, sie wollte alles tun, was Tante Agnes mißbilligte. Sie wollte
sich an das Süße, Wilde, Verbotene des Lebens klammern.

Zum Diner kam Streith. Die Prinzessin Agnes begrüßte ihn wie einen alten
Bekannten. »Freut mich, lieber Graf, Sie zu sehen; Sie sehen gut aus. Älter
geworden, natürlich; wir alle werden alt, davor kann man sich auch hier in der
Einsamkeit nicht verstecken.«

Der Graf lachte. »Gewiß, nur daß hier in der Einsamkeit nicht so viele da sind,
die es einem sagen.«

»Das mag sein«, meinte die Prinzessin, »aber so alt sind Sie doch eigentlich
nicht, daß Sie nicht noch dem Lande nützen könnten, statt hier Ihren Kohl zu
bauen.«

»Ich denke«, erwiderte der Graf, »das Land braucht auch Kohl.«

»Ach was, Kohl gibt es genug in der Welt«, versetzte die Prinzessin ärgerlich,
»aber das ist so eine Art Hochmut. Man hält sich zu gut für die Welt und zieht
sich daher in die Einsamkeit zurück. Na, und in der Einsamkeit, da kommen
unnütze Gedanken.«

Der Graf verneigte sich. »Ich freue mich, daß Durchlaucht wieder einmal
geruhen, mich auszuzanken.«

Die Prinzessin nickte: »Ja, ja, mit der alten Prinzessin Agnes läßt sich nicht
spaßen.«

Während des Essens wurde von Birkenstein, von Karlstadt und anderen Höfen
gesprochen. Marie hörte nicht zu; nur, als der Name Dühnen an ihr Ohr schlug,
horchte sie auf. »Mit dem ältesten Sohn haben sie Sorgen«, sagte der Graf, »er
macht Schulden, jeut und scheint undiszipliniert. Dühnen war bei mir und sprach
sich recht pessimistisch über den jungen Mann aus.«

Die Baronin Dünhof seufzte: »Sehr schade. Ein hübscher junger Mensch, aber es
wird kein gutes Ende mit ihm nehmen.«

»Dühnen ist nicht gefühlvoll«, berichtete der Graf weiter, »er meint, er habe
drei Söhne, gelangt es mit dem einen nicht, so sind die beiden anderen als
Reserve da.«

»Ganz richtig«, sagte die Prinzessin, »wenn einer nichts taugt, dann fort mit
ihm.«

Marie sah die Sprechenden bitterböse an. Was wußten die alten grausamen Leute
von Felix? Die Tränen waren ihr nahe.

Nach dem Diner spielten die Prinzessin und die Fürstin mit Fürwit und Streith
Whist, die Baronin Dünhof spielte mit dem Major Halma, während Fräulein von
Dachsberg und Fräulein von Reckhausen zusammen saßen und miteinander
flüsterten. Fräulein von Reckhausen erzählte von den Schwierigkeiten ihrer
Stellung. Marie hatte sich zu den Halmaspielern gesetzt, als wollte sie ihnen
zuschauen, sie schaute aber unverwandt auf die dunklen Scheiben der Glastür und
dachte nur das eine: In diese schwarze Nacht muß ich heute noch hinaus.

Als das Schloß still und dunkel war, schlichen zwei Gestalten durch die
Hintertür in den Garten und eilten dem Parke zu, Marie und die Zofe Emilie. Der
Himmel war bewölkt und die Nacht finster. Scheu drängten die beiden Mädchen
sich aneinander, alles ängstigte sie, das Aufrauschen der Bäume, das Knarren
eines Zweiges, der Flügelschlag eines Vogels in einem Wipfel. Verschüchtert und
atemlos stiegen sie die Anhöhe zum kleinen Teich hinan und blieben am
Steintisch stehen. Es war so dunkel, daß sie nichts zu sehen vermochten.

»Felix!« flüsterte Marie, da fühlte sie sich von zwei Armen umfangen und auf
die Bank niedergezogen. Felix kicherte leise, sie schmiegte sich an ihn, zum
ersten Male fühlte sie die wunderbare Geborgenheit vor einer dunklen, drohenden
Welt und vor der Unruhe des eigenen Herzens, in zwei sie fest umschließenden
Armen und in dem Rausche des eigenen fiebernden Blutes. »Fräulein«, sagte Felix
zu Emilie, »dort am Teiche ist ein Baumstumpf, dort könnten Sie ein wenig
sitzen.« Emilie verschwand. Marie weinte, die Spannung ihres ganzen Wesens war
zu groß gewesen.

»Warum weinen Sie?« fragte Felix.

»Ach, sage nicht Sie zu mir«, sagte Marie, »du bist das Einzige, was ich habe.
Ich habe mich so sehr gefürchtet, alles ist schrecklich und traurig, wenn du
nicht da bist, wenn du mich vergissest, wenn du mich nicht liebst, dann werde
ich eine alte Prinzessin, die wollene Hauben strickt und Kochschulen
einrichtet. Du mußt mir schwören, daß du mich nie verlässest.«

»Nun ja, natürlich«, erwiderte Felix, und aus seiner Stimme klang etwas wie
Ungeduld, »was ist da viel zu sprechen, wir sind doch nicht hierher gekommen,
um zu weinen und zu klagen.«

»Herr Graf«, ertönte Emilies Stimme plötzlich, und die Zofe stand wieder am
Steintisch, » ich kann dort nicht bleiben, es hebt sich etwas Schwarzes aus dem
Wasser und macht: ›Bu! Bu!‹«

»Unsinn«, meinte Felix ärgerlich, »das ist ja Einbildung. Sitzen Sie nur ganz
ruhig noch ein wenig auf Ihrem Baumstumpf, wir sind ja ganz nahe.«

»Ich werde es versuchen, Herr Graf«, erwiderte Emilie und verschwand.

»Von dir sprechen sie auch alle so schlecht«, begann Marie wieder mit klagender
Stimme, »warum kannst du nicht gut sein? Um meinetwillen gut sein.«

»Gut?« fuhr Felix auf, »was heißt das? Sind das Vorwürfe? Bin ich dazu in der
Nacht hierhergekommen, um auch hier Vorwürfe zu hören? Danke, von denen habe
ich bei Tage genug.«

»Ach nein, ich mache dir keine Vorwürfe«, schluchzte Marie, »aber wenn du nicht
gut bist, was soll dann aus mir werden? Ich habe doch nur dich. Und da sind
deine - deine Verlegenheiten, ich würde dir so gern helfen, Geld habe ich nicht
viel, aber ich habe Schmucksachen.«

»Schweig!« herrschte Felix sie an, »ich verbiete dir, von diesen widerwärtigen
Sachen zu sprechen, das fehlte mir noch. Ich denke, ich komme hierher, um noch
einmal so ein recht süßes Stündchen zu haben, und nun wird von so etwas
gesprochen.«

»Jetzt bist du böse«, jammerte Marie, »aber was kann ich tun, du bist ja mein
einziges, und wenn du nicht gut bist, was habe ich dann? Lieber will ich dann
sterben, als immer die kränkliche Prinzessin sein.«

»Auch das noch«, murmelte Felix.

Sie schwiegen eine Weile, Marie starrte in die Dunkelheit hinein, drüben bei
den Weiden am Teich rief ein Wasservogel einen hellen Laut eigensinnig und
klagend in die Nacht hinaus. Marie schien alles sehr traurig.

»Das kommt davon«, begann Felix wieder, »ihr sitzt in den Schlössern und wißt
nicht, was Leben heißt. Wenn wir immer daran denken sollen, was kommen wird,
dann können wir überhaupt nicht leben. Nein, nichts denken, all die
Widerwärtigkeiten vergessen, die ja doch immer um uns herumstehen und auf uns
warten, nur so können wir leben. Sieh, das ist Leben.« Er beugte sich auf Marie
nieder und drückte seinen Mund fest auf ihre Lippen. Sie seufzte tief auf. »Ja,
das ist Leben«, flüsterte sie.

»Herr Graf«, tönte Emiliens Stimme aus dem Dunkel, sie stand wieder am
Steintisch, »Herr Graf, ich halte es nicht mehr aus, es kommt wieder schwarz
aus dem Wasser und macht ›Bu! Bu!‹ Wenn Durchlaucht nicht nach Hause gehen, so
gehe ich allein. Man kann hier ja vor Angst sterben.«

»Nein, Emilie, ich komme«, rief Marie erschrocken.

»Ach, diese Weiber«, seufzte Felix.

Marie drückte noch einmal ihr tränenfeuchtes Gesicht an Felix' Wange. »Vergiß
mich nicht!« flüsterte sie, dann trennten sie sich.

Felix blieb auf der Bank sitzen und hörte, wie die eiligen Schritte der Mädchen
sich entfernten. Er streckte sich und gähnte. Nein, das war keine Liebesstunde
nach seinem Sinn gewesen. Wie hübsch hatte er es sich gedacht, von einer
Prinzessin geliebt zu werden, aber diese Tränen und Klagen, diese Vorwürfe und
Traurigkeit, die waren nichts für ihn. Es wurde ihm ordentlich bedrückend und
bange hier in dem dunkeln Park, im schwülen Duft des Flieders, dazu noch dieser
verfluchte Vogel mit seinem einen, jammervollen Klagelaut, das war ja zum
Heulen. Felix sprang auf und eilte aus dem Park hinaus.

Hier draußen wehte eine freiere Luft. Felix atmete auf und begann leise einen
Marsch vor sich hinzupfeifen, während er langsam die Dorfstraße
hinaufschlenderte, an den stillen, schlafenden Katen vorüber. Er bog in eine
kleine Seitengasse ein, in der ein Haus mitten in einem Garten lag. Aus einem
der Fenster schimmerte noch ein Licht. Felix blieb vor dem Gartenzaun stehen,
der ganz mit Bohnenranken überwuchert war, und fuhr fort, leise seinen Marsch
vor sich hinzupfeifen. Von der hinteren Seite des Hauses her wurden Schritte
vernehmbar; es war, als sprängen nackte Füße leicht über den Kies und dann über
die Gemüsebeete hin, ein Mädchen, in ein dunkles Tuch gehüllt, trat an den
Gartenzaun und stützte seine Arme in die Bohnenranken.

»Nun?« sagte Felix und legte seine Hand auf einen Arm, der feucht vom Nachttau
war.

»Gleich löscht er das Licht aus und geht zu Bett«, flüsterte das Mädchen, »dann
komme ich, warte.«

Damit wandte es sich um und sprang wieder in die Dunkelheit hinein. Felix
wartete, er steckte die Hände, um sie zu fühlen, in die Bohnenranken hinein.
Von den Gemüsebeeten stieg ein kühler, würziger Duft auf, in den Salatblättern
raschelten Kröten, irgendwo in einem Hause weinte ein Kind, und draußen im
jungen Korn schnarrten die Wachteln. So war es gut, in der Frühlingsnacht zu
stehen und auf ein Mädchen zu warten, da war Leben, da konnte man wohl die
Prinzessinschmerzen vergessen, dachte Felix.

*

Es regnete den ganzen Tag über. Streith beschäftigte sich am Morgen mit seinen
Wirtschafts- und Rechnungsbüchern, später hatte er eine Unterredung mit dem
Inspektor, dann mit dem Baumeister und der Großmagd. Er vertiefte sich mit
Eifer in die Gespräche über Düngung, Kühe und Kälber. Das dauerte bis zum
Frühstück.

Nach dem Frühstück setzte Streith sich zu seinen Büchern, da lagen auf seinem
Tisch ein dicker Band über Forstkultur und eine Broschüre über die Regeneration
der konservativen Partei. Er griff zuerst nach dem dicken Bande, las darin,
legte ihn wieder beiseite, nahm die Broschüre, schaute hinein und warf auch sie
fort. Es schien ihm heute, als stünde auf diesen Blättern nichts, was ihn
anging. Er bog den Kopf auf die Stuhllehne zurück; ganz unvermittelt kam ihm
eine sehr ferne Knabenerinnerung. Er war Gymnasiast in dem kleinen Städtchen
und liebte Emma, die blonde Tochter des Oberlehrers Müller. Er dachte den
ganzen Tag an Emma, er ging an ihrem Hause vorüber, um sie am Fenster zu sehen,
ging die Straße entlang, um ihr zu begegnen. In dieser Zeit war es auch, daß er
seine Schulbücher bitter haßte. In Cäsars Kommentaren, in Xenophons Anabasis
stand nichts von Emma; sie waren nur dazu da, um Emma weiter von ihm
fortzurücken und zu verhindern, daß er an sie dachte. Seltsam, wenn wir so und
so viel Jahre gelebt haben, so sind wir alt, das ist die Ordnung. Allein unser
Wesen macht diese Rechnung nicht mit. Was das Leben auch an Erfahrung und
Weisheit hinzutut, in uns bleibt doch alles, was wir einst gewesen. In uns
versteckt sich immer noch der Knabe mit seinen Torheiten, und taucht er in
späteren Jahren wieder auf, dann gibt es die großen Überraschungen des Lebens.
Es war doch widersinnig, daß er, Streith, der Abgeklärte, der Lebenskünstler,
heute keine Ruhe fand, nur weil es regnete und er nicht die Möglichkeit haben
würde, ein achtzehnjähriges Mädchen zu sehen, das ihn nichts anging und das
nicht zu ihm gehörte. In letzter Zeit hatte er sich daran gewöhnt, täglich auf
seinem Spaziergang Britta zu treffen, sie zu sehen, sie sprechen zu hören, sich
als ihren Kameraden zu fühlen, sie wirkte auf ihn wie ein Jugendelixier, und
heute, da er sie nicht sehen durfte, hungerte er nach ihr wie der
Morphiumsüchtige nach der Morphiumspritze. Es war absurd. Sein Ordnungsgefühl
litt unter der Verwirrung, die all das in sein Leben brachte, er schämte sich,
denn der überlegene, ironische Kritiker war auch noch in ihm wach, er schämte
sich vor sich selbst, vor seinen Räumen, seinen Möbeln und Bildern, die ihn
feierlich umstanden, als seien sie sich der Pflicht wohl bewußt, die Umgebung
eines weisen, auserlesenen Mannes zu bilden. Er schämte sich vor manchem
anderen noch, und es machte ihn oft todmüde, die Gedanken immer wieder von
Bahnen abzulenken, auf denen Schmerzhaftes sie erwartete. Aber an alledem war
nichts zu ändern, er wußte, dieses Erlebnis mußte durchlebt werden. Es gibt
eben Zeiten, in denen unser Leben neben uns herzulaufen scheint wie etwas
Fremdes, etwas Selbständiges, über das wir keine Macht haben. Nervös erhob
Streith sich von seinem Sessel, schritt einige Male im Zimmer auf und ab,
stellte sich an das Fenster und trommelte mit den Fingern auf die
Fensterscheibe. Der Regen hatte aufgehört; ein wenig Sonne stach durch die
Wolken, große Tropfen fielen vom Dachfirst, und aus der Traufe ergoß sich ein
Wasserfall.

Ein jähes Freudengefühl durchzuckte ihn plötzlich so stark, daß er errötete.
Dem Fenster gegenüber auf dem Wege erschien Britta, sie trug einen grauen
Wettermantel, die Kapuze hatte sie über den Kopf gezogen, sie nickte und lachte
über das ganze Gesicht. Streith öffnete das Fenster. »Warum stehen Sie da im
Regen?« rief er, »kommen Sie herein.«

Britta schüttelte den Kopf: »Nein, es regnet nicht mehr, kommen Sie heraus.«

»Gut, ich komme.«

Streith nahm sich nicht die Zeit, Oskar zu rufen; hastig holte er seinen
Mantel, seinen Hut und Stock und eilte hinaus.

»So, jetzt wird es schön«, meinte Britta.

Streith atmete tief die feuchte Luft ein, alle Grämlichkeit war fort.

Britta sah ihn verständnisvoll an und fragte: »Gut, nicht wahr?«

»Ja, hm, angenehm«, erwiderte Streith, »gehen wir.«

Sie gingen einen schmalen Waldpfad entlang. Die Tannen hingen voller Tropfen,
in denen die durchbrechende Sonne kleine, strahlende Lichter entzündete, und
überall auf dem Moose, auf dem Kraut der Heidelbeeren und auf den Farnen lag
weißer Glanz. Und mitten darin dieses Mädchen im grauen Wettermantel, die
Kapuze auf dem Kopf, feucht vom Regen; es erschien Streith so nahe dem Walde
verwandt, wie aus ihm hervorgegangen und zu ihm gehörig. »Sie konnten es zu
Hause nicht aushalten«, begann er die Unterhaltung, »Sie mußten natürlich in
den Wald hinaus.«

»Nein, ich hielt es in unserer Stube nicht aus«, erwiderte Britta, »eine Stube
kann schrecklich sein, vielleicht, weil sie so viel von uns weiß.«

»Sehr möglich«, bestätigte Streith ernst, »der Wald ist diskreter.«

»Ach, im Walde«, meinte Britta, »da weiß einer vom anderen nichts, und dann ist
es doch immer am gemütlichsten, wenn einer vom anderen nichts weiß.«

»So, hm, das ist neu«, versetzte Streith, »aber was haben Sie den Tag über
getan?«

»Am Morgen habe ich Klavier geübt«, berichtete Britta, »so stark und so falsch,
daß Mama, die heute natürlich nervös ist, wimmerte. Aber ich war boshaft und
spielte nur noch stärker und falscher. Später hielt Mama mir meine Fehler vor.«

»Haben Sie viele Fehler?« fragte Streith.

Britta zuckte die Achseln: »Ja, ich habe viele Fehler. Ich denke zuweilen, wenn
die anderen wüßten, wie es in mir ausschaut, dann würden sie Augen machen. Aber
die Fehler, die Mama mir vorwirft, habe ich gewöhnlich nicht. Nun, das schadet
nichts, sie ist die Mutter und glaubt, sie muß erziehen.«

Streith lachte: »Die armen Mütter, es wird von ihnen erwartet, daß sie
erziehen, und so müssen sie denn tun, als verstünden sie diese kleinen Rätsel,
die ihre Kinder sind.«

Britta schaute Streith aufmerksam an, sie verstand ihn nicht ganz, plötzlich
hob sie ihren Arm, griff nach einem der Zweige, unter denen sie hingingen, und
schüttelte ihn. Ein Tropfenregen prasselte auf beide nieder, Britta lachte und
blinzelte mit den Wimpern, an denen Tropfen hingen. »Das tut gut«, sagte sie,
»das hilft gegen die stärkste Traurigkeit.«

»Allerdings erfrischend«, meinte Streith und wischte sich die Tropfen aus dem
Bart.

Der Weg führte jetzt aus den Tannen heraus an einer kleinen Wiese hin, die
blaßlila von Schwalbenaugen war.

»Hübsch«, bemerkte Streith.

Allein Britta zog die Nase kraus, sie mochte diese Blumen nicht. »Die sehen aus
wie das Sonntagskleid der alten Trine. Aber die dort mag ich«, und sie wies auf
den höher gelegenen Teil der Wiese, der gelb von Trollblumen war, »die wollen
wir pflücken.« Sie bog vom Wege in die Wiese ab, ungeachtet des hohen, nassen
Grases.

Streith folgte ihr, vorsichtig die Beine hochhebend.

Britta machte sich eifrig an das Pflücken. »So pflücken Sie doch, Herr Graf«,
rief sie, »Wir wollen einen Kranz flechten.«

Streith gehorchte, die Beschäftigung war ihm ungewohnt, das viele
Sichniederbeugen, das Pflücken der harten, feuchten Stengel schienen ihm
beschwerlich. Wie sie mich beherrscht, dachte er.

Britta hatte bald die Arme voller Blumen und erklärte, es sei genug; sie
verließen die Wiese, Britta setzte sich auf einen Baumstumpf und begann ihren
Kranz zu flechten.

Streith saß ihr gegenüber auf einem anderen Baumstumpf und rauchte eine
Zigarette. Es war hier sehr ruhevoll unter dem leisen Klingen der von den
Zweigen niederfallenden Tropfen.

»Sie waren wohl ein schönes, kleines Kind«, begann Streith.

»Ja«, erwiderte Britta, »ich war ein schönes Kind. Wir wohnten damals in der
Stadt, und ich ging jeden Tag mit meinem Kinderfräulein in den Anlagen
spazieren. Dort blieben die Leute stehen und sagten: ›Oh, das schöne Kind!‹ Ich
muß damals sehr artig gewesen sein, denn dieses Spazierengehen in den Anlagen
war doch gewiß kein Vergnügen. Wären wir in der Stadt geblieben, würde ich
vielleicht eine Weltdame geworden sein wie Mama.«

»Wozu?« bemerkte Streith.

Britta schaute erstaunt auf: »Sie lieben doch Weltdamen? Alle die vielen Damen,
die Sie geliebt haben, waren doch Weltdamen.«

Streith lächelte. »Es ist nun nicht so gewiß«, sagte er, »daß ich so viele
Damen geliebt habe, und dann, wenn einer eine Weltdame liebt, so liebt er nicht
die Weltdame in ihr, sondern das, was sie noch neben der Weltdame ist.«

»Ach ja«, meinte Britta überlegen, »das gute Herz, natürlich.«

Streith antwortete darauf nicht, er schaute eine Weile schweigend zu, wie sie
in dem blassen Gold der Blumen wühlte und ihren Kranz band.

Jetzt war sie fertig, sie streifte die Kapuze vom Kopfe, nahm den Hut ab und
setzte den Kranz auf. Die feuchten Blumen streuten Tropfen in das Haar und auf
die Stirn, Britta sah Streith an und lächelte befangen.

»Schön«, sagte Streith. Und wirklich, die Bewunderung für dieses goldbekränzte
Mädchen vor ihm ging ihm heiß ins Blut, wie südlicher Wein, er hätte
niederknien mögen vor diesen Farben, diesem Lächeln, dieser Jugend, er hätte
sie an sich nehmen wollen, damit keiner sie ihm raube. Allein er tat nichts von
alledem. Donalt von Streith konnte all das nicht tun, es hätte sich für ihn
nicht geschickt. Daher sagte er nur: »Melusine.«

»Wer war Melusine?« fragte Britta.

»Das erzähle ich Ihnen ein andermal«, erwiderte Streith.

Britta saß ruhig da, sie wurde ernst und feierlich, wie es Mädchen werden, die
sich schön fühlen.

Die Sonne versteckte sich hinter Wolken, über dem Rasen und in den Zweigen
begann es zu flüstern, ein Regenschauer ging über das Land.

»Wir müssen nach Hause«, rief Britta, sprang auf und zog die Kapuze über den
Kranz. Auf dem Heimwege sprachen sie wenig, dieser Augenblick der Schönheit und
der Bewunderung hatte sie ergriffen und einsilbig gemacht. Nur am Kreuzwege,
als sie sich trennten, sagte Britta: »Eines wünsche ich mir noch.«

»Was ist es denn?« fragte Streith.

»Einmal auf dem großen, falben Pferde sitzen zu dürfen.«

Streith lachte: »Wenn es nur das ist, das machen wir.«

*

Die Prinzessin Agnes war abgereist, und die Einwohner des Schlosses fühlten
sich seitdem freier und jünger. Die Fürstin ritt am Nachmittage aus. Sie trabte
durch den Park in den Wald, der Tag war sonnig, die Luft leicht bewegt, die
großen Föhren rauschten leise und gleichmäßig, als erzählte eine tiefe Stimme
eine lange, ruhige Geschichte. Die Fürstin freute sich, daß trotz der
Schwägerin Agnes doch der Frühling allenthalben blühte, doch das Leben voller
Versprechungen und nicht nur würdige Entsagung war.

Dort am Ende der Schneise lag die kleine Waldlichtung, und dort würde Streith
auf seinem Falben sie erwarten. Sie trieb ihr Pferd an und bog scharf um die
Ecke. Da lag die Waldlichtung vor ihr, gelb von Sonnenschein; mitten auf ihr
stand der Falbe, und auf ihm saß ein Mädchen mit dunklem Haar, rundem, rosigem
Gesicht und großen, schwarzen Augen. Vor ihm stand Streith, die eine Hand am
Zügel, die andere auf dem Sattel. Er sah zu den schwarzen Augen auf und lachte
ein so jugendlich heiteres Lachen, wie es die Fürstin an ihm noch nie gesehen
hatte. Sie wandte den Kopf ab und jagte vorüber. Sie mäßigte auch den Schritt
ihres Pferdes nicht, als die Lichtung schon weit hinter ihr lag. Es war ihr,
als müßte sie dem Bilde entfliehen, das sie doch mit grausamer Deutlichkeit vor
sich sah, das große, blanke Pferd, auf ihm das dunkle Mädchen, und davor der
lachende Streith, und all das grell übergossen vom gelben Sonnenschein.

Als sie am Schlosse anlangte, war das Pferd in Schaum. Die Fürstin ging schnell
auf ihr Zimmer und schellte nach ihrer Zofe, sie wollte sich umkleiden. Heute
war Donnerstag und der Gesellschaftstee für die Nachbarn, so mußte größere
Toilette gemacht werden. Vor allem aber wollte sie nicht allein sein, sie
kleidete sich langsam und sorgsam an und sprach dabei mit der Zofe. Es handelte
sich um eine Schneiderin, die aus dem Städtchen in das Schloß kommen sollte,
und die Fürstin wünschte einiges über das Vorleben dieser Schneiderin zu
erfahren.

Endlich jedoch war die Toilette beendet, die Zofe hatte nichts mehr zu tun und
mußte entlassen werden. Die Fürstin ging an das Fenster und schaute in den
Garten hinaus. Während sie dort stand, stieg der Zorn in ihr auf, ganz heiß; es
tat ihr wohl, seine Flamme in sich zu spüren. Der elende Mensch, wie sie ihn
verachtete, wie ihr vor ihm ekelte! Nie mehr sollte er dieses Haus betreten,
sie wollte sich an ihm rächen, ihn demütigen, das Gespött der ganzen Gegend
sollte er sein. Und sie sann auf Lebenslagen, in denen sie Streith vernichten
könnte. Allein der Zorn mit seiner aufrechterhaltenden Kraft hielt nicht stand.
Die Fürstin fühlte sich wieder schwach und mutlos. Sie setzte sich auf einen
Sessel, schlug die Hände ineinander, und die schönen, strengen Züge nahmen
einen hilflosen Ausdruck an, wie ihn Kindergesichter haben, wenn sie weinen
wollen. So war denn alles vorüber. Streith war die Poesie in ihrem Leben
gewesen. Schon in der traurigen Birkensteiner Zeit, als sie für alle die arme,
engelsgute Fürstin gewesen war, die man bemitleidete, schon damals hatte es sie
getröstet, zuweilen an den jungen Kammerherrn zu denken, an seine etwas
umständliche Ritterlichkeit, an die bewundernden Blicke, die er auf ihr ruhen
ließ. Da war einer, dem sie mehr war als die arme, engelsgute Fürstin. Und
später, als sie Witwe wurde und er in ihre Nähe zog, da wußte sie, er wartet.
Sie brauchte nur ein Wort zu sagen, und ein stilles, seltsames Glück wurde ihr
geschenkt. Oft hatte sie in stillen Stunden davon geträumt, sie brauchte noch
nicht zu entsagen. Solange Streith da war, konnte sie an das Leben denken, wie
ein Schulkind an die Woche denkt, in der es einen Feiertag gibt. Und nun, sie
war genarrt und betrogen worden wie ein Dorfmädchen, sie war nichts als eine
lächerliche, alte Frau, die sich eingebildet hatte, noch geliebt zu werden.
Andere Frauen konnten weinen und klagen, sie konnten sich rächen oder sterben,
sie mußte schweigen. Der Gedanke, irgend jemand könnte ahnen, was ihr angetan
worden war, erschien ihr unerträglich. Sie war wieder die unnahbare, engelsgute
Fürstin. Das Leben ging an ihr vorüber, und ihr blieb nur ihre Würde.

Sie hörte draußen Wagen rollen, das waren ihre Gäste. Sie erhob sich, trat vor
den Spiegel, fuhr sich mit der Puderquaste leicht über die Augenlider, richtete
sich gerade auf und ging hinaus.

Im Grünen Salon waren die Gäste schon versammelt, die Fürstin begrüßte sie mit
ihrem huldvollen Lächeln, der Landrat fragte etwas, über das die Fürstin
lachte, die Fürstin sagte etwas, und alle lachten.

Der Tee wurde serviert, die Fürstin saß neben der Gräfin Dühnen, die von
Franzensbad sprach, der Landrat erzählte von Seiner Majestät. Der Kaiser war
hier durchgefahren, und der Landrat hatte ihn auf der Station begrüßt. Seine
Majestät sah prächtig aus, dieser Blick, der wahre Herrscherblick!

»Wo ist denn Graf Streith?« fragte die Gräfin Dühnen, »man sieht ihn jetzt
selten.«

»Er vergräbt sich wohl in seine Landwirtschaft«, erwiderte die Fürstin ruhig.

»Es scheint«, fuhr die Gräfin Dühnen fort, »daß er in letzter Zeit unsere
Mitbewohner vom alten Forsthause protegiert, diese Frau von Syrman und Tochter.
Er ist dort gesehen worden.«

Die Fürstin legte die Tasse, die sie in der Hand hielt, auf den Tisch zurück;
sie fürchtete, die Hand könnte zittern. Dann lächelte sie ein nachsichtiges
Lächeln und meinte: »Ja, ältere Herren müssen immer etwas zu protegieren
haben.«

Am nächsten Morgen fand Streith auf seinem Frühstückstische einen Brief von
Frau von Syrman. Sie bat den werten Grafen, auf seinem Spaziergang bei ihr
vorzusprechen, nur auf ein Wort, Britta wäre in die Stadt gefahren, um ihre
Musik- und Tanzstunde zu nehmen. Natürlich, dachte Streith, während er den
Brief langsam wieder in den Umschlag zurücksteckte, das mußte kommen.

Also der heutige Vormittag war den unangenehmen Angelegenheiten gewidmet, denn
er hatte auch vor, in die Kanzlei des Schlosses zu gehen, um Papiere
zurückzugeben und dem Major mitzuteilen, daß er zu verreisen beabsichtige. Das
war jetzt nötig geworden. Gut, er war auch in der rechten Stimmung, eine
grimmige Entschlossenheit erfüllte ihn. Dazu kam etwas wie höhnische
Grausamkeit gegen sich selbst. Während er sich anschickte, das zu zerstören,
was er solange für den wertvollsten und heiligsten Inhalt seines Lebens
gehalten hatte, sah er mit Ironie auf sich selbst, auf den Weisen und
Lebenskünstler herab. Jetzt stand er ganz auf der Seite seiner Torheit und war
entschlossen, mit ihr bis an das Ende zu gehen. So machte er sich denn auf den
Weg. Im Gehen dachte er nicht an sich und seine Angelegenheiten, kritisch
betrachtete er die Roggenfelder, an denen er vorüberkam, prüfte mit dem
Spazierstock die Gräben, ob sie gut ausgegraben seien. Am Gitter des
Schloßgartens warf er keinen Blick in den Garten; seinen Weg in die Kanzlei
nahm er durch den Hof.

Der Major saß am Schreibtisch über seinen Kontobüchern.

»Guten Morgen, Major«, sagte Streith, als er eintrat, und gab seiner Stimme
einen heiteren Klang.

Der Major blickte auf, streckte dem Grafen die Hand hin und sagte auch
seinerseits: »Guten Morgen.«

Am Ausdruck des Gesichtes aber, an der Art, wie er ihm die Hand
entgegenstreckte, erkannte Streith, daß der Major befangen war. Er wußte also
etwas. Der Stallmeister, der die Fürstin auf den Spazierritten zu begleiten
pflegte, hatte wohl dem ganzen Schlosse schon sein gestriges Erlebnis erzählt.
»Ich bringe Ihnen hier Papiere zurück«, versetzte Streith, »bitte, sie
durchzusehen, mehr habe ich nicht. Ich beabsichtige nämlich, eine Reise zu
machen.«

»Oh, wirklich«, murmelte der Major, »längere Reise?«

»Eine Sommerreise«, erwiderte Streith und setzte sich auf den Stuhl, auf dem er
hier zu sitzen pflegte »Luftveränderung ist für die Gesundheit nötig, das stete
Sitzen auf einem Fleck bringt uns herunter. Von Zeit zu Zeit müssen wir uns
vergewissern, ob wir nicht an unserer Scholle angewachsen sind. Sie sollten
sich auch einmal herausrühren, Major.«

»Ich fühle mich ganz wohl«, antwortete der Major, ohne von seinen Papieren
aufzusehen, »ich verlasse meine Arbeit nicht gern.«

»Eine Erneuerung hat der Mensch von Zeit zu Zeit nötig«, meinte Streith.
»Selbst die Schlange schlüpft ab und zu aus ihrer alten Haut heraus, und kann
sie das nicht mehr, dann ist sie krank.«

»Ich danke«, erwiderte der Major gereizt, »ich bin mit meiner Haut ganz
zufrieden. Sie hat mir lange genug gute Dienste geleistet.«

Streith lachte: »Oh, ich sage nichts gegen sie, aber nicht jeder ist immer so
zufrieden in seiner Haut.«

Der Major antwortete nicht.

Streith zündete sich eine Zigarette an und streckte die Beine von sich. Dieser
ihm solange vertraute Raum mit seinem Tinten- und Papiergeruch, den Schälchen
voller Getreideproben und den großen Brummfliegen, die durch das offene Fenster
aus und ein flogen, er teilte ihm diese Trägheit mit, die von altgewohnten
Dingen auszugehen pflegt. So wie der Major still und zufrieden auf einem Fleck
zu sitzen, mußte ruhevoll und gemütlich sein.

Ein leiser Ton wurde vor der Tür vernehmbar, die Tür öffnete sich, und die
Fürstin stand auf der Schwelle. Die beiden Herren erhoben sich von ihren Sitzen
und verbeugten sich. Die Fürstin stand regungslos da in ihrem weißen
Morgenkleide, die Arme schlaff niederhängend, und die Augen schauten in das
Zimmer hinein, als blickten sie in eine gleichgültige Ferne hinaus. Dann wandte
sie sich um und schloß leise hinter sich die Tür.

Der Major warf Streith einen scheuen Blick zu.

Streith war blaß geworden, langsam setzte er sich wieder auf seinen Stuhl und
fuhr fort, zu rauchen. In seinen Ohren klang der leise, trockene Ton der sich
schließenden Tür nach, der hatte Eindruck auf ihn gemacht. Dieser Ton schien
etwas zu sagen, das ihm noch nie in seinem Leben gesagt worden war.

Endlich erhob er sich, um Abschied zu nehmen. »Leben Sie wohl, Major«, sagte
er. Der Major drückte fest Streiths Hand, und die hervortretenden, blauen Augen
wurden feucht. Im Hinausgehen wandte Streith sich noch einmal um und bemerkte:
»Wenn wir uns entschließen, aus unserer alten Haut hinauszuschlüpfen, so
sollten wir nie mehr in sie zurückkehren, auch nicht für einen Augenblick.«

Zufrieden mit diesem Abgang, verließ er das Zimmer.

Es war Mittagszeit und der Hof menschenleer. Auch das Schloß und der Garten
lagen schweigend und wie verlassen im grellen Sonnenschein da. Wie gestorben,
ging es Streith durch den Sinn, für mich gestorben. Und wirklich, das Schloß
schien ihm jetzt jenen Häusern zu gleichen, die wir einst gekannt haben und die
wir im Traume oder in unserer Erinnerung wiedersehen, auch über ihnen liegt
diese schwermütige Stille; es ist, als trauerten sie darüber, daß sie in der
Vergangenheit wohnen müssen. Recht der Augenblick, um gefühlvoll zu werden,
dachte Streith, allein er stellte mit Befriedigung fest, daß er nicht
gefühlvoll war. Er trat fest auf, er bog den Kopf zurück, um einer Lerche
zuzuschauen, die trillernd über ihm im Blauen hing. Er spitzte die Lippen und
versuchte den Triller nachzupfeifen.

Im Forsthause empfing Frau von Syrman ihn vor der Haustür. Sie trug ein
hellgelbes Morgenkleid und ein weißes Häubchen auf dem Kopfe. »Wie
liebenswürdig, Graf, so pünktlich zu sein«, rief sie ihm entgegen, »ich hoffe,
ich habe Sie nicht inkommodiert.«

»Ich stehe ganz zu Ihrer Verfügung, gnädige Frau«, antwortete Streith förmlich.

»Nun, dann, denke ich, setzen wir uns hier draußen hinaus«, schlug Frau von
Syrman vor, »es weht hier ein angenehmes Lüftchen.« Sie setzten sich einander
gegenüber auf die Bänke vor die Haustür; Streith stützte beide Hände auf die
Krücke seines Spazierstockes und wartete. Sein Gesicht nahm dabei einen
strengen und starren Ausdruck an. Frau von Syrman sann einen Augenblick vor
sich hin, und als sie zu sprechen begann, zitterte ihre Stimme: »Was ich zu
sagen habe, werter Graf, ist nicht leicht zu sagen, aber Sie sind ein so feiner
Welt- und Menschenkenner, daß Sie mich verstehen werden. Es handelt sich um
Britta, und, nicht wahr, das entschuldigt alles. Ich bin Ihnen sehr dankbar
dafür, daß Sie sich des Kindes annehmen, Ihr Umgang wirkt veredelnd und
erzieherisch, ja, geradezu erzieherisch, und das Kind ist dabei so glücklich.
Aber Sie und ich, wir kennen die Welt, wir wissen, daß die Menschen nichts
Schönes und Edles sehen können, ohne es zu entstellen und zu verleumden.
Gestern in der Stadt wurden mir Gerüchte zugetragen, aus denen ich ersehe, daß
die Leute nichts Besseres zu tun haben, als die Köpfe zusammenzustecken und
über uns zu reden. Natürlich darf dadurch der uns so werte Umgang mit Ihnen
nicht gestört werden, anderseits, da es sich um mein Kind handelt, darf ich die
Sache nicht ganz unbeachtet lassen. Da sagte ich mir, du nimmst dir ein Herz
und sprichst mit dem Grafen, er wird Rat wissen.«

Sie neigte den Kopf auf die eine Schulter und sah Streith besorgt an. Dieser
hatte aufmerksam zugehört, nun richtete er sich auf und fragte langsam, als
läse er ein wichtiges Dokument vor: »Ich erlaube mit hiermit, gnädige Frau, Sie
um die Hand Ihrer Tochter, Fräulein Britta, zu bitten.«

Frau von Syrman errötete. Die Überraschung ließ sie nicht gleich Worte finden,
sie streckte dem Grafen beide Hände hin: »Ach, Graf«, rief sie, »Sie sind edel
und hochherzig, wem könnte ich mein Kind mit größerem Vertrauen in die Arme
legen als ihnen, unter wessen Schutz könnte ich mein Kind sicherer wissen, als
unter Ihrem Schurze? Meinen Segen haben Sie, und Britta, sie denkt ja nur an
Sie, sie spricht ja nur von Ihnen, Sie sind ihr Ideal. Natürlich an so etwas
hat sie nicht gedacht, sie ist ja noch ein Kind, ein unbeschriebenes Blatt.
Aber wenn etwas auf diesem Blatte steht, so ist es Ihr Name, lieber Graf.«

Streith verneigte sich: »Ich danke Ihnen, gnädige Frau, für Ihr Vertrauen, das
mich ehrt. Fräulein Brittas Zustimmung, auf die Sie mir so gütig Aussicht
machen, vorausgesetzt, hätte ich noch eine Bitte vorzutragen. Mein Wunsch ist,
daß die Sache geheim bleibe. Wir könnten in das Ausland reisen, wo die
Angelegenheit dann ihren regelrechten Abschluß finden würde.«

»Wie Sie es einrichten, lieber Graf«, meinte Frau von Syrman, »so wird es am
besten sein«.

»Was das Gerede der Leute anbetrifft«, fuhr Streith in seinem trockenen,
sachlichen Tone fort. Frau von Syrman aber unterbrach ihn lebhaft: »Die Leute
sollen reden, was sie wollen, ich kenne das. Früher war ich verwundbar und litt
darunter, aber mit der Zeit habe ich gelernt, das boshafte Gerede der Leute zu
verachten. Beunruhigen Sie sich darüber nicht, aber nicht wahr, Sie kommen dann
heute abend zu uns, um sich von dem Kinde selbst das Jawort zu holen?«

Streith verneigte sich wieder. »Ich danke Ihnen, gnädige Frau«, sagte er, »für
all Ihre Güte, jetzt darf ich Sie nicht länger aufhalten.« Er erhob sich, küßte
Frau von Syrmans Hand und ging.

Frau von Syrman blieb in der Tür stehen, sie hielt ihr Taschentuch in der Hand,
sie wollte damit winken, wenn Streith noch einmal zurückschauen würde, er
schaute jedoch nicht zurück.

Abends nach Sonnenuntergang ging Streith wieder in das Forsthaus hinüber. Er
hatte daran gedacht, einen Blumenstrauß mitzubringen, gab jedoch die Absicht
auf; der Gedanke, sich als regelrechter Freiwerber, einen Strauß in der Hand,
bei Syrmans einzustellen, widerstand ihm.

Im Forsthause war das Wohnzimmer hell erleuchtet. Als Streith eintrat, kam Frau
von Syrman ihm entgegen, sehr hübsch in einem roten Seidenkleid, in der Hand
hielt sie einen großen, roten Federfächer. »Willkommen, Graf, willkommen«, rief
sie. Hinter ihr stand Britta in einem weißen Kleide mit weinroten Schleifen.
Frau von Syrman faßte ihre Tochter an die Schultern und schob sie Streith zu.
»Nehmen Sie sie, Graf, nehmen Sie sie«, sagte sie.

Streith küßte Brittas Hand, Frau von Syrman aber legte die eine ihrer Hände auf
den Kopf ihrer Tochter, die andere auf Streiths Schulter und sprach gerührt:
»Gott segne euch, meine Kinder. Jetzt aber muß ich nach meinem Braten sehen,
ihr werdet euch wohl manches zu sagen haben.« Damit raffte sie ihre Schleppe
auf und lief mit kleinen Schritten in die Küche hinaus.

»Sollen wir uns nicht setzen?« schlug Streith vor und legte seinen Arm um
Brittas Taille, die sich gerade aufrichtete. Sie setzten sich auf das Sofa. Vor
ihnen, mitten im Zimmer, stand der feierlich gedeckte Tisch, den ein Strauß
Trollblumen schmückte. Streith war verlegen, was ihn wunderte. Es klang, seiner
Ansicht nach, zu feierlich, als er zu sprechen begann: »Ich habe es noch nicht
aus Ihrem Munde gehört, daß Sie, hm - daß Sie die Meine werden wollen.«

»Ja, wenn Sie das wollen«, erwiderte Britta ernst, »ich bin so gern bei Ihnen.
Bei Ihnen ist es behaglich und sonntäglich.«

»Behaglich und sonntäglich«, wiederholte Streith lebhaft, »so muß es auch
bleiben. Sollen wir nicht du zueinander sagen?«

Aber Britta schüttelte den Kopf, sie glaubte nicht, daß das heute schon gehen
würde, es war so ungewohnt.

»Gut, das kommt noch«, beruhigte sie Streith.

»Ich habe nie daran gedacht«, sagte Britta nachdenklich, »daß Sie mich heiraten
wollen. Die Leute sagten, Sie würden die Fürstin heiraten.«

»Ach was, die Leute«, murmelte Streith ärgerlich.

»Ich habe auch nie daran gedacht«, fuhr Britta fort, »daß ich eine Gräfin
werden könnte, Mama hat mir den ganzen Nachmittag die Gräfin vorgehalten, so
daß ich gar nicht mehr an sie denken mag.«

»Nun, wir brauchen auch nicht an sie zu denken«, meinte Streith heiter.

Britta seufzte: »Gemütlicher war es vorher.«

»Vorher?« fragte Streith.

»Ja, vor der Verlobung.«

Streith lachte: »Wir wollen es schon so einrichten, daß die Verlobung uns nicht
stört.«

Frau von Syrman kehrte in das Zimmer zurück, gefolgt von Trine, die eine
Schüssel trug. Trine hatte ihr mattlila Sonntagskleid angezogen und versuchte
es, ihr Gesicht, das dem Gesicht eines bösen, alten Mannes glich, freundlich zu
verziehen.

»Ich bitte zum Souper«, lud Frau von Syrman ein, »das Brautpaar sitzt zusammen
mir gegenüber.« Trine setzte die Schüssel auf den Tisch, es waren Eierschnitte
in Remuladensoße mit frischem Salat. »Eine kleine Vorspeise«, sagte Frau von
Syrman, »bitte, sich zu versorgen. Unser Souper ist ländlich und einfach, wie
sollte es anders sein.«

»Das sind die besten Soupers«, bemerkte Streith höflich.

»Das behauptete auch immer die Gräfin Erdödi«, erzählte Frau von Syrman.
»Früher traf ich die Gräfin fast jedes Jahr entweder in Kissingen oder in
Franzensbad. Ich kann wohl sagen, ich war mit der Gräfin befreundet. Die Gräfin
erzählte gern davon, wie sie sich einmal in Ungarn auf dem Spazierritt
verirrte, sie kam an ein kleines Bauernhaus, sie stieg vom Pferde, und da sie
hungrig war, ließ sie sich etwas zu essen geben. Sie setzte sich an den groben
Holztisch, und ihr wurde auf einem blauen Fayenceteller ein Stück Schwarzbrot
und ein Käse vorgesetzt, dazu ein Glas trüben Weines; diese Mahlzeit, sagte
sie, sei die beste gewesen, die sie in ihrem Leben genossen. Sie erinnerte sich
ihrer auch, als sie im nächsten Winter elend und appetitlos war; ein blauer
Fayenceteller mußte in der Stadt aufgetrieben werden, sie ging in die Küche,
setzte sich an den Küchentisch, ließ sich auf dem Fayenceteller Schwarzbrot und
Käse servieren, dazu ein Glas Wein, ›aber‹, pflegte sie zu sagen, ›es war doch
nicht dasselbe‹.«

»Wir erleben eben niemals zweimal dasselbe«, bemerkte Streith.

»Sehr wahr«, sagte Frau von Syrman.

Trine erschien wieder und trug eine Kalbskeule mit jungem Gemüse auf.

»Die Früchte des Landes«, erklärte Frau von Syrman, und als alle versorgt
waren, nahm sie die Unterhaltung wieder auf: »Die Gräfin erzählte mir auch viel
vom Wiener Hof, die strenge Etikette muß doch lästig sein.«

»Wer sie kennt, dem ist sie angenehm wie jede Ordnung«, erwiderte Streith ein
wenig scharf.

»Das ist gewiß richtig«, beeilte sich Frau von Syrman zuzugeben. »Sie kennen ja
das Hofleben so gut. Das Hofleben muß doch interessant sein.«

Das schien Streith aber auch nicht recht zu sein, es klang ärgerlich, als er
antwortete: »Bei Hof geschieht vielerlei, aber interessant ist wohl nicht das
rechte Wort dafür.«

»Natürlich«, meinte Frau von Syrman, »Ihren geistigen Bedürfnissen genügt das
nicht.«

Streith schwieg darauf, und es entstand im Gespräch eine Pause. Trine kam, trug
die Kalbskeule ab und servierte eine kleine Torte, einem Sektkühler entnahm sie
eine Flasche Sekt, ließ den Korken springen und goß den Wein in die hohen,
spitzen Gläser.

»Frappiert ist er nicht«, entschuldigte Frau von Syrman, »er wird wohl auch zu
süß sein. Früher trank ich gern Champagner, aber er mußte sehr sec sein. Nun, à
la guerre comme à la guerre, wollen wir anstoßen. Auf euer Glück, meine
geliebten Kinder.«

Die Gläser klangen aneinander, Frau von Syrman wurde gerührt, sie lehnte sich
in ihren Stuhl zurück, fächelte sich mit dem Fächer Luft zu und sagte klagend:
»Ich hätte nicht geglaubt, daß mir in meinem Leben noch eine so glückliche
Stunde geschenkt werden würde.«

Britta nippte an ihrem Glase und lachte, sie behauptete, der Wein kitzele sie
in der Kehle. »Unser Kind ist heute auch schweigsam«, fuhr Frau von Syrman
fort, »viel Glück macht stille.«

»Aber geschmeckt hat es?« fragte Streith und legte seine Hand auf Brittas Hand.
Er bedauerte jedoch sofort diese Frage, denn sie klang wie die wohlwollende
Frage, die ein Onkel an seine Nichte richtet. Frau von Syrman antwortete für
ihre Tochter: »Sie hat wenig gegessen, Glück macht auch satt. Erzähle uns doch,
mein Kind, was du in der Stadt erlebt hast.«

»In der Stadt habe ich zuerst schlecht Klavier gespielt«, berichtete Britta,
»später in der Tanzstunde fand Herr Hilte, daß ich keine Grazie habe.«

»Was Herr Hilte Grazie nennt«, bemerkte Streith, »ist vielleicht nicht leicht
zu erraten.«

»Nein, ich tanze wirklich schlecht, es geht eben nicht. Aber Sie, Herr Graf,
Sie müssen schön tanzen.«

»Tanzen gehörte früher zu meinem Berufe«, erwiderte Streith. »jetzt habe ich
diese Kunst längere Zeit nicht geübt.«

»Nein, nein«, rief Britta, »Sie müssen herrlich tanzen, mit Ihnen könnte ich
tanzen.« Und sie sprang auf, rief nach Trine, der Tisch mußte beiseite gestellt
werden, denn sie wollte mit Streith tanzen.

»Solch ein Kind«, sagte Frau von Syrman lächelnd und zog die Schleifen an
Brittas Kleide zurecht. »So, jetzt geh, kleine Gräfin.« Sie selbst setzte sich
an das Klavier und spielte einen Walzer. Streith und Britta tanzten. Durch die
geöffneten Fenster klang das Rauschen der Tannen in die Walzermelodie hinein
wie der Ton einer großen Baßgeige. Vor den Fenstern standen Trine, Andree,
Annlise, Andrees Mutter und Margusch, Andrees Tochter, und schauten dem Tanze
zu. Britta konnte nicht genug haben, allein Streith wurde schwindlig, und er
mußte sich setzen. Britta saß neben ihm, stark atmend, die Lippen halb
geöffnet, die Augen blank. »Das war schön«, sagte sie und lehnte ihr heißes
Gesicht an Streiths Schulter, »ich glaube, so tanzt man im Himmel.«

Frau von Syrman spielte jetzt eine leise, süße Melodie. Streith beugte sich zu
Britta herab. »Du weinst?« fragte er erstaunt.

»Ja, es ist dumm«, erwiderte sie und wischte sich die Tränen aus den Augen,
»ich weiß nicht warum, aber plötzlich wurde alles so traurig.«

Besorgt eilte Frau von Syrman herbei. »Das Kind ist nervös«, sagte sie, »zuviel
Glück an einem Tage macht nervös. Wir wollen tüchtig ausschlafen und morgen
unserem Freunde ein heiteres Gesicht zeigen.«

Streith verabschiedete sich und ging. Von draußen schaute er noch einmal
zurück, am Fenster sah er Brittas Gestalt dunkel gegen das helle Zimmer, der
Wind fuhr ihr in die Haare und ließ die krausen Haarsträhnen wie kleine, rege
Schatten um ihren Kopf flattern.

*

Britta verlangte von Streith, er solle abends mit ihr an den Bach gehen, um
Krebse zu fangen. »Gut«, sagte Streith, »Oskar kann einen Imbiß in den Korb tun
und ihn uns nachtragen.«

»Nein«, bat Britta, »nicht der strenge, ältliche Herr, dann können wir nicht
lustig sein, Margusch soll den Korb tragen.«

So trug Margusch den Korb mit dem Imbiß und Andree trug die kleinen, runden, an
langen Stöcken befestigten Netze. Als sie auf die Wiese kamen, herrschte noch
die ruhige Helligkeit, die an Sommerabenden gleich nach Sonnenuntergang über
dem Lande zu liegen pflegt. Britta half Andree und Margusch die Köder auf die
Netze binden und die Netze in das Wasser stecken. Streith hatte sich auf einen
Rasenhümpel gesetzt; die Luft war schwül und drückend, nur der Bach atmete eine
feuchte Kühlung aus. Vor Streith lag weites, offenes Land, Acker, Landstraßen,
Pappelalleen, hier und da ein Gehöft, in dem schon ein blasses Licht aufglomm,
alles ein wenig farblos Lind wesenlos in der niedersinkenden Dämmerung. Am
Horizonte stand eine violette Wolkenwand, die zuweilen von einem Wetterleuchten
vorgoldet wurde. »Unwirklich, unglaubhaft«, dachte Streith. Das war das Gefühl,
das ihn jetzt immer wieder ergriff, was er erlebte, war hübsch und so, wie er
es wollte, und dennoch unwirklich, unglaubhaft. Es schien ihm zuweilen, als
lebe er das Leben eines anderen, wie uns das wohl im Traume zu geschehen
pflegt.

Britta kam und setzte sich zu ihm. »Andree sagt«, berichtete sie, »es wird
Gewitter geben. Es ist hier auch so unheimlich still, es ist so, als ob sie
alle auf etwas warteten.«

»Sie warten darauf aufzuwachen«, erwiderte Streith zerstreut.

»Wie?« fragte Britta verwundert.

»O nichts«, meinte Streith, »gehen wir nicht jetzt die Netze nachzusehen?«

Während Britta dicht an den Bachrand trat, um sich vorzubeugen und das Netz
herauszuziehen, stand Streith hinter ihr und hielt sie an ihrem Gürtel fest.
Margusch mit einem Korbe stand neben ihnen, um die Krebse in Empfang zu nehmen.
Andree schmunzelte. »Bei einem so stillen Wetterchen«, meinte er, »steigen die
Luder wie toll.«

Allerdings waren die Netze ganz voll. Wenn Britta die Tiere vorsichtig mit zwei
Fingern aus dem Netze hob, um sie in den Korb zu werfen, dann lachte sie und
stieß kleine Schreie aus. Im Korbe rieben die Krebse leise ihre Schalen
aneinander, daß es wie Flüstern klang. Aus dem Wasser stieg ein leichter
Sumpfgeruch auf, gemischt mit dem Dufte des Schilfes und des Blütenstaubes der
Froschlöffel.

»Hübsch«, dachte Streith wieder, »aber unwahrscheinlich.«

Als alle Netze nachgesehen waren, fühlte Britta sich erschöpft; die Luft machte
die Glieder schwer. »Jetzt essen wir«, schlug Britta vor. Sie setzten sich auf
den Rasen, Margusch trug den Imbiß heran. Britta aß langsam und mit Behagen,
trank dazu einen hellen, süßen Wein, und als sie fertig war, lehnte sie sich
befriedigt zurück und sagte: »So, nun zünde deine Zigarette an, die riecht so
vornehm.«

Die Dämmerung war auf die Wiese herabgesunken, und die Wolkenwand des
Horizontes mit ihrem Wetterleuchten war höher gestiegen.

»Eigentlich ist es ein Wetter zum Fürchten«, versetzte Britta, »wenn du nicht
da wärst.«

»Und jetzt?« frage Streith.

»Jetzt ist es gut«, fuhr Britta fort. »Das ist immer so, ein Mensch kann alles
gut machen. Wenn ich als Kind in der Sommerdämmerung allein im Bette lag, dann
fürchtete ich mich, in jeder Ecke stand etwas, vor dem ich mich fürchtete; aber
wenn die Kinderfrau hereinkam, dann war alles fort, und das Kinderzimmer war
wieder das alte, gute Kinderzimmer. Ja, so ist es. Hast du dich auch als Kind
gefürchtet? Erzähle doch von der Zeit, als du noch nicht ein feiner, vornehmer
Herr warst, sondern ein kleines Kind. Warst du glücklich?«

»Ich hatte keinen Grund, nicht glücklich zu sein«, erwiderte Streith sinnend,
»ich hatte gütige Eltern, ein älterer Bruder war da, mit dem ich zuweilen
raufte, das hat mir aber das Leben nicht weiter verbittert. In der Stadt
wohnten wir in einem schönen Hause mit einem großen Garten, nein, ich war nicht
unglücklich, aber ich war, glaube ich, ein einsames Kind, was wohl an mir lag.
Kinder haben ja stets ihre eigene Welt, von der sie mit den Erwachsenen nicht
sprechen, weil sie ja doch nicht verstanden werden. Meine Welt muß besonders
kraus gewesen sein, denn ich war besonders schweigsam. Ich war gern allein und
spielte so für mich hin. Das Haupterlebnis aber dieser Kinderjahre war
Deborah.«

»Deborah?« fragte Britta und richtete sich auf, »erzähle doch.«

»Mein Kinderzimmer lag an der Schmalseite des Hauses, fuhr Streith fort. »Ihm
gegenüber durch eine enge Straße getrennt lag die Schmalseite eines anderen,
schönen Hauses, das reichen Juden gehörte. Diese Leute hatten eine einzige
Tochter, Deborah, die in meinem Alter war. Das Fenster von Deborahs
Kinderzimmer lag dem Fenster unseres Kinderzimmers gegenüber, und sie liebte
es, stundenlang auf dem Fensterbrette zu sitzen und zu mir herüberzuschauen,
während ich an unserem Fenster stand und zu ihr hinübersah. Deborah zu
bewundern war für mich ein großer, erregender Genuß, und ihr schien es
Vergnügen zu machen, sich von mir bewundern zu lassen. Ich fand sie sehr schön;
sie hatte schwarze, blanke Locken, ein kleines, gelbes Gesicht und große,
dunkle Augen. Sie war auch meiner Ansicht nach immer prachtvoll gekleidet, ich
erinnere mich eines roten Kleides mit einer Goldspitze und eines gelben Kleides
mit weißen Spitzen. Zuweilen, wahrscheinlich wenn die Mutter nicht zu Hause
war, holt Deborah eine goldene Kette mit einem grünen Edelstein hervor und wand
sie sich um den Kopf. Dann saß sie regungslos da wie ein kleines Götzenbild und
ließ sich von mir anstaunen. Auch sonst beschäftigte Deborah stark meine
Phantasie.«

»Du warst verliebt in sie«, schaltete Britta ein.

»Vielleicht«, meinte Streith, »obgleich die Liebe in den Jahren doch anders
aussieht als unsere Liebe späterer Jahre. Ich erinnere mich nicht, mich danach
gesehnt zu haben, Deborah näherzutreten, mit ihr zu sprechen oder sie zu
umarmen und zu küssen. Was ich wünschte, war, Deborah selbst zu sein, so schön
wie sie zu sein, solche langen Locken und großen Augen wie sie zu haben, solche
schönen Kleider zu tragen und eine goldene Kette mir um den Kopf zu winden. Das
war es, was ich wollte. Ich erträumte mir Lebenslagen, in denen ich Deborah
war; ich selbst kam mir dabei sehr gering vor, und ich litt unter dem bitteren
Gefühl, nur ein häßlicher kleiner Junge zu sein.«

»Seltsam«, sagte Britta. »Und was wurde aus ihr?«

»Eine Zeitlang erschien Deborah nicht mehr an ihrem Fenster«, erzählte Streith
weiter, »ich hörte, sie sei krank, und dann sagte man mir, sie sei gestorben.
Das erregte mich sehr, ich lief in den Garten hinaus, warf mich auf den Rasen
hin und dachte an Deborah. Ich entsinne mich noch gut dieses
Spätsommernachmittages mit seinen vielen bunten Dahlien und Astern und den
Spinnweben, die durch die Luft flogen. Ich kann nicht sagen, daß ich um Deborah
trauerte, der Tod erschien mir als eine große Ehre, wie sie nur einem so
hübschen kleinen Mädchen widerfahren konnte, er erhöhte sie in meinen Augen,
hob sie hoch über mich empor, denn solche häßlichen kleinen Jungen wie ich
sterben nicht. Jetzt wünschte ich nur noch eins: Deborah zu sehen. Ich ging auf
die Straße hinaus, trieb mich vor der Tür des Judenhauses umher und wagte mich
endlich bis in den Flur vor. Dort stand ein alter Mann mit langem, weißem Bart.
›Du willst wohl unsere Kleine sehen?‹ sagte er freundlich, nahm mich bei der
Hand und führte mich in einen Saal. Dort waren viele Menschen, Damen in
schwarzen Kleidern und schwarzen Schleiern, Herren in schwarzen Röcken. Auf
großen silbernen Kandelabern brannten Kerzen, und sehr viel Blumen machten die
Luft des Zimmers schwer und süß. Mitten aber zwischen den Kerzen und Blumen lag
Deborah in einem weißen Sarge, ihre Augen waren geschlossen, ihr Gesicht
erschien mir schmäler und gelber noch als sonst, um rahmt von den langen,
schwarzen Locken. Sie trug ein weißes Seidenkleid, und in die kleinen, gelben
Hände hatte man ihr eine Lilie gelegt. Was mich aber besonders entzückte, waren
die kleinen, steifen Füße, die in Goldschuhen steckten. Atemlos vor Bewunderung
sah ich Deborah an, ich glaubte nie etwas Schöneres gesehen zu haben. Nach
einer Weile führte der alte Herr mich wieder hinaus. Ich ging in den Garten,
warf mich platt auf den Rasen hin, und jetzt weinte ich, ich weinte, weil ich
nicht auch so daliegen konnte zwischen Kerzen und Blumen im weißen Seidenkleide
mit Goldschuhen, um mich her weinende Damen und feierliche alte Herren.«

»Die arme Deborah«, sagte Britta und stützte ihren Kopf an Streiths Schulter.
»Aber sage, wünschest du jetzt auch zuweilen, du wärest ich?«

Streith lächelte: »Jetzt ist es anders; aber es ist möglich, daß in der Liebe
zu dir manchmal etwas von dem alten Knabengefühle auftaucht.«

»Und sag«, fragte Britta weiter, »wenn du ich wärest, wie wäre es dann?«

»Gut«, erwiderte Streith, »ich glaube, es müßte köstlich warm in den Adern
brennen.«

»Ach, du Armer, dich friert«, rief Britta, und sie umschlang ihn mit ihren
Armen, schmiegte sich eng an ihn, freigebig mit ihrem jungen Körper, stolz
darauf, dem anderen wohlzutun.

Der Himmel bewölkte sich, die steigende Wolkenwand verschlang einen Stern nach
dem andern, häufige Blitze fuhren durch sie hin, und in der Ferne grollte der
Donner. »Wir müssen machen, daß wir nach Hause kommen«, mahnte Andree, »es ist
schneller heraufgekommen, als ich dachte.«

»Gehen wir«, sagte Streith und legte Brittas Arm in den seinen.

Große, lauwarme Tropfen begannen niederzufallen. Im Walde war es sehr finster,
der Regen raschelte und rannte in den Zweigen, zuweilen erhellte ein Blitz das
Land, groß und schwarz standen die Tannen in dem blauen Licht. Dann schaute
Streith in Brittas Gesicht, blaue Funken sprühten aus ihren Augen, sie warf den
Kopf zurück und lächelte zu dem Blitz hinauf.

*

»Ich denke«, sagte die Fürstin zu der Baronin Dünhof und schaute dabei sinnend
ihre Tochter an, »ich denke, wir müssen für die Kleine so etwas wie ein Feld
der Tätigkeit finden. Sie könnte in die Sonntagsschule der Pfarrerstöchter
gehen, vielleicht faßt sie dafür ein Interesse. Auch plane ich monatliche
Zusammenkünfte der Damen der Nachbarschaft bei mir. Wir würden Handarbeiten
machen, die zugunsten der Mission verkauft werden, und der Pastor könnte uns
einen Missionsbericht vorlesen.«

»Wie hübsch«, sagte die Baronin.

Marie zog die Augenbrauen zusammen und machte ihr verstocktes Gesicht; sie sah
die Notwendigkeit dieser Pläne nicht ein. Schon die täglichen Beschäftigungen,
das Lesen und Spazierengehen mit Fräulein von Dachsberg, die Spazierfahrten mit
ihrer Mutter empfand sie als Störungen, ihr gab ihre Liebe genug zu tun. Oft
wunderte sie sich selbst darüber, daß Liebe das Leben so ausfüllen konnte.
Zuweilen war es nur ein Stilliegen im Sonnenschein, ein Hinaufstarren in den
Himmel, während das Fühlen des großen Erlebnisses wohlig das Blut erwärmte.
Allein auch das schon hielt Marie für viel wichtiger als alle Sonntagsschulen
und Missionskränzchen. Die Hauptsache jedoch waren die Briefe an Felix. Bis
tief in die Nacht hinein saß sie auf, um diese langen Briefe zu schreiben, in
die sie ihre ganze Seele legte. Wenn sie solch einen Brief wieder durchlas,
erstaunte sie über den Reichtum an Gefühlen, die sie in sich entdeckte.
Abgesandt wurden diese Briefe allerdings nicht, sondern sorgsam im Schreibtisch
verschlossen, dennoch gaben sie ihr ein erregendes Glück. Bald jedoch genügte
Marie das nicht mehr, sie wollte Antwort haben, und so schrieb sie denn in
Felixens Namen auch die Antwort, Briefe voll zärtlicher Leidenschaft, und das
war noch ergreifender, als die eigenen Briefe zu schreiben. War solch ein Brief
fertig, dann steckte sie ihn zu sich, ging in den Park, setzte sich auf die
Bank, auf der sie mit Felix gesessen, und las den Brief. Oder sie schlich zur
Kiesgrube hinaus, lag dort, wo sie mit Felix gelegen hatte, die Wangen gerötet,
die Augen schimmernd und weit offen, und in der fiebernden Mädchenphantasie
bekamen Felix, sie selbst, ihre Liebe, ein seltsam unwirkliches, mythisches
Leben, das weit ablag von dem stillen Getriebe des Gutheidener Alltags.

Eines Abends saßen die Herrschaften zur gewohnten Zeit bei dem Diner. Jetzt, da
Streith nicht mehr erschien, waren die Diners uninteressant. Die Fürstin sprach
wenig, und der Baron Fürwit versuchte es zwar. die Unterhaltung zu leiten, es
fiel ihm jedoch nicht viel ein. Heute machte er ein angeregtes Gesicht; das war
ein Zeichen, daß er eine Neuigkeit mitzuteilen hatte, und sobald man bei Tische
saß, begann er: »Die armen Dühnens!«

»Warum?« fragte die Baronin Dünhof, »Macht Felix ihnen wieder Sorge?«

»Ja«, berichte der Baron, und sein Gesicht nahm einen betrübten Ausdruck an,
»der junge Mann ist wieder zu Hause, und dieses Mal ist es mit dem Dienste
vorbei. Schlichter Abschied. Eine böse Spielaffäre, eine ganz böse Geschichte.«

»Die arme Mutter!« meinte die Fürstin.

»Und der Vater«, fuhr der Baron Fürwit fort, »wir kennen ja Dühnen, der redet
sich in einen Fanatismus der Härte hinein; der Junge taugt nichts, sagt er,
also fort mit ihm nach Amerika, ich habe noch zwei Jungen, vielleicht geraten
die besser.«

»Wie schrecklich«, sagte Fräulein von Dachsberg, und der Major sagte düster:
»Jetzt kostet so etwas nur eine Reise nach Amerika, zu meiner Zeit überlebte
ein Offizier nicht leicht eine solche Affäre.«

Niemand antwortete darauf, Baron Fürwit sah den Major mißbilligend an; er fand
es taktlos, vor den Damen so etwas zu sagen.

Maries Herz begann stark zu schlagen, aber sie richtete sich gerade auf,
schaute auf ihren Teller nieder und faltete ihre kalten Hände krampfhaft über
der Serviette. Jetzt nur nicht weinen, dachte sie, jetzt nur nichts merken
lassen.

Die Unterhaltung nahm eine andere Wendung; die Fürstin sprach von einem
Missionar, der im Dorfe predigen sollte.

»Ja«, sagte Baron Fürwit, »er kommt aus Bir-kir-kra.«

Das Wort gefiel ihm, er wiederholte: »Bir-kir-kra.«

Fräulein von Dachsberg lachte und behauptete, so etwas gäbe es nicht. Lautlos
gingen die Diener um den Tisch, schenkten Wein ein und reichten den Nachtisch
herum.

Marie konnte ruhig sein; sie alle merkten nichts davon, daß das junge Mädchen,
das so wohlerzogen gerade unter ihnen saß, zitternd auf dem Posten stand vor
der Not ihrer Seele, damit sie sich niemand verrate.

Nach dem Diner blieb die Gesellschaft im Gartensaale. Die Baronin Dünhof und
Baron Fürwit spielten Halma, Fräulein von Dachsberg las aus der ›Revue des deux
Mondes‹ vor, während die Fürstin sich mit einer Stickerei beschäftigte.

Marie setzte sich abseits von den anderen in eine dunkle Ecke; sie zog die Knie
an sich, kauerte sich fröstelnd in den großen Sessel hinein und saß dort ganz
stille. In ihr aber klagte es: Was soll ich tun? Was soll ich tun? Felix ist in
Not, Felix ist von allen verlassen und verstoßen, Felix muß für immer fort, was
soll ich tun? Und während dieses Grausame geschieht, können sie hier sitzen,
als wüßten sie von nichts. Fräulein von Dachsberg liest mit ihrer tiefen,
belehrenden Stimme, Baron Fürwit meckert sein leises Lachen, das er stets hören
läßt, wenn er eine Partie gewonnen hat.

Wie Marie all diese herzlosen, tiefberuhigten Menschen haßte.

Während der schlaflosen Nacht faßte Marie ihren Beschluß. Sie mußte Hilda
sprechen, und sie mußte Felix sehen.

Am nächsten Morgen äußerte Marie den Wunsch, nach Schlochtin zu fahren.

Die Fürstin war nicht zufrieden damit. »Was willst du bei dieser unruhigen
Familie?« fragte sie. Als sie jedoch das angstvolle Gesicht ihrer Tochter sah,
fügte sie hinzu: »Gut, gut, fahre; die Baronin Dünhof wird dich begleiten.«

Am Nachmittage fuhren Marie und die Baronin Dünhof nach Schlochtin. Dort schien
der Besuch nicht gelegen zu kommen. Die Baronin Üchtlitz selbst war nicht
sichtbar, die Töchter empfingen die Gäste mit bleichen, verstörten Gesichtern,
und als die Gesellschaft auf der Gartenveranda beisammen saß, kostete es
ersichtliche Anstrengung, eine unbefangene Unterhaltung zu führen. Hilda saß
abseits und schwieg.

Marie mußte sie bewundernd anschauen, denn ein Ausdruck hochmütiger
Entschlossenheit verschönte seltsam das blasse Gesicht.

Endlich erschien die Baronin Üchtlitz, sie setzte sich zu ihren Gästen, nahm
zerstreut am Gespräche teil und bat dann die Baronin Dünhof, mit ihr in das
Wohnzimmer zu kommen.

»Und wir gehen in den Garten«, sagte Marie zu Hilda.

Diese stand schweigend auf und bot Marie den Arm.

Sobald die beiden Mädchen allein im Garten waren, begann Marie: »Was ist es mit
Felix?«

»Felix«, erwiderte Hilda ruhig, »Felix hat eine große Dummheit begangen. Ich
wußte, daß es so kommen würde. Er hat sein Leben hier verdorben, aber was will
das heißen? Die Welt und das Leben sind ja weit.«

»Muß er fort?« fragte Marie weiter.

Hilda schaute zu den Kastanienzweigen auf, unter denen sie hingingen, und sagte
feierlich: »Felix geht fort, und ich gehe mit ihm.«

»Du?« Maries Augen wurden groß und klar vor Erstaunen.

»Ja, ich gehe mit ihm«, fuhr Hilda fort, »denn sonst ist er verloren. Er ist so
schwach und leichtsinnig; ich werde ihm helfen, ein neues Leben zu beginnen und
ein Mann zu werden. Wir haben uns verlobt.«

»Und deine Eltern?« forschte Marie.

Hilda zuckte die Achseln: »Es tut mir sehr leid, daß meine Eltern nicht damit
einverstanden sind, aber ich bin in dem Alter, selbst über mich zu bestimmen.
Ich gehöre ja nicht meinen Eltern, sondern mir und Felix.«

Marie schwieg einen Augenblick, und dann brach es erregt aus ihr hervor:
»Liebst du ihn denn?«

Hilda lächelte: »Wie du fragst, Kleine. Natürlich liebe ich ihn.«

»Und er?« fragte Marie. »Liebt er dich?«

»Ach ja«, erwiderte Hilda nachdenklich, »gewiß liebt er mich, aber wie die
Männer schon lieben, das ist unsicher und flackernd, bis wir Ordnung schaffen.«

»Das verstehe ich nicht«, rief Marie mit blitzenden Augen, »das ist doch nicht
möglich!«

»Warum soll das nicht möglich sein?« meinte Hilda. »Ah so, du meinst dieses
Frühjahres wegen. Mein Gott, so etwas ist doch vorüber, wenn das Leben ernst
wird. Gut, ihr habt zusammen in der Fliederlaube gesessen. Das ist so eine
Urlaubsunterhaltung, eine Spielerei, wie die Männer sie nötig haben. Kannst du
ihm denn helfen, kannst du ihn denn retten? Kannst du ihm etwas sein? Du weißt
ja in deinem Schlosse nicht einmal, was das Leben ist. Wenn du einmal ohne
Erlaubnis in den Park gehst, glaubst du, du hast viel für ihn getan. Aber jetzt
ist es nicht die Zeit, an solche Kindereien zu denken, jetzt geht es ums
Leben.«

Marie wurde ganz rot, und das Weinen war ihr nahe. »Ich weiß, du hast immer so
gesprochen«, sagte sie, »du hast immer so getan, als sei es lächerlich, daß
einer mich liebt, als sei es eine Kinderei und Spielerei und Dummheit. Nur wenn
einer dich liebt, dann ist es Ernst. Du warst immer eifersüchtig und wolltest
ihn für dich haben.«

Hilda lächelte mitleidig: »Armes Hühnchen, rege dich nicht auf. Es war unrecht
von Felix, aber die Männer sind nun einmal so. Es tut vielleicht ein bißchen
weh, aber du wirst es bald vergessen. Du wirst einen anderen finden, der mit
dir in der Fliederlaube sitzt.«

Unter dieser Beleidigung beugte Marie den Kopf und schwieg. Diesem
selbstbewußten, stolzen Mädchen gegenüber fühlte sie sich ganz schwach und
hilflos, und als sie zu sprechen begann, klang es wie ein Wimmern: »Ich will
Felix sehen.«

»Wozu?« meinte Hilda, »was könnt ihr euch noch zu sagen haben?«

Sie waren die Kastanienallee hinabgegangen und gelangten an einen Teich. Dort
stand Felix im hellen Sommeranzug, den Strohhut auf dem Kopf, und ließ flache
Kiesel über das Wasser springen.

»Da ist er!« rief Marie.

Felix hatte die Kommenden gesehen und schlenderte ihnen langsam entgegen. Er
grüßte und lächelte ein verlegenes Lächeln.

»Ich habe die Ehre, meine Damen.«

»Warum bist du hier?« fragte Hilda streng.

Felix lachte. »Warum soll ich nicht hier sein? - Sie sehen, Prinzessin«, wandte
er sich an Marie, »wie ich hier empfangen werde. Darf ich mich nach dem
Befinden erkundigen?« fügte er höflich zu.

»Ich danke«, antwortete Marie und wurde blaß bis in die Lippen.

»Es ist heute wieder sehr schwül«, fuhr Felix fort. »Ein merkwürdiges Jahr;
schon im Mai beginnen die Hundstage.«

»Ja, es ist sehr heiß«, stimmte Marie zu. Eine große Schwäche machte ihr das
Stehen schwer. Vor ihren Augen begannen die Blätter der Bäume und die
Sonnenstrahlen zu schwingen und sich zu drehen, dann wurde es dunkel, und sie
sank lautlos auf den Rasen nieder.

Als sie wieder zu sich kam, fühlte sie, daß ein feuchtes Tuch ihr auf die Stirn
gedrückt wurde. Sie war noch zu matt, um die Augen zu öffnen oder sich zu
regen, sie hörte jedoch, wie Hilda und Felix leise miteinander sprachen.

»Sie kommt schon zu sich«, sagte Hilda.

»Die arme Kleine«, erklang Felixens mitleidige Stimme.

»Jetzt ist Mitleid billig«, bemerkte Hilda scharf. »Warum machst du solche
Sachen?«

»Ich wußte nicht, daß sie das so schwer nimmt«, meinte Felix. »Wenn sie es nur
übersteht.«

Hilda lachte leise: »Das ist so eure Eitelkeit, du verlangst wohl noch, daß sie
deinetwegen an gebrochenem Herzen stirbt? Du kannst ruhig sein, sie wird ohne
dich ganz friedlich ihr Prinzessinnenleben abhaspeln.«

Marie öffnete die Augen, Hilda beugte sich über sie und fragte: »Ist dir
besser, Kleine?«

Ja, es war vorüber, und sie versuchte sich aufzurichten. Felix und Hilda halfen
ihr. »Gehen wir nach Hause«, sagte sie und stützte sich auf Hildas Arm.

»Es ist die große Hitze«, meinte Felix, »ich wünsche gute Besserung.«

Marie neigte ein wenig den Kopf, dann gingen die beiden Mädchen schweigend dem
Hause zu.

Dort erwartete sie die Baronin Dünhof, und der Wagen stand zur Abfahrt bereit.

Die Sonne ging sehr festlich unter, rote Wolken loderten wie große Flammen am
Himmel hinan, die Dorfstraße war voll Kinder, die berauscht von dem roten
Lichte lärmten und wilde Tänze aufführten.

Marie schaute gleichgültig auf das Getriebe, in ihr war es leer und tot. Was
sollte sie denken, was sollte sie fühlen?

Im Schloß ging die Baronin Dünhof sogleich zur Fürstin, um dieser mitzuteilen,
was sich in Schlochtin ereignet hatte, und als Marie in das Zimmer trat, rief
die Fürstin ihr klagend entgegen: »Mein armes Kind, hast du all diese Dinge
anhören müssen, du bist ganz blaß.« Sie nahm Maries Hände. »Ich glaube, sie
fiebert«, sagte sie. »Es ist wohl am besten, sie geht zu Bett.«

Marie war auch das recht, sie wurde zu Bett gebracht, sie lag still da in der
Sommerdämmerung, später kam die Lampe, Malwine kam, saß bei der Lampe und
strickte, und ihr Schatten fiel groß und grau auf die Wand, und wenn Marie ihn
mit halbgeschlossenen Augen ansah, dann schien er zu wachsen, immer zu wachsen.
Sonst war ja nichts da, nur der große, graue Schatten, der alles verschlang.

*

»Also bin ich krank«, sagte sich Streith, als er nach einer Nacht voll
qualvoller Schmerzen am Morgen todesmatt in seinem Bette lag. Das war nicht
vorausgesehen. Immer diese unnützen Überraschungen. Jetzt wartete er ungeduldig
auf den Arzt. Endlich ließ sich im Vorzimmer Doktor Rucks frische, laute Stimme
vernehmen: »Was? Der Herr Graf hat Schmerzen? Was habt ihr denn angefangen? So
etwas!« Dann kam er zu Streith, die Backen rot, der runde Schädel voll
kurzgeschnittener, blonder Haare, die kurzsichtigen braunen Augen blank hinter
den großen Brillengläsern.

»Was, Graf, Schmerzen?« rief er schon an der Tür, »Wo haben Sie die her?«

»Das weiß ich nicht«, erwiderte Streith grimmig, »das ist für die Behandlung
auch unwesentlich.«

»So, so, unsere Laune ist nicht die beste«, stellte der Doktor fest.

»Wenn Sie, lieber Doktor«, sagte Streith, »das Gefühl hätten, als ob Hunde Sie
zerfleischen und dabei so matt wären, daß Ihre eigene Haut Sie drückte wie ein
schlecht gemachter, zu schwerer Wintermantel, dann würde Ihre Laune auch nicht
die beste sein.«

»Sehr möglich«, gab der Doktor zu, »nun, wir wollen nachsehen.«

Er beugte sich über den Kranken, um ihn zu untersuchen. »Eine dumme
Geschichte«, brummte er, »ein rheumatisches Fieber, daß das schmerzt, glaube
ich. Und unser Herz mischt sich auch da hinein, das muß bei allem dabei sein.
Ich will mal etwas aufschreiben.«

Er ging seine Rezepte schreiben, besprach mit Oskar die Verordnungen, mit Frau
Buche die Diät, und als er wieder händereibend vor Streiths Bette stand, sah er
diesen verheißungsvoll an: »Wir werden es schon machen, die Pulver werden den
Schmerz benehmen, und unser Herz werden wir zur Ordnung rufen.«

»Sagen Sie, Doktor«, begann Streith nachdenklich, »es wird allgemein geklagt,
die Leute hätten heutzutage kein Herz, und das, was sich am schnellsten
abbraucht, ist doch immer das Herz.«

»Freilich«, meinte der Doktor, »nur, fürchte ich, ist es nicht die
Nächstenliebe, die es abbraucht.«

»So, meinen Sie?« fragte Streith. »Möglich. Setzen Sie sich noch ein wenig her,
Doktor. Sie haben so etwas Belebendes.«

Der Doktor setzte sich und lächelte geschmeichelt. »Belebend?« wiederholte er,
»Nun ja, das ist auch mein Beruf.«

»Ein schöner Beruf«, meinte Streith. »Was gibt es denn Neues?«

Der Doktor dachte nach: »Ich wüßte nicht, doch ja: die alte Exzellenz im
Schlosse ist auch krank, eine Lungenaffektion. Bei seinem hohen Alter
bedenklich.«

»Also der Alte auch«, murmelte Streith. »Sehen Sie, Doktor, wenn man so
bedenkt, wer alles stirbt, so kann man den Respekt vor dem Tode verlieren.«

»Ein Privilegium ist der Tod nicht«, erwiderte der Doktor ein wenig gereizt.

Streith seufzte: »Ach, Doktor, Sie sind ein Demokrat.«

Der Doktor lachte: »Gut, gut, mit dem Philosophieren geht es noch. Ich schaue
heute abend wieder nach. Guten Morgen.« Damit ging er.

Streith schloß die Augen und begann wieder aufmerksam der stillen Arbeit der
Krankheit in seinem Körper zu folgen. Als die Pulver kamen und er eins genommen
hatte, schlief er ein wenig.

Er erwachte von einem leichten Geräusch an seinem Bette. Er schlug die Augen
auf, da saß Britta auf einem Stuhle an seinem Bette, sehr gerade, und die
dunklen, strahlenden Augen waren angstvoll und gespannt auf ihn gerichtet. »Wie
muß ich ausschauen«, dachte Streith, »daß sie mich so ansieht.« Er versuchte zu
lächeln: »Du bist es, Kind?«

»Doktor Ruck sagt, du seiest krank«, begann Britta, »da sind wir gekommen. Wie
geht es dir jetzt?«

»Nicht gut«, erwiderte Streith.

Brittas Augen wurden größer und angstvoller: »Das tut mir sehr leid.«

»Nichts zu machen«, meinte Streith. »Was hast du denn getrieben?«

»Ich? O nichts. Ich weiß nicht.« Sie errötete, sie fühlte, jetzt müsse sie
etwas erzählen, um den Kranken zu unterhalten, sie fand jedoch nichts.
Vorsichtig wurde die Tür geöffnet, und Frau von Syrman trat in das Zimmer. Mit
ihren kleinen Schritten und unter dem leisen Klingeln ihrer Armbänder kam sie
bis an das Bett, blieb stehen und drohte mit dem Finger: »Schwiegersohn,
Schwiegersohn, was Sie uns für Sorgen machen. Als wir hörten, daß Sie krank
seien, war meine Kleine nicht mehr zu halten. Sie müssen ihr schon erlauben,
bei Ihnen zu sein. Kann ich nicht etwas tun? Soll ich nicht Ihre Kissen
richten? Kranke haben mir gesagt, ich hätte eine besonders glückliche Hand
darin.«

»Ich danke«, erwiderte Streith abweisend. »Oskar macht das sehr gut.«

»Das ist ja schön«, versetzte Frau von Syrman und schaute sich im Zimmer um,
»aber soll ich nicht das Fenster schließen, es geht draußen ein kleiner Wind.«

»Ich bitte, das Fenster offen zu lassen«, entgegnete Streith nachdrücklich.

»So, so.« Frau von Syrman wurde unsicher. »Du bleibst wohl noch hier, mein
Kind? Ich glaube, zwei sind zuviel für das Krankenzimmer. Auf baldige gute
Besserung, lieber Schwiegersohn.« Damit ging sie.

Streith und Britta schwiegen eine Weile. Streith verzog schmerzhaft sein
Gesicht, und endlich sagte er: »Im Garten soll eine Rose aufgeblüht sein, die
›Baronin Rothschild‹. Willst du nicht hinausgehen und sie dir ansehen?«

»Ja«, erwiderte Britta gehorsam, stand auf und ging hinaus.

Nun lauschte Streith auf die Stimmen und Schritte im Nebenzimmer, er hörte Frau
von Syrmans spitze Absätze auf und ab klappern. Jetzt geht sie und faßt meine
Sachen an, dachte er ingrimmig. Im Garten begann Roller laut zu bellen. Streith
klingelte. Als Oskar kam, fragte er ungeduldig: »Warum bellt Roller?«

»Das gnädige Fräulein läuft mit ihm um den Rasenplatz«, berichtete Oskar.

»Roller soll hereingerufen werden«, befahl Streith, »und zu mir wird niemand
mehr hereingelassen, ich schlafe.« Damit kehrte er sich der Wand zu.

Streith hatte eine schlimme Nacht. Am Tage lag er in leichtem Schlummer oder
wachte über seine Schmerzen. Er beobachtete, wie sie kamen, zunahmen,
nachließen, wieder mit neuer Kraft einsetzten; diesen Feind zu studieren war
ihm eine peinvolle und ermüdende Aufgabe. Für die Phantasie des Fiebernden
nahmen die Schmerzen Gestalt an, er sah das graue Hundegesicht mit den bleichen
Augen und den gelben Zähnen, das sich wütend in seine Glieder verbiß.

Am Nachmittage, während Streith im Halbschlafe dalag, fühlte er, daß jemand
neben seinem Bette saß. Er wußte, es war Britta; er wußte, jetzt sah sie ihn
mit ihren großen, angstvollen Augen an, der Stuhl, auf dem sie saß, knarrte
leise. Eine Weile konnte er sich nicht entschließen, die Augen zu öffnen, er
war zu müde, um zu lächeln, zu sprechen. Endlich schlug er doch die Augen auf,
Britta saß an seinem Bett, sie trug ihr rotes Sonntagskleid. Sie mußte schnell
gegangen sein, denn das Gesicht war ganz rosig unter dem Gewirr schwarzer
Haare; auf ihren Knien lag ein großer Strauß gelber Trollblumen, der einen
leichten Geruch von Honig und feuchten Blättern um sich verbreitete.

»Guten Tag, Kind«, sagte Streith leise.

»Guten Tag«, erwiderte Britta, »wie geht es dir?«

»Nicht gut«, meinte Streith. » Schöne Blumen.«

»Ja, ich habe dir einige Trollblumen gebracht.«

»So, blühen die noch?«

»Ja, die blühen noch.«

Streith wurde unruhig, die Gewaltsamkeit der Farben an dem Mädchen, der Glanz
der Augen, das starke Blühen dieser Jugend, dieses Leben bedrückten ihn und
taten ihm weh. Er sah zur Decke auf, sein hageres Gesicht mit der kühn
geschwungenen, bleichen Nase sah streng und unzufrieden aus. »Liebes Kind, ich
wollte dir etwas sagen«, begann er.

»Ach ja«, rief Britta und beugte sich vor, bereit, etwas für ihn zu tun.

»Es ist sehr liebenswürdig von dir und deiner Mutter, zu mir zu kommen«, fuhr
er fort, »sehr liebenswürdig, und ich bin äußerst dankbar dafür. Aber siehst
du, der Mensch, wenn er krank ist, ist eben ein anderer; er ist eigentlich nur
ein halber Mensch und ein uninteressantes, unliebenswürdiges Wesen. Auch bin
ich gewohnt, allein zu sein, wenn ich krank bin. Krankheit ist nun einmal eine
einsame Sache, Ruhe brauche ich, sonst nichts. Und du, was sollst du in einem
Krankenzimmer? Du gehörst in den Wald und in den Sonnenschein. Wenn es besser
geht, schicke ich nach dir, aber bis dahin -«

Britta schlug beide Hände vor das Gesicht und begann zu schluchzen.

Ungeduldig zog Streith die Augenbrauen zusammen: »Warum weinst du?« fragte er.
»Da ist ja nichts zu weinen.«

Sie aber glitt von ihrem Stuhl herab, kniete vor dem Bett, beugte sich auf
seine Hand nieder und stöhnte: »Du magst mich nicht mehr«.

»Ach, Kind«, sagte Streith müde, »wie habe ich deine Jugend, deine Schönheit
angebetet. Jetzt möchte ich, daß es ein wenig stille um mich ist. Später
vielleicht gehen wir wieder zusammen in den Wald oder wir tanzen zusammen in
der blauen Stube. Vielleicht, wer kann das wissen.«

Britta erhob den Kopf, ihr Gesicht war von Tränen überströmt, und mit einer
Stimme, die heiser vom Weinen war, sagte sie böse: »Warum mußt du krank sein!«

»Das weiß ich nicht«, erwiderte Streith, »geh jetzt, Kind.«

Britta stand auf und verließ das Zimmer, den Kopf gesenkt, wie ein gescholtenes
Kind.

Sie ging hinaus in den Wald, gerade vor sich hin, und während sie ging, flossen
die Tränen über ihr Gesicht, sie weinte über Streith, über sein bleiches,
kummervolles Gesicht, das sie so fremd und alt angesehen hatte, aber sie weinte
auch aus Zorn, am liebsten hätte sie laut in den Wald hineingescholten: »Warum
das, warum das? Krank sein, Sterben, das verdirbt alles, das zerstört alles.
Warum?« Sie ging, bis sie müde wurde, dann warf sie sich auf das Moos nieder,
lag regungslos da und horchte in sich hinein, auf die ungewohnte Klage ihres
ganzen Wesens.

Sie mochte lange dort gelegen haben, denn ihre Haare und ihre Kleider wurden
feucht vom Nachttau, sie sprang auf, tiefe Dämmerung herrschte unter den
Bäumen, der Wald war ganz still, und Nebel schlichen über den Sumpf. Britta
fürchtete sich, zum ersten Mal fürchtete sie sich im Walde und begann schnell
zu gehen, sie wußte nicht, wohin, nur nach Hause wollte sie nicht. Jetzt in der
blauen Stube bei der Lampe sitzen und ihre Mutter sprechen hören, das konnte
sie nicht. Auf einer kleinen Lichtung sah sie sich um, grau in der grauen
Dämmerung stand hier das Häuschen der alten Annlise, dahin wollte sie. Britta
kannte Annlise gut, sie war Andrees Mutter und Marguschs Großmutter. Früher,
wenn Frau von Syrman verreiste, mußte Annlise kommen, auf die kleine Britta
achtgeben.

Britta trat in das Häuschen. Die niedrige Stube war finster, nur die glimmenden
Kohlen des Herdes warfen ihren roten Schein in die Dämmerung. Es roch hier nach
Rauch und den Kräutern, die Annlise zu sammeln pflegte. Aus einer Ecke tönte
leises Schnarchen, Margusch war es, die dort schlief, Annlise saß müßig vor
ihrem Herde. »Was ist das, mein Fräulein kommt so spät?« fragte sie.

»Ja, Annlise«, erwiderte Britta, »ich komme zu dir, nach Hause will ich nicht,
ich bleibe bei dir.«

»So, so«, brummte die Alte, »komm nur her.«

Britta setzte sich auf einen Schemel zu Annlise; jetzt in der sanften Wärme des
Herdes fühlte sie, daß sie müde war und gefroren hatte.

»Mein Fräulein ist ja naß«, sagte Annlise und strich mit der Hand über Brittas
Haar, »was ist denn geschehen? Dein Herr ist krank, ich habe es gehört, ist es
denn so schlecht? Jung ist er ja auch nicht mehr.«

Da fuhr Britta auf: »Warum sprichst du so, Annlise? Ich glaubte, bei dir wird
es ruhig und gemütlich sein, und nun sprichst du solche Dinge.«

»Ich sag' ja nichts, sei nur ruhig«, meinte die Alte.

Britta schwieg einen Augenblick und schaute in die Kohlen, dann fragte sie:
»Fürchtest du dich vor dem Tode?«

»Was soll ich mich fürchten?« brummte die Alte. »Ich habe mich genug geplagt im
Leben, was kann der Tod mir tun?«

Das klang so beruhigend, fast gemütlich. »Ich bin hungrig«, sagte Britta.

»Brot haben wir heute gebacken«, erwiderte Annlise, stand auf, holte eine Tasse
Milch und ein Stück Brot.

»Iß, Kind, iß«, sagte sie.

Britta trank und aß, jetzt fühlte sie sich hier sicher und geborgen, und als
sie satt war, wurde sie heiterer.

»Jetzt, Annlise«, sagte sie, »mußt du erzählen, aber nichts Trauriges. Erzähl'
so was von Liebe. Wie war es, als Andrees Vater dich liebte?«

»Da ist nicht viel Gutes zu erzählen«, antwortete Annlise, aber Britta drängte
sie: »Erzähle, erzähle.«

»Nun, er war hier beim Grafen bei den Pferden, der Peter«, begann die Alte,
»ich war bei der Wäsche. Damals wurden die Arbeitspferde im Sommer bei Nacht
auf den Klee getrieben, um zu weiden. Er hatte eine kleine Holzhütte auf
Rädern, so wie ein Hundehaus, die schob er sich auf das Feld, und da konnte er
hineinkriechen, wenn es regnete. Nun, wie Marjellen schon sind, ich ging damals
oft des Nachts zu dem Peter hinaus auf das Feld.«

»Das war hübsch«, schaltete Britta ein.

»In den hellen Nächten war es ganz gut«, fuhr die Alte fort, »aber später, wenn
die Nächte dunkel wurden, da hatten wir unsere liebe Not. Immerfort mußte der
Peter nach den Pferden sehen, viel Zigeunervolk trieb sich damals hier herum,
leicht konnte einer ein Pferd fortführen, ohne daß der Peter und der Hund es
merkten. Wenn nun der Peter fort war, um nach den Pferden zu sehen, dann saß
ich allein vor der Hütte, und da fürchtete ich mich zuweilen, besonders auf dem
einen Felde, bei dem das Wasser ganz nahe ist, in dem der lange Jakob ertrank.
Besoffen ist er da bei Nacht hineingegangen, nur seinen Hut und Stock fand man,
ihn selbst hat man nicht gefunden, so tief ist das schwarze Wasser dort. So
sitze ich einmal vor der Hütte, die Nacht ist ganz schwarz und mir so eigen
zumute. Da merke ich, daß einer vor mir steht, ich denke, es ist der Peter.
›Bist du es, Peter?‹ fragte ich. Er antwortet nicht, ich fühle aber, wie es
ganz kalt zu mir herüberkommt, als ob ein Windchen den Nebel vom Wasser
heranbläst, und ich rieche auch einen ganz starken Geruch nach Schlamm und
Sumpf. Da weiß ich, es ist der lange Jakob. Vor Furcht kann ich nicht sprechen,
und ich zittere nur so am ganzen Leibe. Da höre ich, wie er einmal ganz tief
aufseufzt, dann höre ich nichts mehr. Als der Peter kommt, frage ich ihn:
›Warst du eben hier?‹ ›Nein‹, sagt er. ›Dann war's der lange Jakob‹, sage ich.
›Dummheiten‹, sagt er, ›komm, kriechen wir in die Hütte‹, und da krochen wir in
die Hütte.«

»Da war es sicher«, bemerkte Britta; »wenn man nah beieinander ist, dann ist es
sicher, wenn auch draußen die Gespenster herumlaufen.«

»Freilich«, meinte Annlise, »ich bin damals auch nicht früher nach Hause
gegangen, als bis es hell war. Ja, das waren so Zeiten. Was half es? Der Peter
ging zum Militär, und ich saß da.«

»Nein, nicht das«, fuhr Britta heftig auf, »nicht das! Warum muß alles traurig
enden?«

Die Alte seufzte: »Da ist nichts zu machen, Kindchen, zum Lachen sind wir nicht
auf der Welt«.

Beide schwiegen nun, Britta stützte die Ellbogen auf die Knie und das Gesicht
in die Hände und starrte in die Kohlen, die flüsternd verglommen.

*

Es gab Stunden, in denen Streith das Glück des Kranken genoß, das müde Glück,
wenn die Schmerzen für eine Weile ihn verließen, er erschöpft wie von schwerer
Arbeit dalag und dachte: Wie leicht ist doch das Leben ohne Schmerzen. Dann
ließ er die Tür seines Zimmers öffnen, um in die Zimmerflucht hinabschauen zu
können, er wollte sehen, wie das Licht und die Blätterschatten auf dem blanken
Parkett lagen, wie Roller auf seinem sonnigen Plätzchen schlief; wie die Möbel
feierlich an den Wänden standen und die Goldrahmen der Bilder blitzten. Die
Fenster waren geöffnet, vom Garten strömten warme Düfte herein, zuweilen
verirrte eine Biene sich in das Zimmer und erzählte mit ihrem Summen von den
sonnenbeschienenen Rosen draußen. Übermannte der Schlummer ihn in solchen
Stunden, so kamen angenehme Traumbilder, Bilder früherer Reisen. Er saß in
einer Gondel, greller Sonnenschein fiel auf den Kanal, und der Widerschein des
Lichtes zitterte wie kleine, rege Goldwellen an den roten Mauern der Paläste
hinauf. Oder er stand unter Hollands grünlichem Himmel vor einem blauen
Hyazinthenfelde; tiefes, sattes Blau, wohin er auch sah. Ab und zu kam Frau
Buche mit ihrer weißen Schürze und ihren friedlichen, grauen Augen und reichte
ihm eine Tasse Fleischbrühe. »Ganz frische Hühnerbouillon«, sagte sie, »einige
Spargelköpfe habe ich hineingetan, von den kleinen, dunklen. Die großen sind
wohl süßer, aber die kleinen bitteren haben noch so die Kraft der Erde.«

»Sie mögen recht haben«, meinte Streith, schob ein Spargelköpfchen in den Mund
und sah Frau Buche mit dem hilflosen Blick des Kranken an. »Sie mögen recht
haben, das schmeckt allerdings nach Kraft.« Und dann fragte er, wie er das in
letzter Zeit öfter getan: »Ist niemand gekommen?«

»Niemand, Herr Graf«, war die Antwort.

»Wen erwartet er denn«, sagte Frau Buche zu Oskar. »Sind es wieder die vom
Forsthause?«

»Nein, die sind es nicht«, antwortete Oskar geheimnisvoll.

Das Rollen eines Wagens vor dem Hause ließ Streith gespannt aufhorchen. Der
Wagen hielt, eine Tür ging, Stimmen wurden laut, Oskar kam eilig in Streiths
Zimmer und meldete: »Ihre Hoheit, die Frau Fürstin sind da und lassen fragen,
ob sie den Herrn Grafen sehen dürfen.«

»Ich lasse bitten«, erwiderte Streith und fuhr mit der Hand ordnend über Bart
und Haar.

Die Fürstin trat in das Zimmer, sie blieb vor dem Bette stehen und sagte: »Ich
wollte doch nach Ihnen sehen, lieber Graf.«

»Sehr gnädig«, antwortete Streith und versuchte es, in das Nicken seines Kopfes
etwas Zeremonielles zu legen.

»Dann setze ich mich zu Ihnen«, fuhr die Fürstin fort und setzte sich auf den
Stuhl, der an Streiths Bette stand. Als sie jedoch dort saß, fand sie nicht
sogleich etwas zu sagen. Sie schaute Streith an mit ihren klaren, ruhevollen
Augen; die Wangen waren von der Luft leicht gerötet, die Lippen lächelten ein
befangenes Lächeln.

Den kleinen, hellen Sommermantel kannte Streith, die leichte Seide des Kleides
hatte eine milde Heliotropfarbe, und am gelben Strohhut steckte ein weißer
Möwenflügel. Vor der milden Feierlichkeit dieser Gestalt fühlte Streith wieder
die andächtige Zärtlichkeit, die ihm einst so wohl getan hatte.

»Freuen Sie sich ein wenig?« fragte die Fürstin, und eine leichte Aufregung
bebte in ihrer Stimme.

»Ja, ich freue mich«, erwiderte Streith ernst, »nur wünschte ich mehr Kraft zu
haben, um mich zu freuen.«

»Das kommt noch«, tröstete die Fürstin, »Sie werden sehen, bald geht es wieder
aufwärts.«

»Bald«, wiederholte Streith, »bald muß es sein, denn sonst kommt der Mut zum
Aufwärtsgehen abhanden. Oft denke ich schon, vielleicht ist es genug,
obgleich«, seine Stimme wurde schwach und leise, »hat man da so viel Zeit
verschwendet, eine gute Figur zu machen.«

»Wie meinen Sie?« fragte die Fürstin und beugte sich ein wenig vor.

»Ich meine«, versetzte Streith lauter, »wir können aus unserem Leben doch nicht
das machen, was wir daraus machen wollen, es tut immer, was es selbst will.«

»Ach, Streith, so geht es uns allen«, meinte die Fürstin, und die Erregung ließ
ihre Augen glitzern, »Wir alle glauben, würde unser Leben uns gegeben, damit
wir es noch einmal leben, wir würden es besser machen. Wenn es so
Korrekturbogen - nicht wahr, so nennt man das? - Korrekturbogen des Lebens
gäbe.«

Streith lächelte: »Korrekturbogen, ganz richtig, in denen wir alles, was uns
mißfällt, mit dicken, schwarzen Strichen ausstreichen könnten.«

»Und doch«, sagte die Fürstin sinnend, »in guten Stunden, wenn wir geneigt sind
zu verzeihen, dann verzeihen wir auch unserem Leben.«

»Es bleibt uns wohl nichts anderes übrig«, antwortete Streith, »besonders da
mir jetzt der Verdacht gekommen ist, daß es gar nicht für uns ist, daß wir
leben. Meine Großmutter erzählte uns Kindern das Märchen von der hochmütigen
Rosine, die glaubte, der Kuchen wäre nur deshalb gebacken, damit sie ein
weiches und warmes Bett habe.« Streith lachte, und auch die Fürstin lachte; es
tat ihr wohl, wieder einmal wie früher mit Streith lachen zu können. Aber eine
plötzliche Schwäche machte Streiths Gesicht ganz bleich, und er schloß die
Augen.

»Das Sprechen greift Sie an«, rief die Fürstin besorgt, »Sie müssen stilliegen,
Sie müssen versuchen, zu schlafen. Ich sitze noch ein wenig hier, wenn es Ihnen
gut tut.«

»Ja, das tut gut«, sagte Streith leise.

Nun saß die Fürstin schweigend da, die Hände im Schoß gefaltet, sie schaute zum
Fenster hinaus, und der Blick ihrer Augen wurde stetig, wie er es in Augen
wird, die nicht auf ihre Umgebung, sondern träumend auf ein fernes
Erinnerungsbild schauen. Da Streith wirklich ruhig zu schlafen schien, erhob
sich die Fürstin und verließ leise das Gemach.

Rote Abendlichter glitten schon über die Wand, als Streith erwachte. Doktor
Ruck stand vor dem Bette und rieb sich die Hände. »Geschlafen, das sehe ich
gern«, sagte er und griff nach dem Puls des Patienten. »Unser Puls gefällt mir
zwar nicht recht. Nun, wir wollen eine kleine Spritze geben.« Er ging zum
Tische, um seine Spritze vorzubereiten. Streith richtete sich ein wenig in den
Kissen auf; das abends zunehmende Fieber regte ihn an, es verlangte ihn danach,
zu sprechen und sprechen zu hören. »Wie geht es Ihren Kindern, Doktor?« fragte
er.

»Danke, gut«, antwortete der Doktor, »lauter Musterbuben.«

»Wie viele?« fragte Streith weiter.

»Bis jetzt vier.«

»Bis jetzt?« wiederholte Streith, »rechnen Sie auf mehr?«

»Das will ich meinen«, erwiderte der Doktor, »Kinder sind doch das Beste, das
wir der Welt geben können, sie sind doch sozusagen unsere Unsterblichkeit.«

»So, so, Ihre Unsterblichkeit«, meinte Streith, »ich weiß nicht, ob diese
Unsterblichkeit mich besonders locken würde; aber das sind doch so die
eigentlichen Lebensgeschäfte, und ich bin gegenwärtig nicht recht in der Lage,
kompetent darüber mitzureden.«

Der Doktor trat an Streiths Bett: »Ach was«, sagte er, »wenn Sie die Spritze im
Leibe haben, dann sind Sie wieder in der Lage, über alles mitzureden.« Er
beugte sich über den Kranken, um die Einspritzung zu machen, und als er fertig
war, setzte er sich auf Streiths Bett und sagte befriedigt: »So. Nun fühlen wir
uns gleich frischer.«

»Ja, vielleicht«, gab Streith zögernd zu. »Aber, sagen Sie, Doktor, Sie
sprechen von Ihrer Unsterblichkeit. Sie glauben also, daß mit diesem Leben
alles zu Ende sei.«

»Ich weiß nicht«; erwiderte der Doktor und schaute ein wenig betroffen drein,
»es sieht fast so aus.«

»Gut, gut«, fuhr Streith fort, »es kommt nur darauf an, ob das Wort ›zu Ende‹
über unser Leben hinaus noch einen Sinn hat, oder ob das nicht nur eine
irdische Einrichtung ist, daß etwas zu Ende geht.«

»Wie gesagt...« stotterte der Doktor.

»Sie wissen es nicht«, unterbrach ihn Streith, »woher sollten Sie auch. Ich
meine nur, wenn nach unserem Leben hier doch etwas anderes kommt, müßten wir
nicht etwas davon spüren, wenn wir ihm nahe sind? Wenn hier alles anfängt zu
verblassen, müßten wir dann nicht ganz in der Ferne, so etwas wie Farben sehen?
Na, gleichviel, hören Sie, Doktor, sind Sie einmal so vom Binnenlande her dem
Meere zugefahren?«

»Nein, ich erinnere mich nicht«, antwortete der Doktor.

»Ich bin einmal in Pommern«, fuhr Streith fort, »durch den Wald dem Meere
zugefahren. Es war der heißeste Tag, dessen ich mich erinnern kann. Die
Föhrenstämme, an denen ich hinfuhr, glühten wie überheizte Öfen, die Luft lag
auf mir wie eine wollene Decke. Das Atmen war unter diesen Umständen kein
Vergnügen, so ließ ich mich stumm und gedankenlos durch den heißen Sand
vorwärtsschleppen. Da plötzlich fühlte ich, als würde der Druck, der auf mir
lag, leichter, das Atmen wurde bequemer, ein Windchen kam und spielte mir um
die Lippen und schmeckte so gut, wie mir lange nichts geschmeckt hatte, und je
weiter wir fuhren, um so angenehmer wurde das Atmen, und der kleine Wind kam
immer häufiger und verstärkte sich. Er fing schon an, in den Föhrennadeln zu
flüstern und wurde zu einem leisen Rauschen, und ich sperrte den Mund auf und
die Nasenflügel und trank diesen Wind in mich hinein, denn er schmeckte nach
Weite; er roch köstlich nach unendlicher Weite. Und dann hörte ich einen Ton,
ganz weit, ganz leise, und doch lag in ihm etwas Großes, etwas Befreiendes,
Kühlendes, es lag in diesem leisen, fernen Ton etwas wie das Donnern der Stimme
der Unendlichkeit. Sehen Sie, Doktor, das war das Meer.«

Streith schwieg und schloß die Augen, auch der Doktor schwieg eine Weile, und
als er zu sprechen begann, mußte er sich räuspern, er fürchtete, seine Stimme
würde unsicher klingen. »Jetzt werden Sie schlafen, lieber Graf«, sagte er,
»und angenehm träumen, vielleicht von der großen Stimme.«

»Ja, vielleicht von der großen Stimme«, antwortete Streith schlaftrunken, »gute
Nacht, Doktor.«

*

Graf Donalt Streith war gestorben. Im Schlosse hörte man, der Bruder des Grafen
sei gekommen, um die Leiche auf das Stammgut der Streiths überführen zu lassen,
am Vormittag sollte der Wagen mit dem Sarge unten auf der Landstraße am
Schlosse vorüberfahren. Um dieses zu sehen, ließ Baron Fürwit, Rekonvaleszent
und noch schwach, einen Sessel auf die Hoftreppe stellen, dort saß er und
wartete. Neben ihm stand der Major, die hervortretenden, blauen Augen starrten
traurig vor sich hin. »Ein edler, ein nobler Mensch war unser Streith, es ist
schade um ihn«, sagte er.

»Natürlich war er edel und nobel«, meinte der Baron, und seine Stimme nahm
etwas Zänkisches an, »ich bin gewiß der letzte, der von einem verstorbenen
guten Bekanntem etwas Schlechtes sagt, aber er wußte nicht, was er wollte. Bald
wollte er dies, bald wieder etwas ganz anderes. Er hatte ein unruhiges Herz
und, sehen Sie, Major, ein unruhiges Herz taugt nicht, ist nicht gesund,
unruhige Herzen dauern nicht.«

»Das mag sein«, erwiderte der Major, »Wir alle irren. Ich habe unseren Streith
verehrt.«

Das schien den Baron zu ärgern: »Ja, ja, wer sagt denn etwas anderes? Nun, das
ist nicht zu leugnen. Sehen Sie, Major, es gibt eben Menschen, die sich
einzurichten verstehen und Menschen, die sich nicht einzurichten verstehen.
Streith war einer von denen, die sich nicht einzurichten verstehen.«

Auf der anderen Seite des Schlosses auf der Gartenveranda lag Prinzessin Marie
in einem Korbsessel, und die runden, blauen Augen sahen in den
Mittagsonnenschein hinein, ruhig und ein wenig traurig, Augen, die nicht mehr
erwarten, daß dort vor ihnen in dem flimmernden Lichte etwas Schönes und
Erregendes auftauchen könnte. Neben der Prinzessin saß Fräulein von Dachsberg
und warf eine weißwollene Haube auf, welche die Prinzessin für eine arme Frau
im Dorfe stricken sollte.

Die Fürstin aber war in den Garten hinabgestiegen, sie ging bis zum
Gartengitter, blieb dort stehen, schützte die Augen mit der Hand und spähte auf
die Landstraße hinaus. Auf der anderen Seite der Straße, am Waldrande, standen
zwei Frauen in schwarzen Trauerkleidern, Frau von Syrman und ihre Tochter.
Britta hielt einen großen Feldblumenkranz, flammend von den Farben der
Trollblumen, Lichtnelken, Sumpforchideen und Skabiosen. Nun hörte man den
Hufschlag von Pferden, und der Leichenwagen kam, mit einem Viererzuge bespannt.
Der Sarg war mit einer schwarz und silbernen Decke überdeckt und auf ihr lagen
Palmenzweige und große Kränze aus weißen Rosen. Als der Wagen langsam am
Waldrande hinfuhr, traten die beiden Frauen vor, und Britta legte ihren Kranz
auf den Sarg. Dann setzte Britta sich am Wegrain nieder, schlug die Hände vor
das Gesicht und weinte. Die Fürstin stand noch immer regungslos da und schaute
dem Wagen nach, wie er die Allee hinabfuhr, umgeben von dem blonden Flimmern
einer leichten Staubwolke, immer kleiner wurde mit seinem schwarzbedeckten
Sarge, seinen weißen Kränzen, in deren Mitte Brittas Kranz lag, heiter in
seiner Farbenpracht, wie ein helles Jugendlachen.

