Eduard Stucken

Die weißen Götter– Zweiter Band

Neuntes Buch

Die Feuerblumen Cholulas waren verlodert, die Feuerschmetterlinge waren
davongeflogen. Aschenhügel und Steintrümmer zeigten nun für alle kommenden
Jahrhunderte an, wo die Feuerblumen purpurn geleuchtet, wo die
Feuerschmetterlinge geflattert, gehüpft und getanzt hatten. Sechstausend
Leichen und die hohen Schuttberge hinwegzuräumen – soweit das menschlichen
Händen möglich war –, die heilige Stadt neu aufzubauen, an deren Schönheit
hingeschwundene Geschlechter, versunkene, vergessene, sagenhafte Völker gebaut,
an deren Tempeln die versteinerten Spuren einer überreichen Vorzeit dem
Beschauer auf Schritt und Tritt bis zum Tage des Blutbades entgegengestrahlt
hatten – das überließen die Christen den durch Verheerung gänzlich verarmten,
entblößten und entgötterten Bewohnern. Denn sie selbst hatten weder Lust noch
Zeit und Muße dazu. Der Smaragdfels lockte von Westen her ...

Und wieder ritt Diego de Ordas dem grünen Wunder entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie von Freunden hatten die erschreckten Cholulteken von ihren Zuchtmeistern
Abschied genommen, bis vor die Tore der Stadt hatten sie das abziehende Heer
mit Fellpauken, Flöten und Blütenzweigen hinausbegleitet. Über dem Getrümmer,
das der Künstliche Berg gewesen war, reckte und streckte sich – einem Galgen
auf dem Hochgericht nicht unähnlich – ein riesenhaftes Holzkreuz, das
Gedächtniswappen der dem Christengott untertanen Stadt, vom Zimmermann
Christobal de Jaén aus zwei mächtigen Zederstämmen aufgerichtet. Ebenda war in
einer vom Feuer verschonten Nische das Ölbild der Jungfrau Maria aufgehängt,
und die Gottesmutter wurde von den Cholulteken Tonantzin, »Unser Mütterchen«,
genannt, und ihr wurde geräuchert und geopfert wie der Teteo yn nan, der Mutter
der Götter, der Froschgöttin mit dem blutigen Maul, die ja gleichfalls
Tonantzin, »Unser Mütterchen«, hieß.

Die Stadt war der Kirche gewonnen. Während der fünf Tage, die nach dem Gemetzel
Cortes in der Stadt noch geblieben war, hatte er es verstanden, Balsam in die
durch sein Schwert geschlagenen Wunden zu träufeln, hatte Opfersklaven befreit,
hatte die Tlascalteken veranlaßt, ihre Kriegsgefangenen freizulassen, hatte den
Huldigungseid für den Kaiser ein zweites Mal entgegengenommen, hatte der
vernichteten Stadt Liebe, Frieden und Bundesfreundschaft abgezwungen. Das Alte
Raubtier freilich war der Lehnsherrschaft des Herrn des Sonnenaufgangs durch
Selbstmord aus dem Wege gegangen – an einer Zinne seines zertrümmerten Tecpans
hatte er sich erhängt, – Cortes mußte für die Wahl und Krönung eines neuen
Priesterkönigs Sorge tragen. Unversöhnlich blieb auch die Königin-Witwe und
fügte ihrer Verfluchung Marinas neue und grimmigere Flüche hinzu. Ihr Sohn
aber, der Vogelsteller, schöpfte – da Cortes ihn als Priesterkönig bestätigt
hatte – neue Hoffnungen auf den Besitz seiner geliebten Malintzin, und würdelos
beflissen ließ er keine Gelegenheit vorübergehen, dem »Genelal-Capitantzin«
durch die Dolmetscherin auseinandersetzen zu lassen, daß die Schuld am
Mißverständnis (so bezeichnete er seines Volkes Untergang) einzig und allein
der Tempel-Feger trüge. Doch Cortes hatte den Namen des Tempel-Fegers noch nie
nennen hören und legte daher diesen Anklagen keinerlei Gewicht bei.

Indes schon bald – im benachbarten Huexotzinco – sollte er den Namen wieder
hören und Näheres über die Schicksale des vielgewandten Mannes erfahren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Abend vor dem Abzug aus Cholula bat Gaspar Lencero, ein tapferer,
schlichter, doch stets etwas versponnener Soldat, um die Vergünstigung, den
General-Kapitän allein sprechen zu dürfen. Cortes empfing ihn leutselig. Nach
wenigen Worten zerschellte aber sein helles Lachen an der demantenen
Feierlichkeit des mit der Welt zerfallenen Grüblers.

»Ich komme um meine Entlassung bitten, Señor Capitan!« sagte Gaspar Lencero.
»Ich bin nicht imstande, fortan Waffen zu tragen.«

»Seid Ihr verwundet worden?« fragte Cortes.

»Nicht von Menschen, Señor Capitan. Gott hat mich verwundet. Er schnitt mir mit
einem wilden Schwerthieb in die Seele. Nun bin ich ein Lahmer – und kann nicht
mit Euch ziehen nach Mexico ...« »Ich verstehe Euch nicht. Wollt Ihr zurück an
die Küste?«

»Nein, Euer Gnaden. Ich sah bei Tlascala eine Felshöhle – dort gedenke ich als
Einsiedler zu leben.«

»Ihr seid nicht bei Verstande, mein Sohn! Jeder weiße Mann zählt in diesem
kleinen Heere! Und Ihr seid einer meiner Besten! Was Ihr vorhabt, ist
Fahnenflucht!«

»Gottes Trommel ruft mich, Señor Capitan! Und überhöre ich seine Werbetrommel,
so ist das erst recht Fahnenflucht!«

Cortes schüttelte ärgerlich den Kopf.

»Bildet Ihr Euch ein, Señor, daß Ihr Gott so viel wert seid wie mir?« fragte er
spöttisch. »Bildet Ihr Euch ein, daß der Herr der Heerscharen um Euretwillen
die Trommel rührt? ... Was sind das für vermessene Reden!«

»So war es nicht gemeint, Euer Gnaden! Mit meinem Leben habe ich hinfort meine
Schuld vor Gott abzubüßen.«

»Welche Schuld, mein Sohn?«

»Die Schuld, Euer Gnaden, daß ich den indianischen König, die Schwarze Blume,
nebst etlichen seiner Spießgesellen nicht sofort niedergestreckt habe, als ich
sie die Scheußlichkeit begehen sah. Daß ich Mitschuldiger wurde, weil mein Auge
es sah, weil mein Gehirn es wußte und mein Arm doch tatlos blieb ...«

»Von welcher Scheußlichkeit redet Ihr?«

»Ich wüßte von mancher zu reden, Euer Gnaden. Doch die eine meine ich, deren
Zeuge ich war. Sie geschah beim östlichen Stadttor, wo Ihr nicht hinkamt, wo
der Zufall mich vorbeigehen ließ. Schon war die Große Pyramide ein Flammenmeer,
da zogen, geführt von der Schwarzen Blume, die Tlascalteken durch die Gassen,
nach anderer Beute für ihre hungerlechzende Rache zu suchen. Sechzig reiche
Kaufherren hatten sie gefangen, und sie rammten hohe zugespitzte Pfähle in die
Erde, setzten die Unglücklichen auf die Pfähle und entzündeten zu ihren Füßen
ein Feuer. Und während die Pfähle durch die Eingeweide, Herz und Lunge der
gräßlich Brüllenden schnitten, fraßen die Flammen am Holz der Pfähle und an der
Haut der Menschenleiber ... Als ich das sah, kam ich mir vor, als wäre ich
Gott, der sich selbst haßte und verachtete, weil er das geschehen ließ ... Gott
empörte sich in mir gegen Gott! ... O Señor Capitan, das war ein sündiger, ein
sträflicher Gedanke, und mein Lebtag will ich ihn abbüßen in der Felsenhöhle.«

Es gelang Cortes nicht, ihn von seinem Vorsatz abzubringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Steine schrien zum Himmel. Cortes wußte es, denn seine Seele war nicht
taub. Mit eifriger Geschäftigkeit hatte er sich mit der Wahl und Krönung des
neuen Priesterkönigs, der Freilassung der Kriegsgefangenen und anderen
menschenfreundlichen Taten zu schaffen gemacht, um den Selbstvorwürfen zu
entgehen. Doch die Last wich erst von seinem Herzen, als er durch den
angehenden Eremiten erfuhr, daß einer der Indianerfürsten mit fluchwürdiger
Schuld beladen war. Das gewährte ihm die Möglichkeit, das Odium und die
Verantwortung für alle Greuel von seinen Schultern auf die der Schwarzen Blume
abzuwälzen.

Nicht um Cholula, sondern um Montezuma zu strafen, um durch die
Schreckensnachricht Anahuac einzuschüchtern, hatte er das Strafgericht über die
unglückliche Stadt verhängt. Doch gegen seinen Willen war das Strafgericht zur
Wüterei ausgeartet, das Verbot, Greise, Frauen und Kinder anzutasten, war
mißachtet worden. Er hatte sein Heer nicht in der Hand behalten, die Zügel
waren ihm entglitten. Ungern gestand er sich's ein – war doch dies die
eigentliche Schuld, seine unverzeihliche Schuld, ein klägliches Versagen seiner
Feldherrnschaft, auf die er sonst so stolz sein durfte. Noch peinlicher war,
daß sich nachträglich herausgestellt hatte, wie leichtgläubig er und seine
Feldobristen während des nächtlichen Kronrats teils auf erfundene, teils auf
stark übertreibende Aussagen hin ihre folgenschweren Entschlüsse gefaßt hatten:
nur einige Gassen hatte man durch Balken versperrt gefunden, Mexikaner waren in
den unterirdischen Kammern der Großen Pyramide überhaupt nicht versteckt
gewesen, und die in den Waldschluchten außerhalb Cholulas lauernden Adler und
Jaguare Mexicos waren so gering an Zahl, daß sie der überfallenen Stadt nicht
zu Hilfe eilen und erst recht nicht dem heranrückenden Tlascaltekenheer die
Stirn bieten konnten. Zwar stand fest, daß ein Überfall geplant worden war,
mehr aber als die ersten Vorbereitungen hatte das Alte Raubtier – immer wieder
gehemmt durch die sich widersprechenden Weisungen Montezumas – nicht treffen
können.

Seine Kastilier, auf die er angewiesen war, samt und sonders hängen zu lassen,
war für Cortes so unausführbar wie die Tlascalteken zu strafen, die getreuen
Bundesfreunde. Sogar bloß ihren Heerführern einen Verweis zu erteilen, verbot
die Klugheit. Die Stadt Tlascala blieb der wichtigste Etappenort im Rücken des
Christenheeres, und die freundliche Gesinnung seines Hohen Rates mußte, wenn
erst Mexico erreicht war, noch mehr als zuvor unentbehrlich werden, die
Verbindung mit der Küste und der europäischen Außenwelt ließ sich nur über die
Talwege des Freistaates aufrechterhalten.

Als daher Cortes vor den Toren Cholulas von dem – nunmehr Don Lorenzo genannten
– König Offenes Gesicht, von Don Vicente-Kriegsmaske, von Don
Alfonso-Fichtenzweig und ihren zwanzigtausend Kriegern Abschied nahm, erwähnte
er die begangenen Schändlichkeiten nicht und ließ auch kein Wort fallen über
das um fünf Stunden verspätete Eintreffen des Entsatzheeres. Daß man
unterrichtet war durch Piltecatl (der es von seinem Oheim, dem Offenen Gesicht,
wußte), wer die Verzögerung absichtlich verschuldet hatte, und daß man sich
keiner Täuschung hingab über die christenfeindliche Gesinnung Don Vicentes und
Don Alfonsos – nicht nötig war es, daß diese es erfuhren. Im Gegenteil, Cortes
überschüttete sie mit Dankesworten und beschenkte sie wie auch ihre Unterführer
überreich mit Jadeitschmuck und Papageienfedern, den in Tlascala so hoch
bewerteten Toztli- und Zacuanfedern. Beglückt zogen die Tlascalteken ab: bei
der Plünderung hatten sie viel Salz erbeutet.

Wie wünschenswert es auch gewesen wäre, die beiden getauften Christenfeinde
unter den Augen zu behalten, erzwingen ließ es sich nicht. Die Aufforderung,
mit nach Mexico zu ziehen, lehnten sie ab, wenn auch Prinz Kriegsmaske in
Aussicht stellte, seine Schwester Dona Maria Luisa-Rabenblume in Tenuchtitlan
zu besuchen, sobald Montezuma dem Kaiser den Treueid geleistet haben werde. Es
klang in diesem Zeitpunkt und aus diesem Munde wie ein herausfordernder Hohn.

König Truthahn und Piltecatl mit ihren viertausend Mann wichen von Cortes nicht
ab, treu entschlossen, ihn bis nach Mexico, bis hinter die Mauern der
Inselstadt zu begleiten, alle Gefahren mit ihm zu teilen. Auch die Schwarze
Blume und seine kleine Gefolgschaft verließen die Kastilier nicht und zogen mit
ihnen den westlichen Gebirgsketten entgegen, welche die Hochebene
Am-Kolibri-Wasser von Anahuacs Tafelland trennen. Den jungen König zur
Rechenschaft zu ziehen, beauftragte Cortes den Pater Olmedo. Die Religion hatte
die Arme frei, sie durfte streng sein, brauchte nicht Rücksichten zu nehmen wie
die an beiden Händen gefesselte Politik. Eine strenge Kirchenbuße wurde dem
König auferlegt: für ein halbes Jahr sollte er vom heiligen Abendmahl
ausgeschlossen bleiben.

Auf dem ganzen Wege bis zum Fuß der Kordilleren weinte die Schwarze Blume in
seiner königlichen Sänfte wie ein gescholtenes schmerzzerrissenes Kind.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das erste Nachtlager wurde in Izcalpan, einem Weiler des Freistaates
Huexotzinco, aufgeschlagen. Dort überbrachten Gesandte aus dem Staate Tepeaca
dreißig Sklavinnen und ein Goldgeschenk im Werte von vierhundert Dukaten. Auch
aus der Stadt Huexotzinco nahte eine Abordnung des Hohen Rates und schenkte
Cortes einen Edelsteinkasten aus Eisenholz, mit reich geschnitztem
Eidechsenmuster auf dem Deckel und beschlagen mit schwerem Goldblech, Juwelen
füllten den Kasten bis zum Rand. Das sei nur ein geringes Geschenk, doch Mexico
habe erst vor kurzem Huexotzinco ausgeraubt, darum möge der weiße Gott mehr den
guten Willen als das Geschenk bewerten ... Der Freistaat sei bereit,
Hilfstruppen zu stellen. Mit freudigem Dank nahm Cortes das Geschenk und das
Anerbieten an.

Beim Nachtmahl im Feldherrnzelt, zu welchem die Fürsten aus Tepeaca und
Huexotzinco geladen wurden, warnten sie – wie es ehedem schon der Herabstoßende
Adler durch Aguilar getan hatte – vor einem drohenden Anschlag Montezumas; die
Wege im Gebirge habe er ungangbar gemacht, damit die weißen Götter, in Eis und
Schnee versinkend, weder weiter noch zurück könnten. Durch ein Gebirgstor
steige die Straße aus der Ebene aufwärts bis zur ersten Paßhöhe, – dort spalte
sie sich, der eine, nördliche, Weg führe nach Chalco, Coatepec und Tezcuco, der
andere, südliche, nach Tlalmanalco, Amaquemecan und Xochimilco. Die nördliche,
an der Weißen Frau vorüberziehende Straße sei durch einen überhängenden
Felsblock gefährdet, welchen Montezuma habe lockern lassen, um das
Christenheer, falls es dort vorbeizöge, zu zermalmen, die südliche, durch das
Gebiet des Rauchenden Berges führende aber sei unterhöhlt, mit Pfählen
versehen, von tiefen Gräben durchschnitten und durch hoch aufgeschichtete
Baumstämme gesperrt.

Auf die Frage, ob es einen dritten Weg nicht gebe, erhielt Cortes zur Antwort:
es gebe einen zwischen den beiden Straßen, doch sei das ein enger, äußerst
steiler Pfad, überwuchert von Dorngestrüpp und wilden Kakteen, unmöglich würde
es sein, die schweren Feuerwaffen dort über die Felsenhöhen und durch die
klafterschmalen Felsschluchten zu bringen.

Und als Cortes Zweifel über den neuen Hinterhalt und über den bösen Willen
Montezumas äußerte, erzählten ihm die Kaziken vom eigentlichen Anstifter aller
dieser Ränke, vom ausgestoßenen Sohn Huexotzincos, dem Tempel-Feger, dem
schlimmen Ratgeber und Beherrscher des mexikanischen Königs. Wie er den
berühmten Otomi-Krieger, den Irdenen Krug, im Moraste fing, wie er als
Siegesheld gefeiert, bei seiner Heimkehr aus der Schlacht wegen Ehebruchs mit
zwei Edelfrauen angeklagt wurde, wie er den Irdenen Krug im eichenen Käfig nach
Tenuchtitlan brachte und Montezuma bescherte, wie dieser in ihm seinen
Doppelgänger erkannte und ihn einlud, im Huei-Tecpan zu wohnen, und wie
allmählich der König der Welt seinen Willen dem des frechen Ehebrechers
unterordnete, – in breiter Ausführlichkeit wurde der Roman dieses
Abenteuerlebens Cortes vorgetragen. Schon in Cholula waren ihm Anklagen gegen
den Mann zu Ohren gekommen. Hatte er aber neulich kaum hingehört, als der
Vogelsteller den Tempel-Feger erwähnte, so prägte er seinem Gedächtnis diesmal
den Namen und die Taten des Mannes ein, welcher nach so übereinstimmenden
Aussagen am Blutbad von Cholula die Hauptschuld trug.

Denn eine Schuld lag vor, nach Schuldigen mußte gesucht werden. Und
menschliches Schuldbewußtsein ist oft wie ein Auge, das alles sieht – nur sich
selbst nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der lange Schlangendrachen, vergrößert durch achthundert Krieger aus
Huexotzinco und vierhundert aus Tepeaca, kroch am nächsten Tage weiter durch
den fruchtbaren westlichen Teil der Hochebene Am-Kolibri-Wasser und erreichte,
als die Sonne im Meridian stand, den Fuß der Kordilleren. Eben sollte bereits
der Vortrab das Gebirgstor durchschreiten, als eine Nachricht eintraf, die zu
längerem Verweilen zwang. Der Page Orteguilla und ein Bote Escalantes, der
Karaibensklave Pedro aus Manzanilla auf Kuba – jener Fußläufer, durch welchen
noch vor Sempoalla Cortes des galanten Salcedo wegen an die Küste gerufen
worden war –, hatten das Heer eingeholt und überbrachten ein beunruhigendes
Schreiben des Stadtkommandanten von Vera Cruz.

Schon von Tlascala aus, bald nach der Rückkehr des Reiters Enrico Lares, hatte
Cortes Escalante wissen lassen, daß Orteguilla dem dicken Kaziken abgenommen
und in Begleitung eines verläßlichen Mannes dem Heere nachgeschickt werden
müsse. Doch auch ohne diesen Anlaß hätte Escalante seinen Brief, der ein
Notschrei war, mit dem Fußläufer an Cortes gesandt, seine Hilfe zu erbitten,
ehe es zu spät war. Die kleine Besatzung der Hafenfestung schwebte in höchster
Gefahr. Nichts Geringeres zu fordern sah sich der Kommandant durch widrige
Umstände gezwungen, als daß Cortes seine totonakischen Hilfstruppen entlasse,
sie in das Irdische Paradies heimkehren lasse. Denn weder Escalante noch sein
Bundesfreund, der dicke Kazike, verfügten über eine genügende Heeresmacht, den
Angriffen des Schwelenden Holzes auf die Dauer standzuhalten, falls es zum
Krieg kommen sollte. Ein Kampf auf Leben und Tod aber schien unvermeidlich, da
der mexikanische Statthalter den Steuermann Gonzalo de Umbria und die Mulattin
Beatriz de Palacios gefangengesetzt hatte und herauszugeben sich weigerte.

Nachdem er den Brief gelesen, fragte Cortes Orteguilla und den Kariben aus,
ließ sich das ziemlich lakonische Schreiben durch mündlichen Bericht ergänzen.
Orteguilla wußte nur, was ihm der dicke Kazike anvertraut hatte, der Sklave
Pedro dagegen kam von der Meeresküste und hatte die Geschehnisse aus nächster
Nähe verfolgen können. Was Cortes erfuhr, war eine Rechtfertigung des
Schwelenden Holzes – wenn in den Augen eines Konquistadors ein Kazike zu
rechtfertigen war, der sich unterstanden hatte, Hand an einen weißen Räuber und
seine Gefährtin zu legen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Ausflug in die Berge, welchen an jenem schönen Herbstmorgen, nachdem
Escalante und Lares nach Sempoalla geritten waren, der Vielschreiber Alonso de
Grado, der Agramant ohne Taten Pedro d'Ircio, der auf Stelzfüßen gehende
Gonzalo de Umbria und die wahnsinnige Beatriz de Palacios unternommen hatten,
um dem Blitzenden Schild, dem Sohn des Statthalters der Huaxteca, seine
liebreizende Gattin nebst etlichen Nebenfrauen zu rauben, war nicht so
glücklich und ertragreich verlaufen, wie die Raubgesellen sich's geträumt
harten. Von totonakischen Tlamamas hatten sie sich bis in die Nähe des
Felsenschlosses herantragen lassen, waren den Sänften entstiegen und hatten auf
Umwegen – um nicht bemerkt zu werden – eine Felsspitze oberhalb des Schlosses
erklommen. Dort verzehrten sie ihre Mundvorräte und schliefen mehrere Stunden,
um erst bei Sonnenuntergang an die Ausführung ihres Planes zu gehen.

Die Felsplatte, wo sie auf der Lauer lagen, war durch einen tiefen Abhang von
dem auf einer alleinstehenden Felskuppe erbauten Schloß getrennt. Eine
steinerne Brücke, die den Eingang des Schlosses mit dem Berge verbunden hatte,
war erst vor kurzem infolge eines Erdbebens eingestürzt, an ihrer Stelle führte
– als vorläufiger Ersatz – eine Holzbrücke mit einem weinrot bemalten, breiten
Holzgeländer über den Abgrund.

Der Plan des Alonso de Grado ging von der Annahme aus, daß der Blitzende Schild
und alle waffenfähigen Schloßbewohner sich auf der Pumajagd befänden. Die
wenigen zum Schutz der Frauen zurückgebliebenen Sklaven wollte er vom flachem
Dach des Schlosses herabschießen, wenn sich dort die Gattinnen des jungen
Kaziken zur Abendmahlzeit versammelt hätten.

Doch die Sonne senkte sich, und weder Diener noch Frauen zeigten sich auf dem
Schloßdache.

»Da stimmt etwas nicht!« knurrte der hinkende Steuermann. »Euer vergoldeter
Kuppler, Freund Grado, hat Euch und uns alle zum besten gehabt!«

»Unheimlich ist's ... nichts regt sich in diesem Gespensterschloß. Laßt uns
nach Vera Cruz zurückkehren«, schlug der einstige Reitknecht des Grafen von
Urueña vor.

In diesem Augenblick glitt ein Baumstachelschwein vom Stamm einer Weißtanne ab
und kollerte d'Ircio vor die Füße, verzweifelt mit dem Greifschwanz und den
schwarzen sichelförmigen Krallen um sich schlagend. D'Ircio war entsetzt
aufgesprungen, suchte den Fußpfad zu gewinnen, der zu den Sänften hinabführte.
Die Mulattin hängte sich kichernd an seinen Ärmel, um ihn an der Flucht zu
hindern.

»Seht doch den Agramant ohne Taten!« hohnlachte Alonso de Grado ... Schlottert
wie Espenlaub, will seine werte Person in Sicherheit bringen, will auskratzen
mit seinen zu kurzen Beinen, will seine Gefährten im Stich lassen! Ihr seid mir
ein Held, d'Ircio!«

Beschämt und wütend kehrte d'Ircio zurück. Mit dem Kolben seiner Muskete
zerquetschte er das zur Stachelkugel aufgeplusterte Tier.

»Ich will dir ein Geheimnis verraten, mein Bruder!« raunte Beatriz de Palados.
»Unter dem Schloßtor dort hausen vier Gespenster: ein toter Hund, ein toter
Affe, ein toter Hahn und ein toter Mensch ...«

»Ich hoffe doch, daß wir heute mehr nach Hause bringen als ein Stachelschwein –
wenn's auch Indianerinnen gibt, die sich wie ein Stachelschwein benehmen,
sobald man sie streicheln und hätscheln will!« brummte der stelzfüßige
Steuermann. »Worauf warten wir eigentlich noch, Señor Grado? Man hat uns hier
oben gesehen – das ist klar! Und man will uns und unseren Musketen den
lieblichen Anblick nicht gönnen. Eine Mahlzeit läßt sich auch im Innern des
Schlosses einnehmen. Doch wir sind, sollte ich meinen, Manns genug, uns selbst
einzuladen, wenn man es unterläßt, uns zu Tisch zu bitten!«

»Wenn das Tor nicht verschlossen ist ...« zögerte Alonso de Grado.

»Ach was! Tore und Frauen sind dazu da, geöffnet zu werden!« erklärte Gonzalo
de Umbria. »Das ist kein Mann, der das nicht wagt! Kommt, laßt es uns versuchen
– das Schloß ist nur von Frauen bewacht!«

Er hatte sich schon erhoben und stelzte voraus. Die anderen folgten ihm den
Felsensteig hinab über die Holzbrücke. Als sie sich auf der Brücke befanden,
schon unweit vom Tor, erscholl ein dumpfes Stimmengewirr über ihnen.

»Verdammt!« knirschte Alonso de Grado und zeigte aufs Dach. Dort stand der
Blitzende Schild mit seiner speerbewaffneten Mannschaft. Ein Indianergeheul,
dann ein ratterndes Schwirren und Klirren: zwanzig Speerschäfte sausten herab.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie durch ein Wunder blieben Alonso de Grado und Pedro d'Ircio unversehrt.
Beatriz de Palacios war der Oberschenkel durchbohrt – irr lachend zog sie sich
sofort den Schaft aus der Wunde, dann aber verlor sie das Bewußtsein und sank
zu Boden. Dem Steuermann, der mit seiner rechten Hand das Brückengeländer
umklammert gehalten hatte, traf ein Speer mitten in die Hand und nagelte sie,
sich tief in das Holz einbohrend, fest. Rasend wie ein toller Stier brüllte
Gonzalo de Umbria, doch trotz verzweifelter Anstrengungen vermochte er den
Speer aus dem Holze nicht herauszuziehen, seine Hand nicht zu befreien. Alonso
de Grado und Pedro d'Ircio waren über die Brücke zum Felsenpfad zurückgeflohen,
wo sie hinter Gestrüpp Deckung suchten. Die Mexikaner blickten nicht mehr über
die Zinnen des Daches herab, man hörte sie im Schloßinnern herabsteigen – näher
und näher klangen ihre Stimmen, jeden Augenblick mußten sie aus dem Tor auf die
Brücke treten, um der weißen Götter habhaft zu werden.

»Ihr Feiglinge!« brüllte der Steuermann den beiden im Gebüsch versteckten
Gefährten zu. »Ich will mich nicht fressen lassen! ... Kehrt zurück und hackt
mir die Hand ab! Sonst muß ich es selbst tun ... Doch das kann ich nicht mit
dem kurzen Messer ... Erschießt mich doch lieber, ihr feigen Hunde! ... Ich
will's, ich verlange es! ... Tut mir doch den Freundschaftsdienst!«

Alonso de Grado wagte sich bis auf die Mitte der Brücke vor. Der Mut verließ
ihn dann aber doch. Weder dem Gefährten die Hand abzuhauen noch ihn zu
erschießen, brachte er über sich. Und entsetzt floh er von dannen. Gonzalo de
Umbria sah ihn und Pedro d'Ircio den Felsenpfad hinunterjagen bis ins Tal, wo
die Tlamamas mit den Sänften warteten.

Da nahm der Steuermann sein Messer und schnitt an seiner Hand herum, ohne sie
abschneiden zu können. Und helles Frauengelächter erscholl vom Schloßdach
herab: die schöne Frau des Blitzenden Schildes lehnte dort über der Brustwehr
des Söllers mit ihren Sandalenbinderinnen. Und sie warf ihm eine Mondblume zu.

Ihr junger Gatte und seine Begleiter stürmten gleich darauf aus dem Tor, und
sie verschonten den weißen Gott und die weiße Göttin, sie nahmen sie gefangen
...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dem Fußläufer und Orteguilla auferlegte Cortes Stillschweigen, und nur seine
Feldobristen machte er mit dem Inhalt von Escalantes Brief bekannt. Die
Mannschaft durfte nicht erfahren, welch eine Gefahr im Rücken drohte.

Trotz aller Erfolge war Cortes noch immer seines Heeres nicht sicher. Die
heimlichen Widersacher und Aufwiegler waren nicht bekehrt und nicht abgetan,
bloß in Schach gehalten waren sie und warteten eine günstige Gelegenheit ab,
die Funken in der Asche neu anzufachen. Wohl fehlte es an kühnen Draufgängern
nicht, aber auch Müde, Satte, durch die Plünderung Cholulas Bereicherte gab es
und auch viele Vorsichtige, denen vor Mexico graute, wie selten sie es zwar
eingestanden. Je näher das Wunderland in den Gesichtskreis rückte, je mehr es
greifbare Wirklichkeit wurde, um so größer wurde die Zahl der Verängsteten.

Unter dem Vorwand, die Totonaken litten an Heimweh und das Herandringen so
vieler Hilfstruppen könne Montezuma argwöhnisch machen, schickte Cortes den
Schwager des Hauptmanns Tapia, den Feldherrn Cuhextecatl, mit dem größten Teil
des totonakischen Heeres an die Küste zurück, – nur Tehuch und zweihundert
Totonaken behielt er bei sich. Und er gab Cuhextecatl einen Brief an Escalante
mit, worin er diesen ermahnte, allen Herausforderungen zum Trotz Frieden zu
halten und eine Aussöhnung mit dem Schwelenden Holz herbeizuführen, sobald dies
geschehen aber solle er ihm Alonso de Grado und Pedro d'Ircio zusenden, damit
ein Kriegsgericht sie zur Rechenschaft ziehe.

Während das Christenheer längs einem schaumweißen, donnernden Gebirgsbach die
Straße am schroffen Gefels der Kordilleren aufwärts klomm, stolzierte der
Kämmerer Rodrigo Rangel neben dem Rappen Romo einher und stellte, nach Luft
schnappend, diese Betrachtungen an:

»Euer Liebden wissen, daß unsere Freunde, die Totonaken, ihre Beute aus Cholula
nicht fortzuschleppen vermochten und sich einige hundert Lastträger von den
Cholulteken ausbitten mußten. Spät einen Gedanken zu fassen, ist besser, als
ihn gar nicht zu fassen, vorausgesetzt, daß ein Gedanke faßbar ist: die
Mehrzahl nämlich der Gedanken sind glatte Aale (wenn sie nicht Blindschleichen
oder Giftnattern sind, die anzurühren nicht immer rätlich sein mag). Hätten nun
die Totonaken früher zugegriffen und ihre gleitenden Gedanken beim Schwanzende
erwischt – was wäre erfolgt? Sie hätten sich die Lastträger von vornherein
ausgebeten und wären der Menschheit vorbildlich geworden durch eine solche Tat!
Eine welterlösende Tat – für eine Welt, die sich erlösen lassen will! Nur daß
die Menschheit – genau wie die Totonaken – ihre guten Einfälle meistens zu
spät, wenn überhaupt, einzufangen versteht. Alle Kriege von den Zeiten der
seligen Semiramis bis auf unsere Tage hätten sich verhüten lassen, wäre man
stets so human verfahren, die Gegner um Tlamamas zu bitten, damit sie einem die
Beute nach Hause tragen! Schleppte nicht auch der Erlöser sein Kreuz nach
Golgatha? ... Aber die Völker machen's just umgekehrt: erst lassen sie sich
kreuzigen und tragen dann hinterher ihr Kreuz! ...«

So sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Ebene jenseits der ersten Gebirgskette war erreicht. Die beiden schneeigen
Riesen, der Rauchende Berg und die Weiße Frau, erhoben sich nahe und bedrohlich
vor den besorgten Blicken des Heeres, standen schutzbereit vor Mexico,
versperrten den Zugang ins Tal der Verheißung, zwei ungeschlachte kosmische
Wächter. Doch ein Kampf mit feuerschnaubenden Riesen war ja das unerhörte
Abenteuer, wonach Diego de Ordas zeitlebens gelechzt hatte. Das größere der
beiden Ungetüme, der Vulkan Popocatepetl, war von ihm seit Wochen zum
Widersacher ausersehen. Ihm wollte und mußte er den Fuß auf den Nacken setzen,
ihm den Goldhort abgewinnen, von dessen Dasein er kürzlich durch den
Grenzwächter an der Großen Mauer erfahren hatte.

Ordas verließ die Vorhut und ritt an Cortes heran.

»Löst Euer Versprechen ein, Don Hernando! Wir stehen am Fuß des Vulkans. Und
damals vertröstetet Ihr mich ...«

»Ja, ich entsinne mich. Damals meinte ich, die Glut würde verraucht sein ...
Was erhofft Ihr Euch eigentlich davon, Don Diego?«

Sein Geheimnis hatte Ordas bisher eifersüchtig gewahrt. Jetzt durfte er es
preisgeben.

»Dort oben ist ein See aus purem flüssigem Golde, Don Hernando!«

»Den wollt Ihr ausschöpfen?! ... Alle Wetter!«

»Oh, das weiß ich wohl, daß ich einen See nicht ausschöpfen kann! Aber einen
stattlichen Goldklumpen hoffe ich Euch als Probe mit herabzubringen. Hernan
Martin hat mir einen eisernen Eimer und eine Eisenkette dafür geschmiedet. Was
schmunzelt Ihr? Glaubt Ihr, ich werde auf halbem Wege umkehren?«

»Nein, nein – Ihr tut nichts halb, Don Diego! ... Versucht's nur. Es wird
immerhin Aufsehen erregen in Mexico, daß ein weißer Gott sich dort hinaufgewagt
hat, wo die höllischen Kessel brodeln!«

Acht Tlascalteken, geübte Bergsteiger, erhielt Ordas als Begleiter. Außerdem
nahm er den alten Musketier Heredia – den bocksgesichtigen, einbeinigen
Zauberer von Tzimpantzinco – mit, welcher einst, ebenso wie er, ein
Bediensteter im Hause des Gobernadors von Kuba gewesen war. Und um sich mit den
Tlascalteken verständigen zu können, veranlaßte er auch Dona Elvira Farfan, des
Weißhändigen Gattin, an der Ersteigung des Vulkans teilzunehmen.

Der Popocatepetl trug unterhalb seiner blaugeschlitzten Schneemütze einen
Gürtel aus brandschwarzem Lavakies, darunter ein smaragdgrünes Band leuchtender
Alpenmatten, seine unterste Zone aber war dunkelgoldgrün, ein Waldgebirge
urwüchsiger Zypressen und Zedern. Nach jahrhundertelanger Ruhe hatte der Vulkan
erst vor zweihundert Jahren mit einer neuen, nicht abreißenden Kette von
Eruptionen begonnen. Bis dahin war er Der-den-Sand-Erhebende genannt worden.

Ordas hatte seine Eisenhosen, Eisenpanzer und Helm zurückgelassen, nur auf die
Hieb- und Stichwaffen hatte er nicht Verzicht geleistet: die baumlange
Ritterlanze wollte er als Bergstock brauchen. Nach einstündigem
Aufwärtsklettern jedoch entledigte er sich nach und nach auch seines
ockergelben Flausmantels, seines Lederwamses, seines Kappkragens, seines
Schwertes nebst Schwertgehenk und bebürdete die tlascaltekischen Begleiter
damit, welche ohnedies mit Mundvorräten, dem eisernen Eimer und der Eisenkette
beladen waren.

Einer der Tlascalteken zeigte den Weg an. Er kannte sich gut aus im
Waldgebirge. Einst war er mit einigen Kriegern in einer der vielen Schlachten
des Blumenkrieges von seinem Truppenteil abgesprengt worden und hatte im Gebiet
des Rauchenden Berges längere Zeit als Flüchtling gelebt. Alte Überlieferungen
von der Liebe der Weißen Frau zum Rauchenden Berge hatte er damals in Erfahrung
gebracht.

Mit Hilfe Dona Elviras teilte er Ordas mit, warum das Herz des Berges nicht zur
Ruhe kam und warum die dreizehn Felssteine in seinem Innern den Tanz der
tausend Füße tanzten.

Die zwei Erstgeborenen der Erde, die Brüder Xiuhnel und Mimich, hatten zwei
Hirsche aus dem Blau des Himmels auf eine Wiese herniederfallen sehen, und sie
verfolgten die Tiere, ohne sie erlegen zu können. Als aber die Nacht
hereinbrach, warfen die Hirsche ihr Geweih und ihr Fell ab und standen still da
in Gestalt von zwei wundersam schönen Mädchen. Sie forderten die Jäger auf, bei
ihnen in einem Zelte zu schlafen. Xiuhnel, der ältere der beiden Brüder,
widerstand der Verlockung nicht und trank vom Blut, das ihm das Mädchen in
einer buntbemalten Schale aus gebranntem Ton darreichte, und während er bei ihr
schlief, nagte sie ihm das Herz aus der Brust. Mimich aber, der jüngere Bruder,
floh vor seiner Verführerin. Und das Mädchen verfolgte ihn mit Wurfbrett, Speer
und Schild, bis er in einem Kugelkaktus und dann in den Flammen einer
brennenden Waldschlucht Zuflucht suchte. Und als das Mädchen ihm auch in den
feurigen Schlund hinab mit Schild, Wurfbrett und Speer nacheilte, begannen
dreizehn Felsenblöcke den Tanz der tausend Füße zu tanzen, und gezwungen war
das Mädchen, im Wirbel der Steine mitzuhüpfen, so daß der Jüngling ihr
entkommen konnte. Da beschloß sie, ihn auf andere Weise zu fangen. Traurig
lächelnd kam sie, da er ermüdet ruhte, an sein Graslager heran, demütig legte
sie ihr Wurfbrett, ihren Speer und ihren Schild vor ihm ins Gras nieder, ließ
ihren Rock fallen und zeigte ihm ihre berückende Nacktheit. Er jedoch, der
wußte, daß sie ein Tzitzimitl, ein böser Sterndämon war, ergriff Pfeil und
Bogen und schoß nach ihr. Der erste Pfeil ging fehl. Den zweiten Pfeil fing sie
mit der Hand auf. Mit dem dritten Pfeil traf er sie in den Schlitz. So laut
schrie sie auf, daß die Sterne es hörten. Nicht zulassen wollten die
Sterngötter ihre Bezwingung durch ihn, darum verwandelten sie das Mädchen in
die Weiße Frau und den Jüngling in den Rauchenden Berg, und sie verpflanzten
die dreizehn Steine in den feurigen Schlund, damit sie auch fürderhin den Tanz
der tausend Füße tanzten. Des abgeschiedenen Mädchens hingebettete Leiche ist
immerdar unter der langgestreckten Schneehülle der Weißen Frau als Schattenriß
sichtbar. Des Jünglings Schicksal aber war es, am Leben zu bleiben und ewig den
Leichnam der Erschossenen vor Augen zu haben ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der alte Heredia vermochte den verliebten Bergen wenig Anteilnahme
abzugewinnen, nur den Anfang der Erzählung hatte er mit angehört, war dann
hinterherkeuchend immer weiter zurückgeblieben, und als die Waldzone
überstiegen war, ließ er sich nicht blicken. Tlascalteken wurden zurückgesandt,
ihn zu suchen. An den Armen ihn mehr tragend als stützend, schleppten sie ihn
endlich vor Ordas. Schweißtriefend erklärte der alte Musketier, er könne nicht
weiter, er habe seine Kräfte überschätzt.

Es war bereits Nachmittag, und da der Aufstieg bis zum Kraterrand sich doch am
selben Tage nicht hätte ausführen lassen, beschloß Ordas, dort auf einer Wiese
Rast zu machen. Von gleitenden weißen Nebelwolken wurden die Schlummernden
überkrochen und überhuscht.

Gleich nach Sonnenaufgang brachen sie auf. Die Täler unter ihnen waren teils
noch schwarz, teils dunstblau, nur die Schneespitzen und Felsköpfe loderten
durchsichtig goldenrot. Schwieriger als tags zuvor wurde es, die Felsungeheuer
zu bezwingen. Höllenkahle Geröllhalden, Steilschluchten und Schroffen mußten
überwunden werden. Als schließlich die Region des Lavasandes erreicht war,
brach Doña Elvira Farfan erschöpft zusammen, und Heredia behauptete von neuem,
er könne nicht mehr, er sei am Ende seiner Kräfte.

Ordas fluchte.

»Gebt auch Ihr es auf, Señor Capitan!« meinte Heredia, aufdringlich grinsend.
»Es wäre doch schade ...«

»Was wäre schade?«

»Wenn der Teufel Euch droben holte!«

»Aha! Und der Respekt vor ihm ist Euch in die Knochen gefahren? Das also ist's?
« grollte Ordas.

»Ich habe ein junges Weib, Senor. Könnt Ihr wünschen, daß sie Witwe wird und
mich beweint?«

»Euch?! ...« Ordas, der sonst nie lachte, mußte hell auflachen. Doch das sah er
wohl ein, daß er den eigensinnigen Alten nie bis zum Krater hinaufbringen
werde. Er hieß ihn bei Dona Elvira bleiben und auf seine Rückkehr dort warten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit den Tlascalteken klomm Ordas weiter hinauf, gelangte zum ewigen Schnee. Die
Indianer wanden sich Baumwolltücher um die Füße und umwickelten auch seine
Sohlen, obgleich er sich anfangs gesträubt hatte. Der feste, von Sonnenstrahlen
gebackene Schnee hielt stand. In den Augen flammte das betäubende Licht,
flackerte bei jedem Augenaufschlag als karminenes Glutenmeer. Die
Schneeschatten färbten sich dunkelviolett.

Nach Westen hin wurde der Ausblick frei auf das Land der Seen, den Garten
Anahuac, auf Tezcuco und Tenuchtitlan. Doch die geblendeten Augen gewahrten
nicht mehr als ein rotes Schimmern. Und hätte Ordas auch sehen können, er hätte
doch nichts gesehen: als Sklave seiner Traumziele war er für Naturschönheit
blind.

Die Kälte der Eiswelt verbrannte die Haut, und die Sonne brannte wie ein
überheizter Eisenofen. Die Bergkrankheit umnebelte die Sinne, brauste in den
Ohren, dörrte den Gaumen aus, erschwerte das Atmen. In immer kürzeren Abständen
mußte der Aufstieg unterbrochen werden, mußte das rasend stürmende Herz sich
matt laufen.

Endlich stand Ordas auf dem siebzehntausendachthundert Fuß hohen Kraterrande.
Eine Weile lang in dunkles Gestein starrend, gewöhnte er sein Auge daran,
wieder Bilder aufzunehmen. Er hatte es nach Möglichkeit geschont, war ganze
Strecken mit geschlossenen Lidern gestiegen. Das rote Flimmern verlor sich
allmählich. Nun konnte er in den Krater blicken.

Über die gelbgrünen Schwefelfelsen und grauen Lavaklötze des Kraterrandes –
überharscht von Schneeflaum und gletscherblau überfroren – hingen mannsdicke
Eiszapfen in die brodelnde Tiefe hinab. Dort unten aber brandete das metallene
Meer. Sturmgepeitscht rollten die haushohen Metallwogen, brachen sich
aufschäumend und zischend am Felsenufer. Ein See von mehr als tausend Fuß
Durchmesser war es, leuchtend, obgleich kein Sonnenstrahl hindrang, leuchtend
von eigenem Licht. Rudern und segeln hätten irdische Schiffer nicht können auf
diesen Fluten aus purem geschmolzenem Gold ...

Jedoch auf den ernsten Zügen des Ritters Ordas prägte sich keine Verblüffung
aus wie auf den entsetzten Gesichtern seiner indianischen Begleiter. Er war
gefaßt, war vorbereitet auf diesen Anblick. Sachlich, ernst und methodisch ging
er ans Werk. Und nachdem er einen überhängenden Schwefelfelsen ausfindig
gemacht hatte, ließ er den eisernen Eimer an der langen Eisenkette und dem noch
viel längeren Hanfseil hinunter in das metallene Meer.

Viel Zeit erforderte das Hinabgleitenlassen des Eimers und ebenso das
Emporziehen. So viel Zeit währte es, daß der heiße kostbare Inhalt des Eimers –
an den säulendicken Eiszapfen entlang aufsteigend – erkaltete. Als schließlich
der Eimer oben angelangt war, hatte sich das Gold in graue Lavaschlacke
verwandelt.

Die Tlascalteken kicherten. Ordas aber stieß mit einem Fußtritt den Eimer in
den See von Gold. Wie werden erst die Kastilier sich vor Lachen schütteln
dachte er und drehte schwermütig an seinem langen Schnurrbart. Er war es
gewohnt, daß das Schicksal ihn narrte ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einen der riesigen Eiszapfen nahm Ordas mit, um Cortes wenigstens etwas
Brauchbares mitzubringen. Vier Tlascalteken mußten den baumlangen Eiszapfen
tragen.

Den Abstieg erleichterte sich Ordas, indem er es Quetzalcoatl, dem toltekischen
Gotte, gleichmachte, welcher sich vom Krater des Popocatepetl bis in die Ebene
hatte hinabgleiten lassen. Von Marina hatte er davon gehört, und längst war es
sein Vorsatz gewesen, die Tat des Gottes nachzuahmen. Nur leider war sie
unnachahmlich, wie er bald merkte, als er auf seinem ausgebreiteten Flausmantel
eine Schneehalde hinabschlitterte, – auf halbem Wege trennten sich Mensch und
Mantel, und mit dem Kopf voraus verschwand Ordas im Schnee, mußte von seinen
Tlascalteken ausgegraben werden. Bei der zweiten und dritten Schneehalde erging
es ihm nicht besser, bis er es aufgab.

An der Stelle, wo er Doña Elvira Farfan zurückgelassen hatte, traf er diese
allein an. Der alte Heredia hatte sich aus dem Staube gemacht, vorschützend, er
höre deutlich ein unterirdisches Rollen und habe nicht Lust, sich von seinem
jungen Weibe betrauern zu lassen.

Der lange Eiszapfen wurde ins Gras gelegt, die Mundvorräte wurden ausgebreitet.
Ordas, Doña Elvira und die acht Tlascalteken setzten sich auf umherliegende
Lavablöcke, das Mittagsmahl einzunehmen.

Während sie aßen, fragte Ordas den Führer aus über den weißen König der
Tolteken. Er wisse von Malintzin, daß der Gott ein Ballspielhaus auf dem
Kraterrand erbaut habe, doch sei droben nichts davon zu entdecken gewesen.

Der Tlascalteke entgegnete, die Trümmer des Ballspielhauses befänden sich noch
auf dem Krater, wären aber, durch Eis und Schnee überwuchert, den Blicken der
Erdgeborenen entzogen. Und hieran anknüpfend erzählte er eine seltsam schöne
Sage vom Auszug des Gottes aus Tula:

An einem Spinnenfaden hatte sich der unheimliche Tezcatlipoca vom Himmel
herabgelassen, den Büßergott zu verderben. Wein überbrachte er ihm, den er als
Trank der Unsterblichkeit anpries. Und nicht nur Quetzalcoatl, auch seine
Feldherren und Höflinge tranken vom Wein, durch einen Rohrstiel ihn einsaugend.
Ihrer fünf und immer wieder fünf schlürften und berauschten sich. Und einer der
Höflinge sprach:

»O großer König und Herr, befiehl, daß man singe! Siehe, ich weiß das
wollüstige Lied, das Lied, das dir gefallen wird!«

Und als der Büßerkönig nickte, sang der Höfling:

»O Palast, glitzernd von Quetzalen,
O Palast meiner geliebten Vögel,
O Palast der Türkise,
O Palast, rieselnd von Smaragden,
Nie werde ich aufhören, dich zu verschönen!
An ya, an ya!«

Und der trunkene Gott unterbrach das Lied, glückselig rief er aus:

»Man bringe mir meine Schwester Quetzalpetlatl! Berauschen will ich mich mit
ihr!«

Da eilten mehrere Höflinge in den Palast von Nonohualco, wo die Prinzessin
lebte.

»O Prinzessin«, sprachen sie, »der königliche Priester Quetzalcoatl erwartet
dich, um sich an dir zu berauschen.«

»Ich bin bereit, euch zu folgen!« sagte die Königstochter.

Darauf sangen die Höflinge:

»O liebliche Schwester, freue dich,
O Quetzalpetlatl!
Wir jauchzen vor Freude,
Wir singen dir, wir singen dir.
Der Geliebten Quetzalcoatls!
An ya, an ya!«

Seitdem konnte Quetzalcoatl nicht mehr sagen: »Ich bin ein Heiliger!« Er badete
nicht mehr mitternachts im Schloßbrunnen, seines Bleibens war nicht mehr im
Lande. Und er dichtete dieses Lied:

Meine Mutter, meine würdige Mutter
Blickte mich an in meiner Trunkenheit.
Sie sagte: »Ich erkenne meinen Sohn nicht!
Er ist der göttliche Herr nicht mehr!
Unglücklicher! Ich weine! Wehe!«

Und im krummen Spiegel, den der schwarze Tezcatlipoca ihm gebracht hatte, sich
betrachtend, sah Quetzalcoatl, daß er ein hundertjähriger Greis war – obgleich
er ewig jung erschien –, und hinweg zog er mit allen Singvögeln Tulas ...

Da fragte Ordas, woran das gelegen habe, daß der König ewig jung erschien,
obgleich sein Antlitz die Züge eines Greises trug.

Das habe daran gelegen, erwiderte der Tlascalteke, daß er nachts im
Schloßbrunnen badete, der ein Brunnen der Verjüngung war.

Die müden Züge des Ritters spannten sich. Ein neues Ziel leuchtete vor seinem
Tatendurst auf.

Wo der Verjüngungsbrunnen sei, fragte er.

Unter den Trümmern des Silberpalastes von Tula, gab der Tlascalteke zur
Antwort. Doch niemand wisse mehr, wo das alte Tula gestanden. Mehrere Orte
nannten sich so. Doch gebe es auch viele Trümmerhügel in Anahuac – eine jener
Schuttstätten müsse wohl die Stadt der Silberpaläste gewesen sein ...

Ordas ließ sich von Doña Elvira Farfan Verschwiegenheit schwören. Er ganz
allein wollte den Jugendbrunnen ausfindig machen, ihn dem Kaiser schenken ...
Alle Greise und Greisinnen Europas würden nach Tula gepilgert kommen ...

»Auch Euch, Doña Elvira, werde ich Jugend und Schönheit wiedergeben!« schloß
er.

Grausam war seine Zerstreutheit. Doña Elvira war eine indianische Hure gewesen
und war sich ihres verwüsteten Aussehens stets bewußt.

»Wozu!« sagte sie düster. »Ich möchte mir es nicht wünschen, noch einmal zu
leben. Schon so ist es allzu lang ...«

Während des Mahles und der darauffolgenden Siesta war die Sonne vom Meridian
weit nach Westen gewandert. Als Ordas den Abstieg ins Tal fortsetzen wollte,
stellte es sich heraus, daß der große Eiszapfen verschwunden war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen den Rat der Kaziken aus Huexotzinco und Tepeaca hatte sich Cortes für den
mittleren der drei Wege, für den Engpfad zwischen der Weißen Frau und dem
Rauchenden Berge entschieden, nachdem er sich mit eigenen Augen davon überzeugt
hatte, daß gefällte und hoch übereinandergeschichtete Baumstämme die breite
südliche Straße bedeckten, während die nach Chalco und Tezcuco führende Straße
durch herangewälzte Syenitblöcke verstopft war. Nur noch ein letzter
Sattelkamm, allerdings der am schwersten zu übersteigende, trennte das Heer vom
Tal der Verheißung.

Am Scheidewege verabschiedete sich die Schwarze Blume, nachdem es ihm nicht
geglückt war, Cortes zu einem Besuch Tezcucos zu überreden. Im Waldgebirge
hatte der junge König eine heimliche Zusammenkunft mit seinem Bruder
Ohrring-Schlange, dem Herabstoßenden Adler und dem Roten Jaguar gehabt, die –
alle drei noch immer als Jäger verkleidet – dort seinethalben umherstreiften.
Durch einen hörigen Landarbeiter hatten sie ihn in ihre Waldhütte bitten
lassen, dringend hatten sie ihn mahnen lassen, er möge der notwendigen
Verständigung nicht ausweichen, sie selbst würden ihn aufgesucht haben,
scheuten sie nicht eine Begegnung inmitten des Christenheeres. Die Schwarze
Blume war der Aufforderung willig gefolgt, – teils, weil der gemeinsame Haß
gegen Montezuma frühere Gegensätze überbrückte, teils aber auch, weil seine
Treulosigkeit nach einem neuen Widerhalt suchte. Die Kirchenbuße des Paters
Olmedo hatte einen Stachel hinterlassen.

Seit dem Bruderkrieg vor den Toren Tezcucos war dies das erste Wiedersehen der
Brüder. Damals war durch mexikanische Vermittler der Friede zuwege gebracht
worden, dem Edlen Traurigen war die Hauptstadt Tezcaco und ein Streifen am See,
der Schwarzen Blume das umfangreiche Gebirgsland zugefallen. Doch schon gleich
nach dem Waffenstillstand hatte sich Prinz Ohrring-Schlange zu seiner Mutter
nach Tenuchtitlan begeben und war mit seiner Schwester und dem
Durch-Zauber-Verführenden auf der schwimmenden Insel gefahren, während die
Schwarze Blume noch in Tezcuco verhandelte.

Jetzt stürzten sich die Brüder weinend in die Arme, und gleich nach den ersten
Worten spürten sie eine Wärme der Vertrautheit und eine schrankenfreie Nähe,
als hätten sie sich nie mit Speer und Schild gegenübergestanden. Aber auch der
Herabstoßende Adler, der Feind Quetzalcoatls, und die Schwarze Blume, der
jüngst Getaufte, fanden Gefallen aneinander, trotz vielem, was sie schied.
Prächtige Vertreter waren beide einer raubtierhaften Zuchtrasse, stählern ihre
Glieder, stählern ihre Herzen.

Es galt, sich zusammenzuschließen, für alle, die grollend abseits standen und
der Politik des Huei-Tecpan die Gefolgschaft verweigerten. Mit jedem Tage wurde
die Handlungsweise Montezumas rätselhafter.

Sogar das niedere Volk, sonst immer knechtisch untertänig, gewohnt, in ihm
einen Gott zu sehen und anzubeten, hatte bereits begonnen, ihn wegen seiner
schmachvollen Verschrecktheit zu verachten, und die höheren Kasten wurden zur
Raserei gebracht durch seine launischen Willkürbefehle. Die neueste, eben aus
Tenuchtitlan herübergekommene Nachricht lautete: der Zornige Herr habe die
Prinzessin Perlmuschel eingekerkert und wolle sie opfern lassen, falls sie
nicht einwillige, das Weib des kecken Ehebrechers aus Huexotzinco zu werden!

Die Schwarze Blume tobte. Und als im Auftrage seiner Mutter, der Herrin von
Tula, ihn Prinz Ohrring-Schlange aufforderte, mit nach Tezcuco zu kommen, war
er bereit dazu.

Er begab sich zurück zum Christenheer – noch hatte dieses den Weg zwischen den
beiden Vulkanen nicht eingeschlagen –, und dort an der Wegscheide nahm er von
Cortes und den Hauptleuten Abschied. Er versprach, am Seeufer wieder zum Heere
zu stoßen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohne den Herabstoßenden Adler – denn dieser und sein Sklave hatten sich in den
Schluchten des Nordwestabhanges der Weißen Frau schon von ihnen getrennt –
langten Prinz Ohrring-Schlange und die Schwarze Blume gegen Abend in Tezcuco
an.

Festjubel scholl ihnen am Stadttor entgegen. Tezcuco, in dessen Mauern noch vor
wenigen Tagen ein erbitterter Volksaufstand gewütet hatte – Tezcuco prangte im
Schmuck der Lilien und Standarten. Das ausgesöhnte Volk feierte die Errettung,
die glückliche Flucht der Prinzessin Perlmuschel aus dem »Ort der Schergen«,
der Richtstätte Tenuchtitlans.

Da Ohrring-Schlange und die Schwarze Blume am Stadttor erfuhren, Perlmuschel
und die Herrin von Tula befänden sich in Tezcotzinco, dem außerhalb Tezcucos
gelegenen einstigen Lustschloß des Herrn des Fastens, begaben sie sich
geradewegs dorthin, ohne die Stadt zu betreten.

Auf einer felsigen, wie ein Kap in die Lagune hinausragenden Landzunge
rauschten die Wasserfälle, die Springbrunnen und dunklen Baumwipfel von
Tezcotzinco, rings verbrämt vom silbrigen, plätschernden Schaumstreifen des
Schilfsees. In die mit schwarzen Moospolstern getigerten Felswände sah man
Symbole und Embleme gemeißelt – ein brennendes Haus, zwölf Köpfe von Fürsten
und Königen, zwei flammenatmende Jaguare –, versteinerte Lobgesänge auf die
Großtaten des Herrn des Fastens und seiner Vorfahren. Dort, hinter den
turmhohen Steinmauern des wunderalten Parkes, hatte er, abgeschieden von der
Welt, das letzte Halbjahr seines Lebens verbracht, nächtens Zwiesprache
gehalten mit dem gestirnten Himmel und unter kahlköpfigen Zypressen die Tage
vertrauert mit kreischenden Papageien und lärmenden Affen, mit stummen
Kunstfelsen und schweigsamen Fischteichen, mit geschwätzigen Springbrunnen und
zwei gebeugten Greisen – von denen der eine, der Alte Wickelbär, nach des
Königs rätselvollem Hingang, in Tenuchtitlan als Zauberer gelebt und sich
Zacatzin genannt hatte ...

Auf den hüpfenden Wellen des Schilfsees spiegelte sich roter Fackelschein. Das
einem Kastell ähnliche, am Rand der Kuppe des schroff in die Lagune
abstürzenden Vorgebirges erbaute kleine Lustschloß war festlich erhellt. Ein
indianischer Ball, ein strahlendes Tanzfest wurde in den mit
Federmosaik-Teppichen behängten Räumen veranstaltet. Märchenschimmer war das
Farbenspiel der Kolibrigewänder und der am Fackellicht erglühenden
Kostbarkeiten. Die tanzenden jungen Männer prangten in Jaguarfelle gekleidet.
Die Mädchen und jungen Frauen hielten, reigend, große elfenbeingelbe
Wasserrosen in den Händen.

Nach stürmischer Begrüßung mit Mutter und Schwester und nachdem Tränen der
Rührung und Freude vergossen waren, folgten die Schwarze Blume und
Ohrring-Schlange der Herrin von Tula in einen Saal, wo, wie sie geheimnisvoll
andeutete, ihrer eine Überraschung harrte. Es war der Schlangensaal, an dessen
weitgeöffnetem Tor einst – nach dem damals noch verborgen gehaltenen Tode des
Herrn des Fastens – das geängstigte Volk Tezcucos vorbeigepilgert war, den
Thronenden zu erblicken, der, ein lebloses Steinbild, mit lautem Gepolter dann
auf die Marmorfliesen stürzte, als ihm die Schwarze Blume die Stirnbinde aus
Türkismosaik vom Haupte riß.

Jetzt war der Saal mit zweihundert überschlanken jungschönen Frauen gefüllt,
die alle kniend auf ihren Fußhacken saßen. Und inmitten seiner Frauen, kauernd
auf einem niedrigen Schemel, lauschte der Edle Traurige seinem Musikmeister,
welcher, zum Gesang eines Knabenchores und begleitet von drei mit
Huhehuhetl-Tamburinen und perlmutternen Rasseln den Takt angebenden Trommlern,
in eine Menschenarm-Trompete blies. Am durchbohrten, entfleischten Menschenarm
befanden sich noch – mit silbernen Bändern verbunden und weit
auseinandergespreizt – die fünf Knochenfinger, und jeder Finger war auf einen
anderen Ton abgestimmt.

Der Edle Traurige erhob sich und hieß die Musik verstummen, als er die Herrin
von Tula und seine Brüder eintreten sah. Er war zur Aussöhnung bereit. Die auf
dem See bei der Liebesinsel erhaltene Schulterwunde hatte er seinem Bruder
Ohrring-Schlange verziehen. Und auch gegen die Schwarze Blume fühlte er,
seitdem die Waffen ruhten, keinen Groll mehr. Längst hatte er sich nach einer
Verständigung gesehnt, und nur sein Stolz hatte ihn bisher abgehalten, den
ersten Schritt zu tun. Der Herrin von Tula und Perlmuschel war es nicht
schwergefallen, ihn zu der Zusammenkunft zu überreden.

Die jüngsten Geschehnisse in Tenuchtitlan hatten einen Gesinnungswechsel in ihm
bewirkt. Zwar war und blieb er, obwohl er die Krone Tezcucos trug, ein Vasall
Tenuchtitlans und fühlte sich mehr als Mexikaner denn als Acolhua – zu lange
hatte er die Luft des Huei-Tecpan geatmet, und die Kindheitseindrücke ließen
sich nicht auswischen: die Herrin von Tula war seine Mutter nicht, er war ein
Sohn jener hingerichteten zwölfjährigen Ehebrecherin Smaragd-Lingam, der mit
Blumengewinden erdrosselte Pflanzer-des-Weidenbaumes war sein leiblicher Bruder
gewesen. Aber liebte er Mexico noch immer – Montezuma liebte er nicht mehr.
Seine an Anbetung grenzende Verehrung hatte der Zornige Herr sich verscherzt
durch den Kleinmut gegenüber dem Schicksal, durch die Heimtücke, die
Unwahrhaftigkeit seiner Handlungen sowohl wie seiner Worte. Die enttäuschte
Liebe des Edlen Traurigen war im Begriff, sich in Abscheu und Feindschaft zu
wandeln.

Wie Guatemoc so war auch Cacama um Maisblüte betrogen worden, und auch an
seinem Herzen nagte – nicht minder qualvoll als an dem des Herabstoßenden
Adlers – ein nie zu verwindender Schmerz. Mit Prinzessin Silber-Reiher, der
reizlosen zweiten Tochter des Zornigen Herrn, führte er keine glückliche Ehe –
nicht um ihretwillen hatte er den Hort von Tezcuco nach Mexico gebracht.

Es reute ihn, daß er das getan hatte. Er konnte sich die Übereiltheit nicht
verzeihen, mit der er dem Zornigen Herrn das Gold seiner Ahnen ausgeliefert
hatte, ohne den Preis des Handels – die Geliebte – in Händen zu halten. Vor der
Schwarzen Blume, der doch eines Blutes mit ihm war, hatte er geglaubt den
Schatz retten zu müssen, – und nun war er nicht fähig, ihn vor der Habgier
Montezumas zu retten. Kein Geheimnis war es geblieben, daß der Herabstoßende
Adler als Vorsteher des Hauses der Edelsteine sich geweigert hatte, das Gold
Tezcucos antasten zu lassen, und daß er deshalb in Ungnade gefallen und
verbannt war. Das Mexikaner-Priesterchen im Schlangenberg brüstete sich
bereits, der Sternhimmel am Huitzilopochtli-Turm werde bald mit einer dicken
Schicht von Edelgestein und Edelmetallen überzogen werden, und deutete an, daß
Montezuma hierfür das Erbe des Herrn des Fastens gestiftet habe, um den
Kriegsgott, den Wunderbaren, zu besänftigen.

Aber noch andere Gründe hatte der Edle Traurige, Montezuma zu grollen. Die
Blutschande des Vom-Himmel-Gestiegenen, der frevelhafte Mißbrauch der Kleidung
Tezcatlipocas waren ungesühnt geblieben. Seinen mißratenen Sohn hatte der
Zornige Herr nicht gestraft, hatte ihm sogar, heiliger Sitte entgegen, die
Schwester zur Frau gegeben. Und auch nicht vom König, sondern vom
Herabstoßenden Adler war der Schönling Coxtemexi, der bis vor kurzem noch als
der Anstifter des Unheils galt, gezüchtigt worden. Seiner Nase hatte ihn
Guatemoc beraubt, hatte ihn widerrechtlich im Huei-Tecpan gefangengehalten. 
Jetzt aber, nach der Verbannung seines Peinigers befreit aus der Haft, deckte
Coxtemexi vor allen Prinzen, Höflingen und Edelleuten Tenuchtitlans den wahren
Sachverhalt auf und bezichtigte den Tempel-Feger als den Hauptschuldigen – wohl
in der Hoffnung, daß es dem Herabstoßenden Adler zu Ohren kommen werde, und um
ihn gegen einen unüberwindlich scheinenden schlangenglatten Feind zu hetzen.
Was heute jedermann in der Wasserstadt wußte, mußte auch Montezuma bekannt
sein. Doch weit entfernt, den Tempel-Feger zur Verantwortung zu ziehen, hatte
er ihm Prinzessin Perlmuschel, seine – des Edlen Traurigen – Schwester,
versprochen. Ja, er hatte sogar, nicht scheuend, ihre Einwilligung mit Gewalt
zu erzwingen, sie zu einer Verzweiflungstat veranlaßt ...

Prinz Ohrring-Schlange ahnte, was in der Seele Cacamas vorging. Er selbst
bereute die Verwundung des Bruders, wie jener die Überantwortung des Goldhortes
bereute. Vernarbt war die Schulterwunde, indes auch das väterliche Erbe war
noch nicht vergeudet. Verloren war nur die Liebe des Volkes von Tezcuco – doch
selbst die ließ sich vielleicht zurückgewinnen, wenn sich der Hort
zurückgewinnen ließ. Und das war immer noch möglich, freilich nur möglich, wenn
die Geschwister zusammenhielten und bei dem täglich näher androhenden Umschwung
in Tenuchtitlan eines Sinnes waren. Denn Montezuma schien ein Verlorener, ein
Gezeichneter, ein von den Sterngöttern im Stich Gelassener, gewiß, seine Tage
waren gezählt. Daß Cacama sich von ihm abwenden werde, mochte er ihn einst auch
wie einen Vater verehrt haben, war letzthin oft von Ohrring-Schlange erhofft
worden. Nun hatte die unerhörte Kränkung der Schwester den inneren Abfall
beschleunigt.

Der Edle Traurige und Ohrring-Schlange umarmten sich.

Doch die Schwarze Blume wies die dargereichte Hand ab.

»Erst soll mein Bruder unser leeres Schatzhaus wieder füllen!« rief er und
eilte zornig in den Garten hinaus.

Perlmuschel eilte ihm nach. Über eine Stunde währte die Aussprache zwischen
Bruder und Schwester.

Der Aufruhr in Tezcuco war erst vor wenigen Tagen dank dem Eingreifen der
Herrin von Tula beschwichtigt worden. Seit der Belagerung der Stadt durch die
Schwarze Blume und dem Friedensschluß, welcher das Land Acolhuacan in zwei
Hälften zerriß, hatte es im Volk immerzu gegärt. Die Mexico freundlich gesinnte
Partei der adligen Landbesitzer war mißvergnügt, weil der Schwarzen Blume das
Bergland zugesprochen war, wo sich die Mehrzahl der Feldgüter befand, die
Partei der städtischen Plebejer wiederum war mit dem Edlen Traurigen
unzufrieden, der, gänzlich zum Mexikaner geworden, in Tenuchtitlan wohnte, ein
Schwiegersohn, Trabant und Höfling des Weltherrn, fast nie nach Tezcuco kam und
sein Volk der Willkürherrschaft des hochmütigen Adels preisgab. Als vor kaum
drei Wochen Prinz Ohrring-Schlange, der damals noch in seinem Versteck beim
alten Obsidian-Arbeiter lebte, sich in huaxtekischer Verkleidung nach Tezcuco
gewagt hatte, war er, in den Straßen unerkannt umherstreifend, Zeuge gewesen,
wie die vierzehn Adelsfamilien, in ihren Steinpalästen von einer brüllenden
Menge belagert, sich mit Schild und Speer verteidigen mußten, und auf Schritt
und Tritt hatte er in der wilderregten Stadt Todesdrohungen vernommen gegen die
besoldeten Verräter, den Edlen Traurigen und sämtliche Freunde des Zornigen
Herrn. Wenige Tage hernach, kurz vor der Verbannung Guatemocs, hatte der Edle
Traurige Tenuchtitlan verlassen, den unhaltbaren Zuständen in seiner
Königsstadt ein Ende zu machen. Es war ihm gelungen, Ruhe zu stiften. Nur
kehrte er allzubald nach Mexico zurück, abberufen durch die Ratlosigkeit
Montezumas infolge der Vorgänge in Cholula. Kaum war er abgereist, begann der
Hader von neuem, und es kam zu noch heftigeren Ausbrüchen der Volksleidenschaft
als vordem.

Der Adel ließ die sechs hauptsächlichsten Verhetzer des Volkes aufgreifen und
den Göttern schlachten. Dies wurde das Zeichen zur Erhebung der gesamten
Bürgerschaft. Doch an Waffen fehlte es dem Volke – das Speerhaus war im Besitz
der Adelskaste. Da stürmte das erbitterte Volk die Tempel und schändete die
Schädelstätten. Es gab in Tezcuco Schädelpyramiden, die den Steinpyramiden an
Höhe gleichkamen, es gab Tempeldächer, die mit Schädeln bedeckt waren. Myriaden
von Schädeln wurden in Körbe gesammelt und an die Menge verteilt. Und während
die adligen Krieger mit Pfeilen und Speeren in die Ansammlungen brüllender
Aufständischer hineinschossen, bewarfen diese die Angreifer mit Schädeln, mit
Armknochen und Beinknochen, erschlugen ihrer viele und trieben die anderen nach
längerem Kampfe in die Flucht. Myriaden von Schädeln und Knochen lagen
zersplittert auf allen Straßen Tezcucos, so daß man nicht gehen konnte, ohne
auf sie zu treten.

Und nach der Schädelschlacht, nach dem Sieg über den Adel, beschloß das Volk
die Absetzung sowohl des Edlen Traurigen wie der Schwarzen Blume: statt ihrer
solle Prinz Ohrring-Schlange die Stirnbinde aus Türkismosaik tragen, und sei er
auch verschollen, so sei doch von seinem Tode nichts bekannt, und wenn es wahr
sei, was Reisende behaupteten, daß er in der Nähe des Rauchenden Berges
erblickt worden sei, so solle man ihm Boten senden, ihm den Thron anzubieten.

Kaum aber war dieser Beschluß gefaßt, erscholl ein Schreien vom See her, und
sogleich schwirrte das Gerücht umher: der alte König, der Herr des Fastens, sei
von den Toten zu den Lebenden zurückgekehrt. Und alles Volk strömte zum Seeufer
hin.

Auf den lasurblauen Wellen, auf welchen weiße, vermorschte, staubverpichte
Schädel schwammen, schaukelte ein Einbaum, gerudert von einem blinden Knaben.
Und aufrecht im Boot stand ein Greis. Und viele sagten: er sei es, der so
rätselhaft entschwundene Herrscher sei es! Und andere meinten, der Mann im Boot
sähe Zacatzin ähnlich, dem Zauberer von Tenuchtitlan, dem Feind Montezumas, auf
dessen Ergreifung der Weltherr einen hohen Preis gesetzt hatte. Andere aber,
die ihn kannten, riefen aus: niemand anders sei es als der Alte Wickelbär, der
Freund und Sterndeuter des sterneliebenden Königs!

Und der Alte Wickelbär gab sich dem Volke zu erkennen. Und nachdem er vernommen
hatte, die Stadt beabsichtige, dem Prinzen Ohrring-Schlange den Thron
anzubieten, riet er davon ab, da der Prinz gewillt sei, allen Ehrungen und
Würden aus dem Wege zu gehen. Erst vor kurzem habe er den Prinzen gesprochen
und ihm den letzten Willen des Herrn des Fastens kundgetan, den unter allen
Erdgeborenen keiner außer ihm vernommen habe, und den er nun vor dem Volke
Tezcucos nicht länger geheimhalten wolle. Kurz vor dem Tode gefragt, wen er zu
seinem Nachfolger bestimme, habe der Herr des Fastens geantwortet: Nicht den
Sohn der Smaragd-Lingam, aber auch nicht Ohrring-Schlange – denn in der
feurigen Schrift der Sterne stehe verzeichnet, daß zwei Brüder des Prinzen
Ohrring-Schlange vor ihm die blaue Stirnbinde tragen würden, weder könne er
seinem besten Sohn, der Schwarzen Blume, die Kränkung antun, daß er ihn
übergehe, noch dürfe er des Reiches Wohlfahrt so hintansetzen, daß er dem
Verderber Anahuacs zum Thron verhelfe, stärker indes als sein Wille sei der
Wille der Sterne, und die hätten verkündet, daß in der Stadt Tezcuco – als
vierter seiner Nachfolger – die Schwarze Blume herrschen werde, nachdem zuvor
drei seiner Brüder auf dem Silberthron gesessen und eines gewaltsamen Todes
gestorben seien ...

Die Volksmenge am Gestade unterbrach den Greis. Warum er von vier Söhnen rede –
rief man ihm zu –, da doch bekannt sei, daß der König bloß drei Söhne
hinterlassen habe?

Doch das Boot hatte sich vom Ufer entfernt. Ob der Alte Wickelbär eine Antwort
gab und welche, war nicht mehr vernehmbar. Ein bleicher Nebeldunst wurde von
einem Stoßwind über die Seefläche getrieben – darin entschwand bald das Boot
den Blicken, und nur noch die schwimmenden Schädel schaukelten blank auf den
lasurblauen Wellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Herrin von Tula, die damals noch mit Perlmuschel in Tenuchtitlan weilte,
wurde eine Woche darauf von Abgesandten der Stadt Tezcuco aufgesucht.

Als die Abgesandten an der vom vorspringenden Kupferdach beschatteten
Landungstreppe aus dem Kanoe stiegen und in den zierlichen, einst vom Herrn des
Fastens aus rotem, blasigem Lavastein erbauten Tecpan getreten waren, trafen
sie die Bewohner des Palastes in großer Erregung vor. Ratloser, freudiger
Schrecken strahlte auf den Gesichtern der Dienerschaft. Eine seltsame Tat,
unerforschlich in ihren Gründen, hatte die Herrin von Tula eben ausgeführt.

Am frühen Morgen dieses Tages war jener Entenjäger, den im Hause der
Federmosaik-Arbeiterinnen der Rote Jaguar öfters an Feierabenden angetroffen
hatte, in den Tecpan gekommen. Einen Botenbrief trug er in der Hand, bestimmt
für die Herrin von Tula. Und nachdem sie das Schreiben entziffert hatte, ließ
sie ihn in ihr königliches Gemach rufen, und lange Zeit hielt sie heimlich
Zwiesprache mit diesem Ärmsten der Armen. Was der Inhalt der schriftlichen und
mündlichen Botschaft war und wer den Entenjäger geschickt hatte, erfuhr außer
Prinzessin Perlmuschel niemand. Doch schien die Königin-Witwe befriedigt, denn
sie entließ den Mann mit einem reichen Geschenk.

Und sie gab Anordnungen für ein Familienfest, ohne zu sagen, wem zu Ehren es
gefeiert werden sollte. Mit Maisstauden, Tollin-Lilien und Malven wurde der
Tecpan ausgeschmückt. Und in einen der Tecpanhöfe, wo das heilige Herdfeuer
brannte, ließ die Herrin von Tula einen Jaguarfellsessel tragen und vor den
drei heiligen Herdsteinen hinstellen. Alle Hausgenossen – Anverwandte, Diener
und Sklaven – hatte sie dort zusammengerufen. Und nachdem sie Wachteln und
Papageien geköpft und dem Türkisherrn, dem Gelbgesichtigen, ölige Chian-Körner
in das Herdfeuer gestreut hatte, sprach sie ein Gebet, erflehte den Beistand
der Himmelsgötter für die Tat, die sie vorhatte.

Hierauf nahm sie auf dem königlichen fellbedeckten Sessel Platz und rief
Menschen-Puma heran, das Pflegekind ihrer Tochter. Und während sie mit der Hand
über das Kopfhaar des Knaben strich, brachte sie vor, weshalb sie die
Hausgenossen um sich versammelt habe. Weil sie jedoch den wahren Grund nicht
nennen durfte, nannte sie einen erfundenen. Der Sohn Montezumas, der
Vom-Himmel-Gestiegene, stellte dem Knaben nach, sagte sie, schon zweimal habe
er ihn in seiner Gewalt gehabt, und nicht ruhen werde er, bis er ihn der
Liebesgöttin auf der Schilfseeinsel geopfert habe. Jüngst aber, beim Besenfest,
habe er zur Prinzessin Perlmuschel gesprochen: »Wäre der Knabe dein Bruder, das
schwöre ich dir bei der Sonne und den Wassern des Sees, ich würde ihn nie
töten!«

Und zur schreckhaften und doch freudigen Überraschung aller sie umringenden
Hausgenossen, die sie als Zeugen nächst den Himmelsgöttern anrief, befahl sie,
Menschen-Puma auf ihren Schoß zu setzen.

Durch diese symbolische Handlung nahm sie ihn an Kindes Statt an. Es war die
übliche Form der Adoption in Anahuac.

Als Königssohn ließ sie ihn kleiden, schmücken und kämmen.

Ein Prinz von Tezcuco, ein Sohn der Herrin von Tula, ein Bruder der Prinzessin
Perlmuschel war nun der kleine Menschen-Puma, und er wurde gehätschelt von
seinen neuen Verwandten, ehrfurchtsvoll beglückwünscht von der Dienerschaft. Da
trafen die Abgesandten des Volkes von Tezcuco ein. Sie abzuweisen, hatte die
Herrin von Tula keinen Grund, da der Unwille des aufständischen Volkes sich
wohl gegen Cacama, jedoch nicht gegen das Königshaus als solches richtete und
die Schädelschlacht nur den Söldlingen Montezumas geliefert worden war.

Kopal verbrennend, huldigten die Volksbeauftragten der Königin-Witwe. Und sie
forderten sie auf, heimzukehren in ihre Stadt, in ihre Berge und Täler, in
ihren großen Palast. Tezcuco habe in Erfahrung gebracht, sagten sie, daß der
Herr des Fastens außer dem Edlen Traurigen, Ohrring-Schlange und der Schwarzen
Blume auch noch einen vierten unehelichen Sohn hinterlassen habe, Tecocoltzin,
die Eule – den Sohn einer Blumenbinderin, der seinem Alter nach wohl noch mit
der Kindergesichtsbemalung umhergehe. An Stelle des abgesetzten Edlen Traurigen
habe das Volk die Eule zum König von Tezcuco erwählt und wünsche, daß während
seiner Minderjährigkeit die Herrin von Tula für den Knaben herrsche.

Die Herrin von Tula erwiderte: die Eule habe nach dem Tode der Blumenbinderin
in ihrem Tecpan gelebt, dort sei das Kind vor einem Jahr gleichfalls
verschieden. Nun habe sie aber ein anderes Kind in gleichem Alter an Sohnes
Statt angenommen –: den kleinen Menschen-Puma, welcher jetzt ein Prinz des
königlichen Hauses sei.

Da warfen sich die Abgesandten zu Boden vor dem scheu lächelnden Knaben, küßten
ihm die Füße und die Hände, begrüßten ihn als den König von Tezcuco, als den
Großen Chichimecatl. Und einer von ihnen gab den Rat, den Tod der Eule
geheimzuhalten und Menschen-Puma künftig die Eule zu nennen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ahnungslos beherbergte die Herrin von Tula eine Kundschafterin Montezumas, eine
alte Wärterin ihrer Tochter: – was in ihrem Tecpan vorging, blieb dem
Huei-Tecpan selten verborgen. Noch weilten die Abgesandten Tezcucos bei ihr,
als ihr der Haushofmeister des Zornigen Herrn, der Vorsteher des Hauses der
Teppiche, gemeldet wurde. In Begleitung bewaffneter Schildträger trat er in den
Schloßhof.

Ihr allein – so lautete des Zornigen Herrn Gebot – sei die Abreise gestattet,
vorausgesetzt, daß sie sich verpflichte, das Volk Tezcucos zu beruhigen.
Dagegen müsse Prinzessin Perlmuschel in Tenuchtitlan bleiben, denn man gedenke
sie zu verheiraten. Und falls Menschen-Puma der Sohn der Herrin von Tula sei,
so gehöre er in die Erziehungsanstalt der adligen Knaben. Nimmermehr dürften
des Edlen Traurigen Rechte geschmälert werden.

Die finstere Wut der Königin-Witwe, der Tränenausbruch ihrer Tochter, der
Jammer der Hausgenossen vermochten es nicht zu verhindern, daß Menschen-Puma
von den Schildträgern ergriffen und vom Vorsteher des Hauses der Teppiche
weggeführt wurde.

Der Pflicht sich entziehen wollte die Herrin von Tula nicht: ihr Land heischte
ihre Anwesenheit, als Friedensbringerin wurde sie jenseits der Lagune erwartet.
So bestieg sie denn mit den Volksbeauftragten das Kanoe – wie schwer es ihr
auch fiel, die verzweifelte Prinzessin im feindlichen Tenuchtitlan allein
zurückzulassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Abend erhielt Perlmuschel den Besuch des jungen Königs von Tlacopan. Ihr
seine Dienste anzubieten, kam der Durch-Zauber-Verführende, ihr behilflich zu
sein, falls sie fliehen wollte.

Doch Perlmuschel dachte nicht an Flucht. Leidenschaftlich erklärte sie, nicht
eher werde sie Mexico verlassen, als bis ihr Menschen-Puma wiedergegeben sei.

Aus ihren Worten ersah der junge König, daß sie die eigene Gefahr noch nicht
kannte. Da verriet er ihr, daß Montezuma sie dem Tempel-Feger versprochen habe.

Die Prinzessin weinte nicht und raste nicht, sie lächelte nur irr blickend vor
sich hin. Ein furchtbarer Entschluß reifte in ihr. Das Lächeln verzerrte sich
in ein trotziges Lachen: dieser Maske bedurfte sie, um sich dem Freund zu
verbergen. Schließlich sagte sie höhnisch:

»In den Bergen steigen alle – die einen hinunter, die anderen hinauf!«

Der junge König durchschaute nicht ihren Gleichmut.

Von neuem drängte er, sie solle der Gefahr entgehen, sonst könne es bald zu
spät sein. Und er suchte ihr zu beweisen, daß ihr Entweichen vom Hofe gern
gesehen werde, von Cacama, vielleicht sogar von Montezuma begünstigt werden
würde. Trotz der Enthüllungen Coxtemexis unfähig, sich vom Tempel-Feger
loszusagen, werde der Zornige Herr doch gewiß froh sein, das übereilte
Versprechen nicht halten zu können.

»Nein«, sagte Perlmuschel, »du überredest mich nicht. Ich weiß ein Mittel, mir
das Herz des Zornigen Herrn zu gewinnen, so daß er mir keine Bitte abschlägt.
Morgen früh werde ich ihm mein kostbarstes Kleinod bringen, um das er mich viel
beneidet hat, für dessen Besitz er mir oft schon den Tribut reicher Provinzen
hat bieten lassen.«

»Was willst du ihm bringen?« fragte der Durch-Zauber-Verführende.

»Meinen Edelsteinfisch!« entgegnete die Prinzessin.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem der König von Tlacopan sich entfernt hatte, begab sich die Prinzessin
in den Garten des Tecpans, wo in einem marmornen, viereckigen Wasserbecken der
Edelsteinfisch umherschwamm.

Aus Yuquane stammte der kaum eine Spanne lange, karpfenähnliche Fisch. Ein
Goldarbeiter hatte dem Tiere, als es noch jung war, etliche Schuppen in
gewissen Abständen entfernt und an den entschuppten Stellen blaue und weiße
Saphire sowie Smaragde und Opale ins Fleisch eingelassen. Die Wunden waren
geheilt, die Edelsteine ins Fleisch eingewachsen. Schwimmend glitzerte der
Fisch, ein lebendes Geschmeide.

Jeden Morgen und jeden Abend pflegte die Prinzessin an das Marmorbecken zu
treten, den Edelsteinfisch zu füttern.

Doch an diesem Abend fing sie ihn mit einem Netz und tötete ihn, indem sie ihm
den Kopf mit einer Nadel durchstach. Dann schnitt sie ihn auf und verbarg ein
steinernes Messer in seinem Inneren. Sorgfältig nähte sie die Schnittflächen
wieder zusammen.

Und ein Juwelenkästchen aus Bergkristall füllte sie mit Wasser, und an
Baumwollfäden befestigte sie den Fisch, so daß er im Wasser hing und zu
schwimmen schien.

Am nächsten Morgen trug sie ihn in den Huei-Tecpan. Ihre Bitte, dem König der
Welt die Hände und die Füße küssen zu dürfen, wurde ihr gewährt, war es doch
sofort im Palast bekannt geworden, welch eine Gabe sie brachte. Und während
Montezuma herablassend mit ihr sprach und sich das kostbare Geschenk zeigen
ließ, griff sie blitzschnell ins Wasser, und den Edelsteinfisch in der Hand
haltend, zielte sie nach dem Herzen Montezumas. Ein hinzuspringender Höfling
fing ihren Arm auf und rettete den König vor dem Dolchstoß. Sie wurde gefangen
abgeführt, um Tzinacan, dem Fledermausgott, geopfert zu werden.

Doch nur bis um Mitternacht war sie eine Opfersklavin. Ihr Bruder Cacama und
der König von Tlacopan erzwangen sich Eintritt in ihren streng bewachten
Kerker. Heimlich geleiteten sie sie durch nachtdunkle Gassen an einen Kanal, wo
ein Boot sie erwartete, und ruderten sie über die Lagune nach Tezcuco.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie das außerirdische Wasserparadies, das Land des Gewittergottes Tlaloc, die
Totenwelt der Ertrunkenen, der Blitzzerschmetterten und der geschlachteten
Kinder, so wurde auch jene Gebirgsgegend, durch welche das Christenheer auf
jähem Pfade westwärts klomm, als Tlalocan, als Wasserparadies bezeichnet. Die
Mutter der Hexen, die Wassergöttin mit dem blauen Hüfttuch, trieb dort
umherwirbelnd mit der »Bergblume« genannten Hexe ihr Unwesen – die
Wassergöttin, der Tlaloc sich vermählt hatte, nachdem ihm seine erste
jugendliche Gemahlin, Xochiquetzal, die Göttin der Liebe und der Blumen, durch
den unheimlichen Tezcatlipoca geraubt worden war. Dort auf der Höhe zwischen
dem Rauchenden Berge und der Weißen Frau stand ein Steinbild aus hellgrauem
Bimsstein, ein riesenhafter Tlaloc, und blickte ostwärts auf sein Reich, das
Reich der Wildbäche, der Sturzbäche, der Gewitterregen, des Schnees, des Hagels
und des gleitenden Nebels, wo die geringeren Regengötter auf seinen Wink
Unwetter hervorriefen.

Diego de Ordas, beim gigantischen Bergidol angelangt, ließ seine
Grauschimmelstute verschnaufen. Alonso de Avila, Gonzalo de Sandoval, Francisco
de Lugo und die Armbrustschützen der Vorhut sammelten sich um ihn, starrten das
Götzenbild an, dem der abgebrochene linke Arm mit drei großen goldenen Klammern
befestigt war. Weißlich verwittert und verwaschen, zerbröckelte die poröse Lava
des Idols, kaum noch erkennbar war der von der Unterlippe herabhängende Schilf
blätterbart und die brillenähnliche Augenumzierung. Man konnte zweifeln, ob das
Bild ein menschenähnliches Wesen oder ein Tier, etwa einen zottigen auf einer
viereckigen Steinplatte dasitzenden Bären darstellte. An den Hinterkopf gelehnt
war eine Leiter, und die der Vorhut zugeteilten tlascaltekischen Führer stiegen
sogleich empor und pflanzten in eine auf dem Scheitel befindliche Steinschale
(auf deren Boden schwarz wie Pech schmelzender Ulli-Kautschuk zerlassen war)
Tomaten, Pfefferschoten und Arumwurzeln, dem Herrn von Tlalocan als
Speiseopfer.

Aus toltekischer Zeit stammte dies Götzenbild. Die chichimekischen Besiedler
Anahuacs hatten es hier auf der nebelumflossenen Berghöhe angetroffen, und
schon damals wurden Schößlinge und Samen von Nutzpflanzen in den geschmolzenen
Gummi eingesenkt. Als nach einem Siege über den Freistaat Huexotzinco das
Berggebiet an Tezcuco gefallen war, hatte der Herr des Fastens seinen
königlichen Steinmetzen Auftrag gegeben, das verwitterte Bildwerk durch ein
neues, würdigeres zu ersetzen. Den grauweißen Tlaloc entfernten die Steinmetzen
und schafften einen aus schwarzem Basalt gemeißelten auf den Berg hinauf. Doch
schon im gleichen Jahr wurde der neue Tlaloc durch einen Blitzstrahl des
Gewittergottes zerschmettert. Da mußte der alte Götze aus dem Grund, in welchen
er gestürzt worden war, wieder hervorgeholt werden. Voll Entsetzen meldete die
Priesterschaft dem Herrn des Fastens, daß ein Arm des Götterbildes abgebrochen
sei, und den Gott zu besänftigen, ließ der König den Arm mit drei mächtigen
Klammern aus reinem Golde befestigen.

Wo der neue Götze hingekommen sei? erkundigte sich (mit Hilfe von Doña Elvira)
Ordas teilnehmend beim tlascaltekischen Führer. Es reizte seine Phantasie, daß
der Gott sein eigenes Bild zerschmetterte. Sonst pflegten Götter nur gegen
Menschen zu wüten. Der Steingötze erhielt hierdurch ein menschliches, fast
mitleidswürdiges, anteilwertes Schicksal.

In einen viel tieferen Abgrund als der erste Tlaloc sei der neue geschleudert
worden, weil er dem Himmel verhaßt war, entgegnete der Tlascalteke. Er werde
ihm die Stelle zeigen, der Weg führe an dem Abgrund vorbei. Nicht mehr weit sei
es bis dahin: gleich hinter der auf der Paßhöhe befindlichen Wanderer-Herberge
Ithualco näherten sich die Felswände, und ein zwischen sie gekeilter Felsblock
bilde eine nicht von Menschen, wohl eher – wie die Priester sagten – vom
Wassergott geschaffene Brücke, über welche die Straße vom rechten Steilabhang
zum linken hinüberführe. So hoch schwebe diese Felsenbrücke über der Tiefe, daß
man hinabblickend den unten schäumenden breiten Wildbach weder vernehmen noch
gewahren könne.

Während Ordas sich dies berichten ließ, erteilte Avila unter dem Vorwande, das
Teufelsbild müsse vernichtet werden, heimliche Befehle. Und schon wurden
Vorkehrungen getroffen, die schweren Goldklammern in Sicherheit zu bringen.
Sandoval und Lugo wollten das nicht zulassen, zum mindesten müsse Don Hernando
erst gefragt werden. Avila geriet in Berserkerwut, behauptete, aus Sandovals
Worten einen Vorwurf herauszuhören, als wolle er die Goldklammern für sich
rauben. Durch das Gezänk aus seinen Träumereien geweckt, ritt Ordas an die
Statue heran, senkte angriffsbereit den Speer und erklärte, für den alten
Götzen sein Leben lassen zu wollen ...

In diesem Augenblick begann es zu schneien, und zugleich nahten auf dem
Engpfade von Westen her drei vornehme Mexikaner. Sie brachten die überraschende
Nachricht, daß nahebei in der für erschöpfte Wanderer erbauten Herberge
Ithualco der Herr der Welt – der große Montezuma in eigener Person – angelangt
sei und, umringt von seinem glänzenden Hofstaat, den Enkel Quetzalcoatls
erwarte, ihn an der Grenze Anahuacs willkommen zu heißen.

Vergessen war Tlaloc, noch bevor ihn der flockende Schnee zum Schneemann
machte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die unerhört wichtige Kunde von der bevorstehenden Zusammenkunft mit Montezuma
mußte dem General-Kapitän sofort gemeldet werden. Doch die Hauptleute – und
selbst Ordas – sahen ein, daß es unmöglich war, sie ihm zu überbringen, denn so
schmal war stellenweise der Pfad am Steilabhang, daß die Soldaten nicht in
Reihen, sondern einzeln hintereinander herschritten. Die Nachricht wurde den
weiter hinten Befindlichen zugerufen und gelangte so von Abteilung zu Abteilung
bis zu Cortes, der an der Spitze der Nachhut ritt. Er gab sofort Befehl,
Sandoval solle mit einem Teil des Heeres über Ithualco hinaus marschieren, die
übrigen Hauptleute und Reiter aber müßten zurückbleiben und auf ihn warten,
damit er mit einer stattlichen Kavalkade vor Montezuma erscheine.

Vom großen Tlaloc bis zu Ithualco war noch eine halbe Stunde Weges. Unter dem
dichten Schneefall verschwand der Felsenpfad, verschwanden Schlucht und
Bergzacke. Ein wütender Schneesturm setzte ein. Im weißen Gewirbel konnten die
Soldaten einander nicht sehen, konnten im messerscharfen Eiswind nicht
sprechen, waren kaum noch imstande, ihre metallenen, brennendkalten Waffen in
den Händen zu halten.

So schnell das Unwetter genaht war, so schnell war es auch wieder
vorübergerast. Als Cortes mit seinen Feldobristen und Reitern an die Herberge
und die Teufelsbrücke heranritt, waren zwar Mann und Roß beschneit und beeist,
doch grünlich-blau wölbte sich wieder die kristallene Halbkugel des Himmels
über die demanten flirrende Schneelandschaft rings und leuchtete gelb im
Westen, vergoldet von der untergehenden Sonne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Herberge Ithualco war von Montezumas Vorgänger König Molch erbaut worden,
um den die Paßhöhe überschreitenden Handelskarawanen oder auch einzelnen
Bergwanderern Schutz vor Kälte und ein Obdach für Nachtruhe zu gewähren. Dieses
mexikanische Hospiz bestand aus einem einzigen langen Saal mit einem Rauchfang
über dem Feuerplatz und einigen zwanzig Matratzen an den Längsseiten. Auch an
Matten und Decken fehlte es nicht–: etwa hundert Menschen konnten dort
Unterkunft finden.

Der Platz vor dem Hospiz war fußhoch verschneit. Und da das Eingangstor breit
und hoch war, beschloß Cortes, mit seinen Feldobristen in den Saal
hineinzureiten und erst vor Montezuma abzusteigen, der – wie man ihm mitgeteilt
hatte – ihn dort erwartete.

»Wir werden so mehr Eindruck auf ihn machen, als wenn wir zu Fuß kommen!« sagte
Cortes nervös. Er war bleich vor gespannter Erwartung. Der große Augenblick der
Erfüllung nahte.

Sie ritten in den qualmgebeizten Saal. Marina wurde in ihrer Sänfte
hereingetragen. Ein großes Holzfeuer loderte, viele Kienspäne flackerten.
Gewänder von unerhörter Pracht erglitzerten im Dunst.

Der Totonakenfürst Tehuch, der mit Aguilar auch eingetreten war, zeigte auf
einen beim Toreingang stehenden hohen schlanken Mann mit schön geschnittenem,
langem Gesicht, auf dessen Stirn ein Türkismosaikdiadem prangte. Er trug
Sandalen aus Türkismosaik, sein Gewand war golden, und in der Hand hielt er den
silbernen Reiherstab, das Zepter der Könige Mexicos. Zwei karminrot geschminkte
Stabträger standen rechts und links von ihm.

Cortes stieg vom Pferd, schritt auf den König zu, umarmte ihn und hängte ihm
eine Kette aus Glaskorallen um den Hals. Und der König ließ sich die Umarmung
des weißen Gottes gefallen, mochten auch dessen Ärmel von geschmolzenem Schnee
triefen, und als Gegengeschenk reichte er ihm eine Edelsteinschnur dar und ließ
viele Lasten Goldes und baumwollene Gewänder vor ihm ausbreiten.

Da sagte Aguilar laut zu Alvarado, obgleich seine Worte an Cortes gerichtet
waren:

»Seid auf der Hut, Señor! Das ist nicht der König! Ich bin dem Schelm in
Cholula begegnet!«

Aguilars Gedächtnis trog ihn nicht. Es war in der Tat der Tempel-Feger, der
Doppelgänger Montezumas, geschmückt mit den Insignien seines Herrn.

Hierauf ließ Cortes den Tempel-Feger durch Marina fragen: ob er Montezuma sei?

»O weißer Gott, o großer Krieger«, gab der Tempel-Feger zur Antwort, »ich bin
dein Knecht Montezuma, der seinen Hofstaat inmitten des Wassers hat, ich bin
der König von Mexico, dem du Auge in Auge eine Botschaft zu sagen herzogest.
Sage die Botschaft des Herrn des Sonnenaufgangs, und wenn dein Auftrag erfüllt
ist, kehre um und ziehe heim, dem König des Ostens meine Geschenke zu bringen.«

Die Kaziken aus Huexotzinco waren in den Saal getreten und lachten. Von Cortes
beiseite genommen und gefragt, was ihre Heiterkeit errege – ob etwa dieser
Montezuma ein falscher Montezuma sei, erwiderten sie: freilich, das sei es,
worüber sie lachten, daß der Präriewolf sich ein Pumafell übergezogen habe und
glaube, man kenne ihn nicht, sie aber kennten ihren Landsmann, den Ehebrecher,
den ränkevollen Königsgünstling, der schuld sei am Hinterhalt und Blutbad in
Cholula.

Ehe Marina Zeit fand, diese Aussage zu verdolmetschen, geschah etwas
Unerwartetes – ein Geschehnis von phantastischer Schrecklichkeit.

Gleich nach dem Eintritt der Leute aus Huexotzinco hatte der Tempel-Feger sein
Spiel verlorengegeben. Er wußte, daß Cortes ihn richten lassen würde. Mußte er
schon sterben, so wollte er glorreich sterben und wenigstens einen der
verhaßten Gelbhaarigen mit ins Verderben reißen. Stolz, Geschicklichkeit und
sieghaftes Glück hatten ihn niemals verlassen, sie sollten ihn auch jetzt nicht
verlassen.

Im Saal waren alle Feldobristen zugleich mit Cortes von den Pferden gestiegen,
doch vor der Herberge saßen die Reiter Dominguez und Lares noch im Sattel. Der
Tempel-Feger stand dicht neben dem Tor. Mit einem Satz – mit einem Sprung, wie
nur ein Indianer ihn springen kann – schwang er sich auf die Kruppe von Enrico
Lares' Pferd. Und während er mit der rechten Hand Lares würgte, bohrte er mit
der linken ein Messer in die Weichen des Pferdes. Das Tier bäumte sich hoch auf
und stürmte dann der Brücke zu. An der jenseitigen Felswand standen Kastilier –
an ein Entkommen war nicht zu denken. Mitten auf der Brücke gelang es dem
Tempel-Feger, Lares die Zügel zu entwinden – er riß das Pferd herum – noch
einmal bäumte es sich steil empor – ein Schrei aus vielen hundert Kehlen auf
beiden Steilabhängen – eine atembeklemmende Stille dann – die untergehende
Sonne funkelte flammend auf auf dem Goldgewand und der Türkismosaikstirnbinde –
ein letztes jauchzendes Siegerlachen des falschen Montezuma – und hinab
sprengten die beiden Männer und das Roß in die grausige Tiefe.

Trotz der bald hereinbrechenden Dunkelheit setzte das Christenheer den Weg
fort, um nicht im Schnee übernachten zu müssen: das Hospiz hätte ja doch nur
wenigen Schutz bieten können. Ein schlichtes Holzkreuz wurde, Lares zum
Gedächtnis, am Wegrand errichtet.

Der Abstieg, nicht weniger klippenreich als der Aufstieg, war erschwert durch
den schmelzenden Schnee und das schwimmende Dämmerlicht.

Doch der Vollmond erglühte, als es Nacht wurde, metallblank und übergroß im
Südosten, den Hohlweg beinahe taghell versilbernd.

Ein seltsames Gerufe irrte fernher durch die Mondnacht. Längere Zeit wußte das
langsam abwärts steigende Heer sich diese wilden Laute nicht zu erklären. Aus
der Tiefe schienen sie emporzutönen, wo die Arkebusiere der Vorhut, eben die
lange Felsschlucht verlassend, auf einen freien Wiesenabhang getreten waren.
Wie ein unbändiges Freudengeschrei klang es. Zuweilen verstummte es, doch immer
von neuem, sobald weitere Scharen zur Felsschlucht hinausfluteten, erhob es
sich mit verstärkter Macht.

»Was rufen die dort vorn?« fragte Velazquez de Leon.

»Ich errate, was sie rufen!« sagte Cortes. »In Xenophons Anabasis habe ich es
gelesen! Die Griechen jubelten damals: Thalatta! Thalatta ...!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das gesamte Christenheer befand sich jetzt auf der weiten, mit wildem
Rhododendron und wilden Azaleen umwachsenen Hochwiese am Westabhang des
Gebirgsstockes und starrte verwirrt – selig und angstvoll – auf das
mondbeschienene Tal Anahuac hernieder. Es war der erste Blick in das Land der
Verheißung. Ein Panorama, wie es auf Erden seinesgleichen nicht hatte.
Berauschend herrlich glänzte das Hochtal im schleirigen Licht – aber auch
bedrohlich, beklemmend durch die hinter dieser Traumschönheit geahnte grimme
Wehrhaftigkeit seines raubgezüchteten Überreichtums. Der aufbegehrende
Prunkstolz all der Pyramiden, Stadtmauern und Türme war auf einem
blutgeschwängerten Boden erwachsen.

Fünf große Landseen, dreißig hochummauerte Städte. Und Tausende von Dörfern,
dichtgedrängt an den Seeufern, verstreut über die Ebene, sich verlierend in den
jenseitigen Porphyrbergen. Alles Land bebaut, jedes Fleckchen Erde ausgenutzt,
strotzend überall Getreide, Gemüse und köstlichstes Obst – gepflanzt von
Menschenhänden, gereift unter einem segensvollen Gestirn. Nicht umsonst
sprachen die Mexikaner vom Garten Anahuac.

Habgier, Abenteuerlust, Tatendurst glomm in den strahlenden Augen derer, die
beim Anblick dieser zaubervollen Welt Freudenrufe ausgestoßen hatten, doch in
allzu vielen Augen auch schwelte Wut oder Hoffnungslosigkeit und Verzagtheit.

»Wohin wollt ihr euch noch führen und verführen lassen?« rief der Narr Madrid
erbittert. »Nicht wahr – ins gelobte Land, wo die rote Milch fließt? Nicht wahr
– ins selige Land, geradeswegs in die Eingeweide der Azteken? Aber freilich,
die Herde trottet nach, wenn der Hammel ins Schlachthaus läuft ...!«

Gefährlicher als je zuvor erhob sich die Rebellion. Ein Teil des Heeres
verweigerte den Gehorsam, bedrohte die Offiziere, beschimpfte die
andersdenkenden Kameraden, stieß wüste Verwünschungen aus und erhob die
Anklage: die Macht und Größe Mexicos sei vom General-Kapitän geflissentlich den
gemeinen Soldaten verheimlicht und vertuscht worden. Das Ansinnen wurde an
Cortes gestellt, umzukehren, nach Kuba heimzukehren. Und sogar Besonnene
erklärten, sich weiter vorzuwagen, hieße den Kopf in des Löwen Rachen legen.
Das würde Frevelmut, Vermessenheit, eine Herausforderung Gottes sein. Und
richtiger wäre es, erst nach Tlascala zurückzukehren und dort abzuwarten, bis
das Heer sich durch neue Bundesgenossen oder durch die Landung anderer Europäer
vergrößert habe.

Eine Weile ließ Cortes den Sturm sich austoben. Erhöht stand er auf einem
Geröllblock, und mit unsäglicher Verachtung blickte er nieder auf die johlenden
Meuterer. Durchschauten sie, daß er ein Spieler war? Er wußte es – doch sie
durften es nicht wissen. Nur blinder Glaube kann Wunder tun. O diese
selbstmörderischen Zweifler! War dies der Dank dafür, daß er eine neue Welt
erschlossen hatte? Wunder über Wunder waren geschehen, die schwersten
Hindernisse, Völker und Gebirge waren überwunden worden, und jetzt – so dicht
vor der Schwelle des höchsten Erfolges – wollten diese Elenden ihre eigene
ruhmbekränzte Siegesfahne aus Kleinmut zertreten und zerfetzen ... Doch er
bezwang seine Menschenverachtung, wie er sie stets zu bezwingen und verborgen
zu halten verstand. Heiteren Blickes beruhigte er Marina und seine Hauptleute:
der Anfall von Mutlosigkeit sei eine Krankheit ohne schlimme Folgen,
hervorgerufen durch Höhenluft, Kälte, Nässe und Übermüdung. Und dann begab er
sich mitten unter die Schreier und verblüffte sie, entwaffnete sie durch seine
unbezwingliche Leutseligkeit, fing sie ins Netz seines Willens, durchzitterte
sie mit einer wie Orgelklang schwingenden Begeisterung. Er wies mit seiner
schlanken, handschuhbedeckten Hand hinab auf das mondbeglänzte Hochtal Anahuac.
Schon in Tlascala, in Cholula und Huexotzinco waren ihm geographische Karten
aus Agavepapier vorgelegt worden, auf denen alle umgrenzenden Berge, alle Seen,
Städte und Ortschaften gemalt waren. Er kannte jeden Namen, wußte Bescheid über
die Lage der Tore und Türme jeder Stadt, konnte Auskunft geben, durch welche
Erzeugnisse und Kunstfertigkeiten ihre Bewohner sich hervortaten. Meilentief
unterhalb der Hochwiese blinkten, wo die Ausläufer des Popocatepetl in der
Ebene sich verliefen, die beiden länglichen westwärts sich erstreckenden
Süüwasserseen von Chalco und Xochimilco, getrennt durch einen breiten Damm, in
dessen Mitte die von zwei Seiten seeumspülte Stadt Cuitlahuac lag. Zahllose
Pfahldörfer umsäumten die Ufer, und auch in den am Süßwasser gelegenen Städten
Chalco, Iztapaltzinco, Ayotzinco, Cuitlahuac, Culhuacan und Xochimilco – der
Blumenstadt – waren ganze Stadtviertel auf Pfählen ins Wasser gebaut. Die
Chinampaneca, die Pfahlwerkerbauer, hießen die Umwohner dieser Seen, einst ein
mächtiges freies Volk und erst vor einem halben Jahrhundert von König
Himmelspfeil grausam unterjocht, haßten sie Mexico und lechzten danach, die
Ketten brechen und an den räuberischen Unterdrückern Rache nehmen zu können.
Das nordwestliche Ende des Sees von Xochimilco bog sich nach Norden und floß
über in den großen salzigen Schilfsee von Tenuchtitlan, an dessen Südufer die
Städte Coyoacan, Mexicatzinco, Huitzilopochco und Iztapalapan lagen, dann
Chapultepec, Popotla und Tlacopan am Westufer, Tepeyacac am Nordufer,
Chimalhuacan, Tezcuco und die Gärten von Tezcotzinco am Ostufer – gleich
befestigten Vorwerken rings um die Wasserburg Tenuchtitlan, deren Leuchtturm
Unserer-Großmutter-Holz, wie auch die ewigen Feuer ihrer Pyramiden, auf die
mondblaue Lagune zinnoberroten Glimmer spiegelten. Und noch zwei andere Seen
sah man jenseits der Lagune im Norden blinken, den Xaltocansee und den noch
weiter entfernten Tzompancosee, den See am Schädelgerüst, und ebenso nebelfern,
nur dichter herangerückt an die Kordillerenkette, dort wo die Höhenzüge von
Otompan das Hochtal umklammerten, dämmerte das Pyramidenfeld von Teotihuacan,
Wo-die-Götter-niedersteigen, aus dem Schleierdunst der Mondnacht hervor.

Otompan war kürzlich von der Schwarzen Blume den Mexikanern entrissen worden,
die Bergvölker waren noch immer aufständisch. In Tezcuco war Cacama verhaßt,
weil er als Freund Mexicos galt. Und auf Leichenhügeln des durch Mexico
zertrümmerten Tepanekenlandes war die Stadt Tlacopan zu einer Scheinblüte
aufgesproßt. Nur eines Beschwörungswortes bedurfte es, und die Leichen erhoben
sich zu neuen Kämpfen.

Nachdem Cortes die Morschheit der auf Gewalt gegründeten, durch Gewalt sich
erhaltenden Tyrannenmacht beleuchtet hatte, zeigte er seinen Soldaten
Tenuchtitlan, die »Stadt im Kolbenrohr«, und malte sie so herrlich schön, wie
er sie in seinen Träumen zu sehen pflegte. Das war die Königin aller Städte,
der Stapelplatz unermeßlicher Reichtümer, der Wohnsitz jenes sagenhaften Mannes
el Dorado, jenes goldstarrenden Königs, der, allnächtlich in den See steigend,
sich den Goldstaub von Kopf und Gliedern abbadete, um allmorgendlich von neuem
vergoldet zu werden. Vasco Nuñez de Balboa, Ojeda, Nicuesa, Pedrarias und
Zehntausende mit ihnen waren elend gescheitert, als sie den Goldmann suchten.
Jetzt aber – endlich, endlich – hatte mit des Erbarmers Beistand eine kleine
Schar beherzter Männer das Tor der Sierra Nevada zu öffnen vermocht. Nur wenige
Tage noch, und eintreten würden sie, weltbeneidete Konquistadoren, in den
Kristallpalast Montezumas, seine Zwingherrschaft zu brechen, Blutaltäre in
Kirchen zu verwandeln, Berge Goldes zu erwerben – wie sie noch niemals von
sieghaften Soldaten erworben wurden ...

Ein Zauberer war Cortes. Unwiderstehlich bannte seine Feuerrede. Auch die
Übelwollenden erlagen ihr. Der Mut war wieder aufgerichtet, das Heer war ihm
zurückgewonnen. Stürmische Beistimmung lohnte ihm. Gegner, die eben noch
einander bedroht hatten, umarmten sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Hochwiese übernachtete das Heer. Vor Überfällen war man selbst in
Alpenhöhen nicht sicher. Schildwachen wurden aufgestellt. Und als Parole für
diese Nacht wählte Cortes die Worte: Der schönste Blick der Welt.

Gegen Mitternacht knatterten die Musketen der Wachtposten. Das ganze Heer, aus
dem Schlaf geschreckt, griff zu den Waffen, lief durcheinander. Doch sogleich
schon wurde beschwichtigt: die Schießerei sei ohne Belang, nur fünf Mexikaner
seien getötet worden ...

Vielleicht waren es neugierige Gebirgsbauern gewesen. Nie ließ es sich
aufklären, warum sie sich in Schußweite herangewagt hatten.

Alle, mit Ausnahme der Wachtposten, legten sich wieder zur Ruhe, da keine
Gefahr im Verzuge war.

Und dennoch schwebte in dieser Nacht das kleine Kastilierheer in einer Gefahr,
mit welcher verglichen alle bislang überstandenen sich wie Kinderspiel
ausnahmen. Nichtsahnend schlummerten die Soldaten, während das Schicksal zu
ihnen emporklomm, sie zu vernichten, sie führerlos und ratlos den Feinden
auszuliefern. Doch das lachende Glück des Cortes siegte auch in dieser Nacht
über das wahllos zutappende, blindwaltende Geschick.

Um zwei Uhr, als der Mond untergegangen war und die Sonne noch nicht begonnen
hatte, den Sternhimmel bleich zu färben, machte Cortes die Ronde. Als er an
eine Wache herantrat und kaum drei Schritte von ihr entfernt stand, hörte er
das Spannen eines Hahnes, und im selben Augenblick sah er den Lauf einer
Muskete auf seine Brust gerichtet. Er hatte gerade noch Zeit, die Losung: »Der
schönste Blick ...« zu rufen. Schon war es zu spät, – der Wachtposten drückte
los. Ein hartes Knacken ließ sich vernehmen. Doch das Gewehr versagte – das
Pulver war genäßt.

Der Wachtposten hatte, während er abdrückte, die Parole vernommen und die
Stimme des General-Kapitäns erkannt, war aber nicht mehr imstande gewesen, den
Finger vom Hahn zu lösen. An allen Gliedern zitternd und schlotternd warf er
die Muskete ins Gras, stürzte vor Cortes auf die Knie, weinte und küßte ihm die
Hände.

»Gott hat es abgewendet! Gelobt sei der Allmächtige!« schluchzte er, halb irr
vor Schrecken und Beglückung darüber, daß Cortes unversehrt vor ihm stand.

»Seid Ihr nicht Martin Gutierrez, der Schiffbaumeister?« fragte Cortes.

»Der bin ich, Señor Capitan! Gebe Gott, daß ich einst gutmachen kann, was ich
heute verbrach ...«

»Ihr habt Eure Pflicht getan, mein Sohn! Die Schuld lag an mir, daß ich Euch
nicht früher anrief.«

Cortes ging weiter, bis er in der Finsternis allein war mit seinem Gotte.
Schrecken zitterte in ihm nach, und Dankbarkeit durchschütterte ihn. Im
Schlachtgewühl hatte er sich nie geschont – jetzt aber fühlte er, daß seine
Lippen blutleer waren. Und auch er kniete nieder und weinte Freudentränen –
niederblickend auf Anahuac zu seinen Füßen und auf die ewigen Sterne über
seinem Haupte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Immer häufiger, fast täglich, wurde Montezuma vom Schweifenden Haupt
heimgesucht. Irrte er durch die Palastsäle, so kam es durch Saaltüren hinter
ihm dreingeflogen, schloß er sich ein, so zwängte es sich durch Mauern und
Wandverkleidungen hindurch, sprang aus einer Saalecke hervor, umkreiste ihn,
grinste ihn an. Selbst ins schwarze Haus der Trauer, wo er ganze Tage vor dem
Kristallschädel kniend verbrachte, schwebte es herein, dörrte ihm das Blut in
den Adern.

Träge und geräuschlos war der Flug des Schweifenden Hauptes, dem Flug einer
Eule ähnlich. Es war ein bloßes Knochenhaupt, körperlos, fleischlos, ein gelber
Schädel, leer und hohl wie eine trockene Kalebasse. Es prallte an Montezumas
Schenkel, und wie ein Ball prallte es ab, kollerte auf den Marmorplatten des
Fußbodens hin, mit dem hohlen Geräusch eines rollenden Schädels ...

Da Tempel- und Palastmauern keinen Schutz boten, floh Montezuma, als das
furchtbare Gespenst ihn wieder einmal umwirbelte, ächzend und stöhnend auf die
Dachterrassen des Huei-Tecpan hinauf. Und seltsamerweise folgte das Haupt ihm
dorthin nicht nach, stellte sich auch später nicht ein, gleichsam als wäre es
an die Nähe des Erdbodens gebunden. Seitdem weilte Montezuma Tag und Nacht auf
dem Palastdache. Um gegen Sonnenglut und nächtliche Winde geschützt zu sein,
ließ er Dachgezelt aufrichten für sich, seine Krüppel und Narren und die
jüngsten Schönen aus dem Haus der Vierhundert Frauen.

Vom Gespenst war er befreit, von der Sorge nicht, die immer malmender lastete.
Das Unentrinnbare wälzte sich heran, war nicht mehr durch Schneegebirge den
Blicken entzogen. Schon waren die Söhne der Sonne ins Hochtal Anahuac
herabgestiegen, schon hatten sie den See von Chalco erreicht, schon näherten
sie sich Iztapalapan am Schilfsee, von wo aus der große Steindamm ins Herz von
Mexico führte. Und zunichte geworden waren alle Rettungspläne, hatten sich in
ihr Gegenteil verkehrt, hatten das Verhängnis, statt es abzuwenden, noch mehr
verdüstert und ergrimmt. Nicht nur mißglückt war der Hinterhalt in Cholula –
abschreckend für andere Lehnsstaaten mußte es sein, daß Cholula die
Gefügigkeit, mit der es mexikanischen Befehlen nachgekommen war, durch das
furchtbare Blutbad gebüßt hatte. Jedermann war es bekannt, daß Felsblöcke
gelockert und die Gebirgsstraßen mit Steinen und gefällten Baumstämmen
versperrt worden waren, – nur noch vermehrt war dadurch das Ansehen der weißen
Götter, und vor aller Welt war nun dargetan, daß sie sich von keinem Hindernis,
von keiner Schranke abhalten ließen und fähig waren, das Ungangbare gangbar und
das Unauseenkliche möglich zu machen. War doch einer dieser Götter bis ins Herz
des Rauchenden Berges hinabgestiegen, sich den Tanz der dreizehn Felssteine
anzusehen. Und wie sie allkönnend waren, so waren sie allwissend, den falschen
Montezuma hatten sie entlarvt, und nicht dem Tode, nur ihrer Strafe und
Verhöhnung hatte sich der Tempel-Feger durch den Sprung in den Abgrund
entzogen.

Den letzten, den einzigen Freund hatte Montezuma verloren. Daß es ein Feind
gewesen, begriff er um ihn klagend so wenig, wie daß er selbst sein schlimmster
Feind war. Eines freilich wurde er inne, daß er freundlos war und gänzlich
verwaist. Das Schwelende Holz, sein Lebensretter, weilte fern in der Huaxteca.
Der Annalenschreiber Feuer-Juwel verstand doch bloß von toten Völkern zu reden
und hatte, ein honigzüngiger Höfling, nie ein kühnes Wort auf den Lippen. Der
Spinner war zwar ein sorgenscheuchender Trinkgenosse gewesen, fesselnd durch
die Anmut seiner Gedichte, belebend durch seine lustige, schlagfertige
Redegewandtheit – doch allen Nachforschungen zum Trotz war er in Tenuchtitlan
nicht mehr aufzufinden. Und immer wieder schweiften jetzt Montezumas Gedanken
zurück zum Zauberer Zacatzin, dem Geächteten, der Rache Entschlüpften ...
Ungeheuerlich und doch lockend war es, ihn sich als Freund vorzustellen, als
Berater und Lenker im Gewissenssturm – ihn, der die Gabe besaß, zu geißeln
durch mannhafte Worte, aufzupeitschen, zu ermannen, aufzurichten ... Vergebene
Hoffnung, daß er wieder auftauchen werde aus seiner Verschollenheit, daß er den
morschen Thron zu stützen bereit sein könnte. Denn hätte er die Zaubermacht,
sich schadlos vor des Weltherrn Antlitz zu wagen, so würde er nicht mehr Donner
sein wie bisher, sondern zündender Blitz. Und aus Liebe zum Volk Anahuacs würde
er zertrümmernd den Thron nicht schonen, würde er auf Trümmern neu aufbauen
wollen ...

Verwaist war Montezuma. Nur noch Musik war seine Freundin, freie, ungebundene,
kühne Musik. Und hingezogen fühlte er sich zu dem Künstler, der ihn ins
Traumreich der Töne entführte. Scheinfreund wurde ihm sein Musikmeister, ein
grauhaariges, schon etwas alterblödes Männchen, das die vielerlei Chöre der
Sänger, Sängerinnen, Schildkrötenpanzerschläger und Flötenspieler leitete und
trotz seiner Bejahrtheit mit blendender Taktsicherheit die gebräunte Affenhaut
der am Boden liegenden Holzpauke erdröhnen machte. Er hieß Quecholcoatl,
Löffelreiher-Schlange, einst ein Prinz von Amaquemecan-Chalco, lebte er seit
mehr als fünfzig Jahren am Hofe von Tenuchtitlan und war schon unter König
Wassergesicht, König Kreideweiß und König Molch Musikmeister gewesen. Für einen
Schmuck des Huei-Tecpan, ererbtes Eigentum, kaum mehr als ein Ding und
versklavt wie die Krüppel und Narren und alles, was den Glanz der Krone Mexicos
mehrte in der Welt, hatte Montezuma diesen Mann stets betrachtet, erst die
Vereinsamung lehrte ihn die schlichte Einfalt schätzen, die um Gold und
Auszeichnungen nicht käuflich war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An käuflichen, besoldeten Freunden, Ratgebern und Kundschaftern fehlte es
freilich dem Zornigen Herrn nicht – verringert hatten sie sich nicht in diesem
Unglücksjahre Eins-Rohr, eher hatten sie sich sogar vermehrt. Sie brüsteten
sich mit ihren Verdiensten um den Thron, und ihre stolzen Worte glichen gierig
ausgestreckten Bettlerhänden. Doch ekelte es ihn zwar – er konnte ihrer nicht
entraten. Er konnte vor allem auf die Kundschafter nicht verzichten. Durch sie
wurde er über die Stimmung in den Residenzen des Drei-Städte-Bundes – Tlacopan
und Tezcuco – und in den vielen Vasallenstaaten immerzu aufgeklärt, auch in
manchen Palästen Tenuchtitlans unterhielt er Späher und ließ sich jede
mißfällige Äußerung, jedes Drohwort des grollenden Adels hinterbringen.

Erkauft mit seinem Golde, verklagten Kinder ihre Eltern, Diener ihre Herren.
Sein Gold tilgte Liebe, Dankbarkeit und Treue aus.

Schon seit Jahren leistete eine Dienerin der Herrin von Tula, eine frühere Amme
und Wärterin der Prinzessin Perlmuschel, dem König Kundschafterdienste. Sie war
es, die ihn hatte wissen lassen, daß Abgesandte des Volkes von Tezcuco im
Palast ihrer Herrin angelangt seien, Menschen-Puma als König der Acolhuas zu
huldigen. Und ebenfalls durch sie war er benachrichtigt worden, welche Gefahr
ihm vom Edelsteinfisch drohte, so daß der Mordversuch vereitelt werden konnte.

Nach der Befreiung der Prinzessin Perlmuschel aus dem »Ort der Schergen«, dem
königlichen Kerker, hatte sich die Wärterin sofort nach Tezcuco begeben. Und
die ahnungslose Prinzessin kannte kein Geheimnis vor ihr, liebte sie wie eine
zweite Mutter und war allzusehr geneigt, ihren Ratschlägen Gehör zu schenken.
Sie ließ sich von ihr auch begleiten, als sie mit ihren Brüdern
Ohrring-Schlange und Schwarze Blume an den Südwassersee von Chalco kam, Cortes
vorgestellt zu werden und die Taufe zu empfangen.

Wenige Tage darauf war die Spionin wieder in Mexico. Und sie wurde die Treppe
empor auf die Dachterrasse des Huei-Tecpan geführt. Als sie, gehüllt in einen
grauen Agavehanfmantel, das königliche Prunkzelt betreten, Kügelchen aus
Kopalharz in ein Kohlenbecken geworfen und, mit drei Verbeugungen sich nähernd,
»Großer Herr! Großer Herr! Erhabener großer Herr!« gesprochen hatte, entfernte
sich alsbald das Gefolge, da der Zornige Herr sie ohne Zeugen anzuhören
wünschte.

»O Herr, o König!« sagte die Wärterin. »Die Prinzessin Perlmuschel hat sich in
einen schnellfüßigen Hirsch verwandelt, doch deiner Strafe entlaufen, deiner
Strafe entgehen konnte sie nicht! Viele gleiten aus vor deinem Goldthron,
keiner entkommt dir! Sei froh in deiner Herrlichkeit: ich habe den versuchten
Mord gestraft, ich habe dich gerächt an der Prinzessin und habe sie zur
zerknitterten Schmuckfeder gemacht!«

Da ließ sich Montezuma erzählen, wie Perlmuschel zur verwelkten Quetzalfeder
wurde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Wärterin begann ihren Bericht mit dem abendlichen Tanzfest in Tezcotzinco
und der Aussöhnung der drei Söhne des Herrn des Fastens. Die Schwarze Blume
hatte sich zuerst geweigert, war zornig in den Garten hinausgeeilt, doch
Perlmuschel, die ihm hinaus gefolgt war, hatte ihn schließlich umgestimmt, so
daß er zurückkehrte und den Edlen Traurigen umarmte. Indes nur einen Tag lang
herrschte Eintracht. Nach Cacamas Abreise eröffnete die Schwarze Blume der
Mutter und den Geschwistern, was er in Gegenwart Cacamas verschwiegen hatte: er
habe sich mit heiligem Wasser begießen lassen, sei ein Anhänger des ans Kreuz
genagelten Gottes geworden, und er habe dem Führer der Sonnensöhne, welchen die
Tlascalteken den Grünen Stein nannten, seine Schwester Perlmuschel als Weib
versprochen, außerdem habe er sich verpflichtet, am Ufer des Chalcosees wieder
zum Heer zu stoßen und seine Mutter, seine Schwester und seinen Bruder
mitzubringen, damit sie gleichfalls sich taufen ließen.

Erst widersetzten sich die Mutter und die Geschwister und brachten durch ihre
Absage die Schwarze Blume zur Raserei. Als er einsah, daß er mit Drohungen
wenig ausrichtete, begann er zu überreden, flehte und beschwor und gemahnte an
den Herrn des Fastens, seinen Vater: wie sehr er den Blutdurst der Götter
Anahuacs verabscheut habe und daß es seine Verheißung und Hoffnung gewesen sei,
der weiße bärtige Quetzalcoatl werde wiederkehren und die Opfer abschaffen.
Obgleich Ohrring-Schlange und Perlmuschel im Herzen der Schwarzen Blume
zustimmten, scheuten sie sich doch, durch ihren offenen Übertritt der Herrin
von Tula einen Schmerz zu bereiten. Denn die Witwe des Herrn des Fastens
mißbilligte wohl die Opfer und ersehnte wie einst der tote König die Rückkehr
der milden Herrschaft des toltekischen Gottes, hielt aber dennoch den alten
heimischen Göttern die Treue.

Zwei Tage lang währte der Hader. Der Leidenschaftlichkeit der Schwarzen Blume
gelang es schließlich, den Widerstand seiner Geschwister zu brechen.
Perlmuschel erklärte sich – ebenso wie Ohrring-Schlange – bereit, an den
Chalcosee zu kommen und den neuen Glauben anzunehmen. Sie willigte auch ein,
des Grünen Steines Weib zu werden, vorausgesetzt, daß dieser durch Versprechen
sich binde, die blutende Wunde des Blütenbaumes von Yuquane zu rächen und
Menschen-Puma dem Zornigen Herrn zu entreißen.

Die Erwartung der Geschwister, die Mutter werde im letzten Augenblick vor
Antritt der Reise sich ihnen doch noch anschließen, erfüllte sich nicht. Zu
einem in den Gärten Tezcotzincos befindlichen kleinen Tempel flüchtete die
Herrin von Tula, sperrte sich ein und weigerte sich, ihr Asyl zu verlassen. Da
ließ die Schwarze Blume, sinnlos vor Wut, Brennholz herbeischaffen und zündete
den Tempel an vier Ecken an. Stolz trat die Königin aus dem schon brennenden
Tor, und sie beschimpfte die weißen Götter und nannte es erbärmlich, daß ihr
Sohn sich von einem winzigen Häuflein fremder Eindringlinge einfangen und
verknechten ließ. Die Schwarze Blume aber schrie: Wäre sie seine Mutter nicht,
er würde ihr für diese Worte den Kopf vom Rumpfe trennen ...

Die Herrin von Tula blieb in Tezcotzinco. Und als ihre Kinder von ihr Abschied
nahmen, sprach sie den Mutterfluch über die Schwarze Blume aus.

Und weiter erzählte die Wärterin, wie sie zugegen gewesen sei, als in der Stadt
Chalco die Schwarze Blume seine Geschwister dem Grünen Stein zuführte. Alle
Könige des südlichen Wassergaus waren mit reichen Geschenken gekommen, den Gott
ihrer Ergebenheit zu versichern, ihm mit prachtvollen Kriegstanz-Vorführungen
und Gesängen zu huldigen und über den Zornigen Herrn Klage zu führen, nur
Miccacalcatl Tlaltetecuintli, König der Stadt
Huixtoco-Tecuanipan-Amaquemecan-Chalco, war nach Tenuchtitlan geflohen, und
selbst der achtzigjährige Frierende Adler und der Frauen-Sucher – der neun
Jahre alte König von Panohuayan – hatten sich eingefunden und führten Tänze
auf. Und auch die musikbegabten Einwohner Chalcos tanzten dem Grünen Stein zu
Ehren den Tapir-Reigen. Doch der Grüne Stein sah die Reigenden nicht, er sah
nur die Prinzessin. Und Malintzins Augen waren wie die Augen eines
pfeildurchbohrten Hirsches, als sie die Schönheit der Prinzessin gewahrte. Und
während sie die Reden der Prinzessin verdolmetschte, flatterte ihre Stimme wie
eine gefangene verschreckte Schwalbe hin und her. Perlmuschel erbat sich die
Zusage vom Grünen Stein, daß er die blutende Wunde der Blume von Yuquane am
Mörder des Prinzen Grasstrick räche und Menschen-Puma, der nach der
Schädelschlacht zum König ausgerufen war, auf den Thron Tezcucos setze – und
wenn er das täte, wolle sie sein Weib werden! – In Gegenwart all der Könige
sagte sie das, mit glorreicher Schamlosigkeit bot sie sich an, schmerzlich
stolz, als weihe sie sich für die Opferblutschale Unseres Herrn des
Geschundenen. Und Malintzin übersetzte ihre Worte und wagte den Gott nicht
anzublicken. Er aber schlug ihretwegen die Prinzessin aus. Und da es ihm schwer
wurde, sagte er gequält und finster: »Ich habe nie Liebe gekauft, Prinzessin,
und habe mir meine Taten nie bezahlen lassen, auch ohne deinen Lohn der zu hoch
ist – da du zu hoch stehst –, werde ich für die rote Blume Vergeltung üben und
den Knaben zum König von Tezcuco machen!«

Und als am Abend die Prinzessin allein war, schluchzte sie, weil sie ihre
Schönheit verschmäht sah. Und sie gestand der Wärterin ein: sie wisse jetzt,
daß sie den Grünen Stein liebe, seit sie ihn verloren. Sein Weib zu werden, sei
ihr nun für immer versagt. Nie stillbar sei ihre Sehnsucht. Denn wenn ihr Herz
ihr auch gestatten würde, seine Geliebte zu werden, so verbiete das ihr Stolz
und die Rücksicht auf ihre königlichen Brüder ...

Und während am südlichen Seeufer das Heer von Chalco bis Cuitlahuac – der Stadt
zwischen den beiden Süßwasserseen, wo der zweiköpfige Hirsch verehrt wurde –
und dann bis zur Blumenstadt Xochimilco vordrang, war nun die Prinzessin mit
dem Grünen Stein und Malintzin täglich zusammen. Und schmerzvoll war ihr
Zusammensein, die beiden Frauen haßten sich nicht, sie bemitleideten sich,
aneinander leidend.

Und nun berichtete die Wärterin, wie sie den Plan ausführte, die Prinzessin zu
verderben.

Der Garten des Palastes, wo der Grüne Stein in Xochimilco wohnte, war vom See
umspült. Das Ufer war felsig, und in einer Basaltgrotte schlürften schäumig die
tiefblauen Wellen. Im See, dicht vor der Grotte, befand sich – kaum anderthalb
Fuß unter dem Wasserspiegel – die liegende Steinfigur einer Acihua, einer
Seejungfrau. Diese war der Schutzgeist des Seevolkes, und an gewissen Festtagen
kamen aus den Pfahldörfern der Umgebung Hunderte von Booten angerudert, und
Mädchen versenkten als Opfergaben für die Seejungfrau kleine goldene Eidechsen
und Edelsteinnasenstäbe. Unterhalb des Bildwerkes war auf dem Seeboden eine
heiße Quelle, deren spärliches Wasser, durch den halboffenen Mund der
Seejungfrau sickernd, sich mit den Gewässern des Sees vermengte. Das Volk von
Xochimilco glaubte, daß jedem, dem es gelänge, den heißen Strudel von den
Lippen der Seejungfrau zu trinken, der sehnlichste Wunsch sich erfüllen müsse,
– aus Furcht, sich zu verbrühen, schreckten freilich die meisten zurück

Auf diesen Glauben baute die Wärterin ihren Plan. Sie stellte der Prinzessin in
Aussicht: ihr sehnlichster Wunsch werde in Erfüllung gehen.

Als aber Perlmuschel nachts sich ans mondbeschienene Gartenufer begeben hatte
und sich von zwei Sandalenbinderinnen in der Basaltgrotte entkleiden ließ,
eilte sie – die Wärterin – zum Grünen Stein. Und da man wußte, daß sie die
Freundin der Prinzessin sei, wurde sie sogleich vorgelassen. Und sie sagte:
unrecht sei es von den Leuten, die sich eben erst mit heiligem Wasser begießen
ließen, daß sie heimlich den Göttern Mexicos opferten. Und wie der Grüne Stein
sich weigerte, das zu glauben, erbot sie sich, ihm es zu beweisen. Doch bestand
sie darauf, er müsse ohne Begleitung und auch ohne Malintzin ihr in den Garten
folgen. Da hieß der Grüne Stein Malintzin zurückbleiben und kam zur Grotte ans
Ufer.

Dort kniete die Prinzessin nackt auf dem Leibe der liegenden Seejungfrau. Mit
den Händen stützte sie sich auf die Schultern des Steinbildes. Ihr offenes
schwarzes Haar fiel über die Stirn mähnig in die Wellen. Die abwärts
gerichteten Brustwarzen berührten das Wasser. Die obere Hälfte der Schenkel
ragte schlank und sehnig aus der Flut. Und dann tauchte sie mit dem Kopfe
langsam hinab, küßte die Seejungfrau auf den halb offenen Mund, schlürfte ihr
den heißen Trank von den steinernen Lippen, während ihr schwarzes Haar auf den
Seewogen flutend mondumschimmert glitzerte.

Strahlend, von Wasserperlen träufelnd, erhob sie sich und stand aufrecht da in
ihrer sieghaften Blöße. Jetzt erst erblickte sie den Grünen Stein und stieß
einen seligen Verzweiflungsschrei aus, als wäre ihr ein Traumbild erschienen.
Die Sklavinnen entflohen, und die Wärterin verbarg sich hinter Gestrüpp.

Die Liebenden konnten sich nicht verständigen. Doch auch Worte hätten sie
voreinander nicht mehr retten können. Mit traurigen, brennenden Augen sahen sie
sich an. Langsam kam Perlmuschel ans Ufer, kniete vor dem Grünen Stein hin, hob
flehend die Hände. Sie selbst hoffte kaum noch auf seine Großmut. Er schüttelte
den Kopf, hob sie auf seine Arme und trug sie in die Grotte.

Montezuma schlug auf eine goldene Trommel, Höflinge stürzten ins Zelt.

»Ergreift diese Kupplerin!« schrie er. »Sie soll der Göttin Sieben-Schlange
geschlachtet werden!«

Und nachdem die Wärterin weggeführt war, gab Montezuma Befehl, Menschen-Puma
der Prinzessin Perlmuschel zuzusenden und ihr zu melden: Der Knabe sei des
Großkönigs Lohn für ihre Hurerei, vom Grünen Stein werde sie geringeren Lohn
empfangen!

Und denselben Tag noch saß Montezuma, umgeben von seinen Zauberern,
Fadenknüpfern und Gespensterbeschwörern, im Zelt auf dem Dach. Da er Zacatzin,
den Einzigen, den fähigsten aller Eulenmenschen, nicht herbeirufen konnte,
suchte er bei den vielen, die sich in Schakale und fliegende Schlangen zu
verwandeln verstanden, Rat und Trost. In seiner Verzweiflung wollte er einen
letzten Versuch machen, das Verhängnis durch Zauberkünste aufzuhalten.

Während sie, in die lichten Tiefen von Kristallkugeln schauend, berieten, wie
sie den weißen Göttern die Herzen essen könnten, erscholl vom Norden der Stadt,
von Tlatelolco her ein Stimmengebrause, das näher kam und zu wildem Gerufe
anschwoll. Sklaven wurden ausgeschickt, zu erkunden, was das bedeute.
Schreckensbleich kehrten sie zurück. Ixcocauhqui, der Türkisherr, der alte
gelbgesichtige Feuergott, schritt durch die Straßen und über die Kanalbrücken
der Wasserstadt, in Tlatelolco war er gelandet, war in das Schloß der Schwester
des Zornigen Herrn eingedrungen, hatte die von den Toten auferstandene Papan
von ihren Wächtern und Krankenpflegerinnen befreit und näherte sich jetzt, die
irr redende Prinzessin bei der Hand führend, dem Huei-Tecpan. Das Getöse aber
war verursacht durch die Angstrufe der Volksmenge, die überall, wo der Gott
vorbeischritt, sich ächzend und wimmernd zu Boden warf.

Und diese Meldungen waren kaum erstattet, da betraten auch schon der Gott und
die Wahnsinnige den Huei-Tecpan und kamen auf die Dachterrasse hinauf. Und
keiner der Großen des Reiches wagte ihnen den Weg zu vertreten. Eine weiße
Perücke trug der Türkisherr, der Vater Tezcatlipocas, und vor dem Gesicht eine
Türkisschlangenmaske. Erstarrt war Montezuma, und dennoch erhob er sich und
wollte dem Gotte räuchern. Aber der Gott schlug ihm den Räucherlöffel, seinen
Türkisschild schwingend, aus der Hand.

»Unglücklicher König!« rief der Türkisherr. »Glaubst du noch immer mit
Zaubereien das Strafgericht des Himmels abwenden zu können? Weißt du immer noch
nicht, daß es zu spät ist? Die Zahl deiner Untaten ist zu groß! Ich und alle
Himmelsgötter, wir sind müde geworden, und wir verlassen dich und diese
verlorene Stadt, die bald ein Haufe Asche sein wird. Da, blicke hin –: meine
heilige Flamme leckt an den Steinen, mein roter Arara schlägt mit den Flügeln!
Hörst du, wie das Feuer weint?«

Und Montezuma stürzte aus dem Zelt und sah vom Palastdach hinab auf das in
Flammen stehende Mexico. Aus allen Pyramiden und Kapellen, aus allen Palästen
und Häusern loderten die Feuerzungen zum Himmel empor.

Und während Montezuma den Brand anstarrte, verließ der alte gelbgesichtige
Feuergott ungehindert das Dach und den Huei-Tecpan.

Bald erlosch wie ein karminenes Abendrot die Vision des flammenden
Tenuchtitlan.

Da war Montezuma zumute, als schrecke er aus einem Wachtraum auf. Und er
entsann sich, daß ihm die Stimme des Türkisherrn vertraut ans Ohr geklungen
war, daß er einen Augenblick im Zweifel gewesen, ob er nicht die Stimme
Zacatzins erkenne ... Doch er äußerte die Vermutung nicht, er hütete sie wie
ein Geheimnis, während die Eulenmenschen entsetzt vom alten Feuergott sprachen.

Von jetzt ab war seine Seele zerbrochen wie ein morsches Rohr. Er ließ die von
ihrem Gott erfüllte, um die Töchter Mexicos jammernde Papan frei umhergehen,
hinderte sie nicht, im Huei-Tecpan zu bleiben. Er selbst aber verließ das Dach
– denn seine Hoffnungslosigkeit fühlte kein Grauen mehr, dem Schweifenden
Haupte in die hohlen Augen zu blicken.

Im Adlersaal versammelte er alle Großen seines Reiches um sich und hielt, mit
Tränen kämpfend, diese Ansprache:

»O ihr meine Oheime und Brüder, ihr tapferen mexikanischen Herren! Entsinnt ihr
euch, wie ich um drei Truthähne mit dem Herrn des Fastens Federball spielte?
Ich verlor das Spiel und wollte es nicht glauben, wollte es nicht für wahr
halten, daß ich mein Reich, meinen silbernen Thron und mein Leben verloren
hatte. Nun trifft ein, was der König von Tezcuco, der sechshundert
Zauberzeichen kannte, geweissagt hat, was die vom Tode Auferstandene
vorausgesagt hat, was die versinkende Opferblutschale verkündet hat: ›Geht,
sagt es dem großen Montezuma, es ist nicht mehr an der Zeit, Steine mit der
Schnur zu messen! Götter und Adlerschalen verlassen Mexico! Wehe euch Armen!‹ –
Ja, wehe uns Armen! Entfliehen können wir nicht wie unsere Götter – darum laßt
uns mutig dem Verderben entgegensehen, laßt uns diesen großen Palast festlich
zum Empfang des Verderbens schmücken! Bettler werden wir werden, die wir
mächtige Herren waren – doch nicht kampflos wollen wir das Los der Knechtschaft
auf uns nehmen!

Einen grausamen Tod werden wir sterben – ich und die meisten von euch –, doch
kein ruhmloser Tod soll es sein! Die aber unter euch, die den Schrecknissen
lebend entgehen werden, mögen dereinst bezeugen, daß ich mir von den Augen den
Nebel gerieben habe und klar gesehen habe, was bevorstand. Um die Greise,
Frauen und Kinder dieses armen Volkes weine ich – freundlos und schutzlos und
heimatlos werden sie sein!«

Und der Zornige Herr ließ Vorbereitungen treffen für den Empfang der weißen
Götter. Er ließ das große Speerhaus bis ans Dach mit Pfeilschäften, Lanzen,
Schilden und Wurfbrettern anfüllen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Christenheer zog in Iztapalapan ein und hatte nunmehr die Südspitze der
salzigen Lagune und den Steindamm erreicht. Wie drei Tage zuvor bei Ayotzinco
am Süßwassersee von Xochimilco der Edle Traurige und der
Durch-Zauber-Verführende als Beauftragte Montezumas in pomphaftem Aufzuge mit
Hunderten von Begleitern erschienen waren, die Enkel Quetzalcoatls in Mexico im
Namen des Drei-Städte-Bundes willkommen zu heißen, so begrüßte sie jetzt nicht
minder pomphaft Montezumas Bruder, der Überwältiger, König von Iztapalapan, am
Tore seiner Stadt, beschenkte sie mit Sklavinnen, Federn und Gold und stellte
ihnen seinen herrlichen Tecpan als Wohnung zur Verfügung.

In einem Traumzustand, beklemmt von Todesahnungen, beseligt, überwältigt von
der silbernen Schönheit der von bläulichem Sonnendunst umschleierten
Seenlandschaft und der zaubervollen Pracht all der zahllosen an und in die
Lagune gebauten Ortschaften und Städte, war die kleine kühne Schar von
vierhundertfünfzig Freibeutern Iztapalapan – ihrem letzten Nachtquartier vor
dem Einzug in Tenuchtitlan – genaht. Und wie in ein Märchen versetzt, wandelten
sie nun durch die mit poliertem Zedern- und Sandelholz getäfelten, mit Jaspis,
schwarzem Achat und Goldblechstreifen umrahmten, mit
Kolibrifedermosaik-Teppichen behängten Prunksäle und trauten ihren Augen nicht,
als sie den ganz einzigartigen Garten des Fürsten von Iztapalapan betraten, wo
Alleen vielhundertjähriger Zypressen schatteten, wo zierliche, mit
Muschelscherben bestreute Wege – überdeckt hier und da von granitenen Portalen
– sich schlängelten zwischen den an Balsamduft und Buntheit einander
überbietenden Beeten mit Kienfackelblumen, Herzblumen, Feuerreiherblumen,
Totenbeinblumen und unzähligen anderen auserlesenen Edelgewächsen, wo die
Hecken immergrüne Myrtifloren waren, wo die bemoosten Stämme der weißen
Terebinthen, Ilitlerlen, Purpurtannen, Eschen, Mimosenbäume und Pinien von
gigantischen Lianen umwürgt waren, während aus dem von kreischenden Araras und
goldgelben Rollschwanzaffen umtobten Gezweig eine strotzende Fülle
parasitischer Blüten, phantastisch gesteigerter rosa Orchideen und Bromeliazeen
herniederhing, wo einsam auf einem weiten Rasenplatz zwischen braunem
Zittergras ein Drachenblutbaum sich erhob, bevölkert von langgeschweiften
Silberfasanen, wo die Luft funkelte vom Geschwirr der Blumenvögel und
Honigsauger und der handgroßen Falter, der feuergelben und der schwarzen
Schmetterlinge, wo ein steinerner Aussichtsturm auf einem Hügel viele Kammern
und Korridore hatte, und wo neben einem Hain von Dachpalmen ein künstlicher
viereckiger Teich blinkte, dessen Grund aus prächtig gearbeiteten grünen und
orange Onyxmarmorquadern mit Perlen und rotem Kristall verziert war. Und
spiegelblank gemeißelt wie das Mauerwerk war die ins Wasser hinabführende
Alabastertreppe, umspielt von Scharen kupfern blitzender Fischchen, zwischen
den Seerosen aber lärmten und schwammen die seltensten Tauchervögel,
Schilfvögel, Reiher und Ibisse.

Auch Cortes wandelte mit seinen zwei Frauen durch diesen Zaubergarten. Ohne
Marina konnte er mit Perlmuschel nicht sprechen. Seit jener Nacht in Xochimilco
war Marina die Vermittlerin, die unfreiwillige Kupplerin und Dienerin seiner
Untreue. Rechtlos war sie, eine geschenkte Sklavin – und wenn seine Dankbarkeit
ihr keine Rechte einräumte, hatte sie keine zu fordern. Er war ja der Gott, war
der Sieger, dem Völker und Frauen unterlagen, dem alles zufiel, was seinen
Augen begehrenswert erschien. Und nicht verwunderlich war es, daß die
Königstochter Gnade vor seinen Augen gefunden – eher war es ein Wunder, daß er
seiner Sklavin so lange die Treue gehalten hatte, der einst unter den Damen
Haitis und Kubas von Abenteuer zu Abenteuer getaumelt war. Wenn einer, so
gönnte Marina es der unglücklichen Witwe des Prinzen Grasstrick, daß sie des
Geliebten Herz mit ihr teilte. Stolz und aufrecht trugen sie beide ihr Leid und
ihre Schande, frei von Neid, da beider Los beneidenswert nicht war,
bemitleideten sie sich und hatten bald gelernt, einander wertzuschätzen.

Ohne Schuld und ohne Reue, erfüllt und verzehrt von glückloser Liebe, verhehlte
sich die Prinzessin nicht, daß sie das Schandmal einer Geächteten nicht nur im
eigenen Gewissen trug. Von ihren Brüdern und ihrem Freunde, dem König von
Tlacopan, wurde sie gemieden, übersehen, keiner Anrede gewürdigt. Wenig Trost
war es, daß die kastilischen Kavaliere ihr, der Begünstigten, mit
gunstheischender Ehrfurcht begegneten. Bei der Taufe war von ihrem Paten Don
Juan Velazquez de Leon ihr der Name Doña Juana gewählt worden. Doch obgleich
den Feldobristen ihre strenge Schönheit wie eine Verkörperung aller
Herrlichkeiten des Seenlandes erschien, nannten auch sie sie, wie die gemeinen
Soldaten sie nannten: La Azteca.

Ein wenig wegwerfend klang es und wurde doch ihr Ehrenname. Selbst Cortes
nannte sie La Azteca.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Umhergeführt von einem »Aufseher der Blumen«, hatte Cortes erst einen Teil der
Gartenanlagen besichtigt, als er mit Marina und La Azteca in den Palast gerufen
wurde. Menschen-Puma war angelangt. Und einer der Begleiter des Knaben, ein
königlicher Axtträger, verschwieg der Prinzessin die grausamen Worte Montezumas
nicht: Der Knabe sei des Königs Lohn für ihre Hurerei, vom Grünen Stein werde
sie geringeren Lohn empfangen.

Freudentränen und Verzweiflungstränen zugleich vergoß die Prinzessin. Und in
Marinas bekümmerten Augen las Cortes die Aufforderung: Gib ihr sofort – und
wäre es bloß, um Montezuma Lügen zu strafen – den versprochenen Lohn, die
geforderte Krone für den Knaben! Doch mochte Cortes auch ein Phantast in seinen
Zielen sein – nie, wenn er handelte, verließ er den Boden der Wirklichkeit.
Unsinnig wäre es gewesen, hätte er am Vorabend seines Einzuges in Tenuchtitlan
die Krone Tezcucos vergeben wollen, sich in einen Streit einmischen wollen, den
zu schlichten ihm vorderhand die Macht fehlte.

Eben erst hatte der Edle Traurige in seiner Eigenschaft als König von Tezcuco
und Mitregent des Drei-Städte-Bundes die weißen Götter willkommen geheißen und
befand sich beim Heer in Iztapalapan. Mit Worten konnte man ihm die blaue
Stirnbinde nicht vom Haupte nehmen. Aber auch die Schwarze Blume hatte seine
Ansprüche auf Tezcuco nicht gänzlich aufgegeben – Verzicht geleistet hatte er
zugunsten des jüngsten, nicht des ältesten Bruders. Jede Mißhelligkeit an
indianischen Höfen betrachtete Cortes als fördersam für seine Absichten, – die
Kluft zu erweitern, nicht sie zuzuschütten, war das Gebot der Klugheit. Die
Schwarze Blume konnte als Anwärter auf den Thron der zweitmächtigsten Stadt im
Drei-Städte-Bund den Christen von größerem Nutzen sein, als wenn ihm Tezcuco
bereits zugefallen und seine Ehrbegierde gesättigt wäre. Ihn vor allem galt es
hinzuhalten, und dazu boten der Mutterfluch und die Kirchenbuße des Paters
Olmedo eine Handhabe: die Krönung Menschen-Pumas ließ sich vielleicht als eine
vorläufige Verfügung – eine Zwischenherrschaft – hinstellen, und in Aussicht
stellen ließ sich eine andere endgültige Regelung, für die freilich zur
Bedingung gemacht werden müßte, daß die Schwarze Blume abbüße und um der Stadt
Tezcuco willen diene, wie Jakob bei Laban um Rahels willen gedient hatte ...

Doch die Voraussetzung für diese Pläne war die Herrschaft des Kreuzes über
Tenuchtitlan. Wohl hatte Cortes schon in Sempoalla, von Escalante sich
verabschiedend, geäußert, er wolle Montezuma gefangennehmen ... Der verwegene
Ausspruch erschien ihm nun selbst zuweilen wie ein Scherzwort. Sterne vom
Himmel zu rauben, mochte nicht leichter ausführbar sein. Hier vor den Toren der
»Königin aller Städte« war, wie seine Soldaten, auch er nicht frei von
Beklemmungen beim Anblick eines Reichtums und einer Macht, so über alle Maßen
ungeheuerer als die bisherigen, fast kindlichen Vorstellungen von der
Herrschgewalt Montezumas.

Er bat Marina, der Aztekin zu sagen: Sein verpfändetes Wort werde er einlösen,
wenn auch erst in Tenuchtitlan. Bis dahin müsse der kleine König zum König
erzogen werden. Er werde ihm Erzieher geben, die ihm Spanisch zu reden, zu
lesen und zu schreiben beibringen würden, sich gut auf dem Pferde zu halten und
sich herablassend zu benehmen wie die Monarchen Europas.

Zu Hofmeistern des kleinen Königs ernannte Cortes Sanchez Farfan und dessen
zwei Gemahlinnen. Der Weißhändige faßte seine Aufgabe dahin auf, als müßte er
aus Don Jacobo Tecocoltzin, der Eule – so wurde Menschen-Puma jetzt genannt –,
einen parfümierten, morbiden Höfling machen. Dona Elvira war angestellt zu
dolmetschen, sie erzog nicht, sie verzog nur. Dona Maria de Estrada aber,
beauftragt, Reitunterricht zu erteilen, begann ihre Erziehung mit einer Tracht
Prügel, weil der kleine König sich weigerte, den Stand ihres Pferdes mit den
Händen auszumisten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach dem Abendessen wurde ein als Tonwarenhändler verkleideter Totonake Cortes
vorgeführt. Der Mann hatte eben erst das Heer eingeholt, war erschöpft von den
zurückgelegten Eilmärschen. Er überbrachte einen Brief Escalantes.

So niederschmetternd war der Inhalt des Briefes, daß Cortes außer Marina,
Alvarado und Velazquez de Leon niemand davon Kenntnis gab.

Escalante hatte nach der Gefangennahme des Steuermannes Gonzalo de Umbria und
der Mulattin Beatriz de Palacios vom Schwelenden Holz die Herausgabe der
Gefangenen zu erwirken gesucht. Zuerst vergebens. Nachdem er aber hohes
Lösegeld geboten hatte, erging an ihn und an die Honoratioren von Vera Cruz die
Einladung: sie möchten sich in jenes Bergschloß des Blitzenden Schildes begeben
– das Schwelende Holz sei bereit, dort mit ihnen über die Auslieferung zu
verhandeln, und er sichere ihnen freies Geleit zu. Mit den wenigen
Standespersonen der Hafenfestung – dem Gerichtsschreiber, dem Oberrichter, dem
Schatzmeister, dem Büttel und drei Krüppeln, die sich für Hidalgos hielten –
traf Escalante am Ort der Zusammenkunft ein. Als die Kastilier das Bergschloß
betreten hatten, wurden sie vom Schwelenden Holz, dem Blitzenden Schild und
einer großen Schar vornehmer Mexikaner freundlich empfangen und in einen Saal
geführt, wo ein Mittagsmahl bereitstand. Sie wurden aufgefordert, sich an den
Tisch zu setzen und am Mahl teilzunehmen, und es wurde ihnen bedeutet, der
Statthalter wünsche erst nach genossenem Mahl mit den Verhandlungen zu
beginnen. Escalante und seine Begleiter fügten sich und aßen, und entzückt
waren sie von der Höflichkeit und heiteren Zuvorkommenheit ihrer Gastgeber, die
sich nicht genug tun konnten, ihnen Speisen vorzulegen. Als das Mahl beendet
war, ließ sich das Schwelende Holz eine Trommel geben, und schwermütig sang er,
sich selbst auf der Trommel begleitend, einen Kriegsgesang. Dann eröffnete er
den Kastiliern: der Steuermann und die Mulattin seien sauber gewaschen worden,
nachdem man sie getötet hatte, – das soeben verzehrte Fleisch sei der gebratene
Gonzalo de Umbria gewesen! ... Da sicheres Geleit zugesichert war, konnten die
Christen unversehrt nach Vera Cruz zurückkehren. Seitdem hatte der offene Krieg
begonnen: mit fünfzig kastilischen Soldaten und tausend Jaguaren des dicken
Kaziken war Escalante im Begriff, gegen den übermächtigen Feind zu ziehen, als
er den Brief schrieb, der hoffnungslos klang wie ein Abschiedsbrief.

In hilfloser Wut ballte Cortes die Fäuste. Wenn die Hafenfestung ihm entrissen
wurde, so war sein Unternehmen gescheitert. Nur noch ein Wunder konnte Vera
Cruz retten. Und an ihm war es, das Wunder zu bewirken. Der Gedanke, Montezuma
gefangenzunehmen, drängte sich ihm wieder auf – wie sehr er ihn auch als
wahnsinnig, als ungeheuerlich erst abwies. War die Gefangennahme so undenkbar?
fragte er sich jetzt. Ein Vorwand, ein Rechtsmittel war ihm durch Escalantes
Brief in die Hand gegeben. Denn das war mehr als wahrscheinlich, daß das
Schwelende Holz die Scheußlichkeit des kannibalischen Festmahles nicht zu
ersinnen, nicht auszuführen gewagt hätte, wäre von Montezuma nicht Weisung dazu
ergangen. Und selbst wenn es sich nicht beweisen ließ, konnte geltend gemacht
werden, daß der Herr für die Untat seines Dieners verantwortlich sei.

An diesem Abend ging Cortes mit Marina – ohne La Azteca – durch den Garten ans
Seeufer. Die Sorge hatte ihn wieder zu Marina zurückgeführt. Nur mit ihr konnte
er reden, nur mit ihr konnte er schweigen. Und seine Stummheit war eine
Abbitte. Nur Marina ahnte, erahnte jede Regung seines Seelenlebens, sie allein
ermaß, wie hoch der Einsatz war, um den er tolldreist spielte.

Auf den strahlenden Tag war ein regnerischer Abend gefolgt. Tropfen fielen mit
scharfem Knattern und Prasseln auf die harten Palmenblätter, übertönten die
blechernen Schreie der Kraniche und Ibisse. Bedeckt von weißlicher Wolkendecke
stand der abnehmende Mond unweit des heiligen Hügels, des »Akazienberges«, auf
dessen Spitze beim Jubelfest Unsere-Jahre-umgürten-sich in der herzberaubten
Brust des Sklaven-des-Feuers die heilige Flamme errieben wurde. Nur den Himmel
erhellte das verhüllte Mondlicht, kaum die Erde.

Doch die Lagunenufer waren fast taghell erleuchtet von roten Fanalen.
Ungeschwächt durch den Tropenregen loderte die Flammenbrunst des
Unserer-Großmutter-Holz genannten Leuchtturmes, glutete das Altarfeuer des
Schlangenberges.

»Da schau, wie der Regenhimmel blinkt –: es ist der Widerschein des Goldes und
Silbers von Mexico, der droben schimmert!« sagte Cortes zu Marina.

Sie wußte, was er meinte. Wie der Himmel unermeßlich und unerreichbar war das
Gold Montezumas, und war allmächtig wie der Himmel ... In der glänzenden
Glashaut ihrer schwarzen Augen spiegelte sich das Pharuslicht, spiegelten sich
die düsteren Ahnungen des Geliebten.

Plötzlich faßte sie seinen Arm und zeigte auf den Schilfsee. Ein endloser Zug
von Lichtern näherte sich. Meist zu zweien schwebten die Lichter. Wie eine
Prozession war es von dunstgestaltigen, durchscheinenden Totenseelen, welche,
Kerzen haltend, ihren Grüften entstiegen waren. Sie schwebten auf und ab,
näherten sich feierlich, gemessen.

»Der Zug des Todes!« murmelte Cortes. »Gott zeigt mir die Zukunft meines
Heeres! ...«

Und als er bald darauf erkannt hatte, daß es Leuchtkäfer waren, groß wie
Heuschrecken – blieb er dennoch dabei: Gott habe ihm den Zug des Todes gezeigt.
Marinas Tränen vermochten es ihm nicht auszureden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach der regnerischen Nacht erglomm ein wundervolles Morgenrot am wolkenlosen
Himmel und vergoldete die liegende, über Felskolossen schneeig aufgebahrte
Leiche der Weißen Frau.

Gleich nach Tagesanbruch hatte sich das Christenheer am nördlichen Stadttor
Iztapalapans gesammelt. So gering an Zahl, so winzig erschien plötzlich Cortes
seine Streitmacht, daß er Alvarado in den Tecpan zurückschickte,
nachzuforschen, ob nicht Kastilier zurückgeblieben seien. Doch Alvarado fand
keine Nachzügler. Nun marschierte das kleine Heer auf dem zwei Meilen langen
Steindamm dem südlichen Stadttor Tenuchtitlans zu. Der breite Dammweg, auf
welchem acht Berittene nebeneinander Platz hatten, war von Neugierigen
überfüllt, ein Voranschreiten wurde bald zur Unmöglichkeit. Schon tags zuvor
war die Ankunft in Iztapalapan um Stunden verzögert worden durch das
Zusammenströmen von Myriaden sich herandrängender Zuschauer auf der großen
Heerstraße zwischen Xochimilco und dem Schilfsee. Und jetzt staute sich die
Menge dermaßen, daß Diego de Ordas, eingezwängt von allen Seiten, weder vor-
noch rückwärts konnte und schon den Degen aus der Scheide riß, seine
Grauschimmelstute herauszuhauen ... Da eilte der Totonakenfürst Tehuch dem
Heere vorauf, immerwährend den Mexikanern zurufend: die Söhne der Sonne töteten
jeden, der sich ihnen in den Weg stelle. Er erreichte damit, daß sich zwei
Menschenmauern auf beiden Seiten des Dammweges bildeten und eine Gasse frei
ließen, so daß die Christen nun schnellen Schrittes vorankommen konnten.

Vom Steindamm aus sah das Heer auf dem weit sich ausbuchtenden, mit Zypressen
und Zedernwäldern umbordeten südöstlichen Teil des Sees unzählige schwimmende
Inseln und mit bemalten Männern, Frauen und Kindern gefüllte Kanoes, am nahen
westlichen Seeufer aber – wovor nicht weniger dicht gedrängt sich Einbäume auf
den blauen Wellen schaukelten – die Städte Mexicatzinco, Coyoacan und
Huitzilopochco. Dunstzitternde, greifbar nahe und doch so ganz unwillkürlich an
den Beschauern vorübergleitende Architekturbilder. Jede dieser Städte hatte
mehrere tausend – teils an Land, teils auf Pfahlwerk in den See gebaute –
Häuser und prachtvolle getürmte Tempel, übertüncht mit weißer Kalkerde,
silbernen Zauberschlössern ähnlich im lichtglitzernden Morgenschein.

Von Coyoacan aus führte ein anderer Steindamm ebenfalls nach Tenuchtitlan und
traf mit dem Damm von Iztapalapan – etwa eine halbe Meile vor dem Stadttor und
unfern des letzten Dammdurchstichs, der Brücke Xoluco – an einem Acachinanco
genannten, der Wasserstadt quer vorgelagerten und mit hohen Wehrtürmen
versehenen Bollwerk zusammen. Durch je eins der zwei südlichen Festungstore
eintretend, verschmolzen die beiden Dammwege innerhalb des Bollwerks und
verließen es als einer durch das eine, Tenuchtitlan gegenüberliegende Tor.

Die langen, aus großgequadertem Granit zusammengefügten Steindämme waren an
mehreren Stellen durchstochen. Zwanzig Fuß breit flutete das Wasser in diesen
Durchstichen und war von zierlich gezimmerten Holzbrücken überwölbt. So viele
blendende Bilder zogen an den Augen der Schreitenden vorbei, die immer noch
wachsende Erregung war so aufwühlend, daß nur wenige von den Kastiliern im
Rausch und Taumel ihres Seelenfiebers die Muße fanden, Betrachtungen darüber
anzustellen, wie bequem sich's zwar nach Tenuchtitlan hineinschritt, wie
schwierig aber ohne die leicht entfernbaren Holzbrücken der Rückweg sein würde.

»Nun sind wir bereits in der Mausefalle!« flüsterte Francisco de Lugo dem an
seiner Seite reitenden Christobal de Olid ins Ohr, als sie den ersten
Durchstich hinter sich hatten.

Ohne Verzug und ohne Zwischenfall wurden auch die anderen Holzbrücken
überschritten. Die Vorhut hatte die Festung Acachinanco erreicht. Hier jedoch,
am östlichen Tor des Bollwerks, trat eine Verzögerung von mehr als einer Stunde
ein. Gehüllt in Kopalrauchwolken, umragt von wehenden Federwerkstandarten,
umtost von dumpfen Teponaztli-Trommeln und schrillen klagenden Goldflöten, kam
der Adel Mexicos, Handfahnen, Zeremonienstäbe und Fächer tragend, dem Grünen
Stein entgegen, ihm das Herannahen des Weltherrn anzumelden. Der Sonnenglanz
hüpfte und wirbelte im schillernden Geflirr und Gewirr und Geschwirr der
goldgrünen Quetzalfederkronen, der schwarzgelben Trupialfederbüschel, der
blutroten Chamolinfederquasten – von denen eine jede einen erlegten Feind
bedeutete. Die Edelsteinriemen, die glitzernden Brustschmucke und Stirnbinden
aus Edelmetall kreischten Lichtgesänge, umtobt, umheult von der Farbenorgie der
Perlen, Amethyste, Bernsteine, Opale auf den grasgrün, ockergelb oder
kobaltblau geschminkten Männerkörpern, deren einzige Bekleidung – von den
blitzenden Juwelen abgesehen – eine schlohweiße oder grellrote Schambinde und
ein mit Edelfedern verbrämter Mantel war. Viertausend Adlige waren es, die dort
am Sohn der Sonne vorbeizogen, und jeder von ihnen räucherte und grüßte, indem
er mit der Hand die Erde berührte und die Hand dann zu den Lippen führte, die
Worte des Willkommens sprechend.

Da das Herannahen Montezumas angekündigt war, ritt jetzt Cortes an der Spitze
seiner Feldobristen dem Heer voraus. Sein Page Juan de Salazar und sein
Stallmeister Martin de Gamba schritten links, Marina, die ihrer Sänfte
entstiegen war, schritt, als indianische Fürstin gekleidet, rechts vom
rabenschwarzen Romo. Gleich nachdem Cortes das Bollwerk Acachinanco
durchschritten hatte, gewahrte er, aus dem langgestreckten dunklen Festungstor
ins flirrende bläuliche Lichtwirrwarr heraustretend, das demantenhafte Blitzen
des königlichen Zuges. Doch noch eine ziemliche Strecke mußte er auf der
Dammstraße zurücklegen, bevor sein Auge Einzelheiten unterscheiden konnte.

Am letzten Dammdurchstich, an der Xoluco benannten hölzernen Zugbrücke, trafen
sie zusammen. Drei Adlige königlichen Geblütes schritten voraus, sich auf
mannshohe Goldstäbe stützend. Dann folgten vier große Tragsessel, über und über
prunkvoll verziert mit stilisierten Blumen und Rankenwerk aus reinem Golde,
eingelassenen Perlen und Edelsteinen. Im vordersten Tragsessel saß Montezuma,
in den drei anderen die Könige von Tezcuco und Tlacopan, der Edle Traurige und
der Durch-Zauber-Verführende, und Montezumas Bruder, der Überwältiger, Fürst
von Iztapalapan. Der Tragsessel Montezumas ruhte auf den Schultern von sechs
»Adlerprinzen« – Adligen der Kriegerkaste –; und vier andere Adlerprinzen
hielten die silbernen Masten eines den Weltherrn überdachenden Baldachins aus
metallisch flammenden Tzinizcanfedern. Und diese zehn Träger des Sessels und
des Baldachins gingen barfuß, obgleich sich unter ihnen die höchsten
Staatsbeamten befanden: der Ordner der Heerscharen, der Vorsteher des
Speerhauses, der Vorsteher des Schwarzen Hauses und der Weibliche Zwilling.

Eine zwei Klafter lange Fahne, ein Meisterwerk der königlichen
Federmosaikarbeiter, flatterte neben dem goldenen Tragsessel Montezumas. Nur
aus Federn des schwarzgelben Trupialvogels war sie gearbeitet. In ihrer Mitte
blinkte auf schwarzem Hintergrund ein überlebensgroßer grellgelber
Totenschädel.

Montezuma und die anderen Könige verließen ihre Tragsessel. Die höchsten
Würdenträger bückten sich, herrliche Teppiche hinzubreiten, damit der Fuß des
Herrn der Welt den Boden der Brücke nicht berühre, welcher von anderen
Erdgeborenen zuvor betreten worden war. Montezuma schritt Cortes entgegen und
wurde von den ihm zur Rechten und zur Linken barfuß gehenden Mitregenten des
Drei-Städte-Bundes, den Königen von Tezcuco und Tlacopan, an den Ellenbogen
gestützt. Die Volksmenge war anbetend niedergekniet, berührte mit den Stirnen
den Boden des Steindammes. Niemand außer den Königen durfte es wagen, den Blick
zum Herrn der Welt zu erheben. Zweihundert Prinzen, alle entschuht, doch in
märchenhafter Kleiderpracht, folgten, je zwei und zwei, den Königen. Ihnen
voran gingen sechs Axtträger mit kupfernen Prunkäxten.

Cortes warf seinem Stallmeister die Zügel Romos zu und schwang sich aus dem
Sattel. Näher kommend, betrachtete er mit prüfender und kühl abwägender Neugier
den Gang, die Gestalt und Kleidung des Mannes, dem zu begegnen, den
gefangenzunehmen und zu knechten seit so vielen Monaten sein Ziel war. »Er
gleicht aufs Haar jenem falschen Montezuma im verschneiten Berghospiz von
Ithualco« – schoß es Cortes durch den Kopf –, »doch noch schlanker und
geschmeidiger ist sein Körper als der jenes Tempel-Fegers und länger das
vornehm geschnittene Gesicht, schwermütiger ...« Auch fiel es Cortes auf, daß
die Gewandung des Königs zwar weniger reich als die des falschen Montezuma,
dafür bei weitem phantastischer war. Montezuma hatte für die Begegnung mit dem
weißen Gotte eine seiner ganz seltsamen Kriegstrachten gewählt. Er trug einen
Panzer aus gelben Papageienfedern und – von den Hüften bis zu den Knien – ein
glockiges Mädchenröckchen aus blauen Federn. Die Sandalen, Sandalenriemen und
Wadenschienen waren von Gold. An der blauen Diadembinde strahlte als einzige
Verzierung ein Türkisvogel, abwärts schwebend, mit dem Kopf nach unten, so daß
der Schnabel die Mitte der Stirn berührte. Auf dem Rücken Montezumas aber war
die aus Federn gebildete Ungestalt eines Tzitzimitl, eines Dämons, befestigt –
des weiblichen Dämons Izpapalotl, Obsidian-Schmetterling, von welchem die
Königsschwester Papan in der Unterwelt verfolgt worden war, ein scheußlicher
Drache mit fletschendem, aufgerissenem Rachen und langem Echsenschweif war der
Körper des riesenhaften Schmetterlings, und die Augen, Füße und Krallen waren
aus Gold, an den Rändern der langen Schmetterlingsflügel aber blitzten scharfe
Feuersteinmesser.

Das linke Handgelenk Montezumas verzierte eine Goldspange mit einer
taubeneigroßen Kamee, in »Blutstein« – so wurde Chalzedon genannt –
geschnitten, welche die thronende Gestalt des Herrschers von Mexico darstellte.
In der rechten Hand hielt er einen mit Saphiren besetzten Beinknochen.

Cortes ging auf Montezuma zu, ihn in derselben zeremoniösen Weise zu begrüßen,
wie es die Monarchen Europas zu tun pflegten: er wollte ihn umarmen, nachdem er
sich tief vor ihm verbeugt hatte. Schon stand er dicht vor dem König. In diesem
Augenblick aber, als er die Arme ausstreckte, sie ihm um die Schultern zu
legen, stellte sich blitzschnell der Edle Traurige schützend und drohend vor
den Zornigen Herrn und verhinderte die körperliche Berührung. Cortes biß sich
auf die Unterlippe, daß sie blutete. Er und Montezuma lächelten sich höflich
an, nur ihre Augen lächelten nicht. Ihre Augen haßten und fürchteten und maßen
einander wie Tieraugen, die sich im Urwalddickicht begegnen. Montezuma war sich
bewußt, daß Cortes einen unerhörten Schimpf erlitten hatte, obgleich nichts zu
bereuen war – vor Schlimmerem hatte ihn der Edle Traurige bewahrt, indem er ihn
vom todeswürdigen Vergehen abhielt: der König Mexicos war ein göttliches Wesen,
wer ihn berührte, wäre ein Kind des Todes gewesen ... Montezuma beeilte sich,
den peinlichen Eindruck zu verwischen. Er winkte einen seiner prinzlichen
Begleiter heran, streifte sich von der rechten Hand den aus Affenleder
gefertigten blauen Handschuh ab und entnahm einer milchigen Jadeitvase[?]
langgestielte Orchideen. Mit einer Verbeugung, nachdem er die Hand zur Erde und
dann zum Mund geführt hatte, reichte er Cortes die Blumen hin. Dieser nahm die
Blumem mit einer stummen Verbeugung in Empfang und beschenkte den König mit
einem Halsband aus venezianischen Glasperlen, welche echten Perlen und
Diamanten täuschend nachgebildet waren. Als Gegengeschenk hängte ihm Montezuma
zwei schwere Goldketten um den Hals: die Kettenglieder bestanden aus schön
gearbeiteten goldenen Meerkrabben.

Nun begann die Zeremonie der Begrüßung durch die Prozession der zweihundert
Prinzen. Als einige dreißig an Cortes, den Boden und den Mund mit der Hand
berührend, vorbeidefiliert waren, machte Montezuma, um die weißen Götter nicht
länger aufzuhalten, der Zeremonie ein Ende, indem er Cortes bei der Hand faßte
und mit ihm der Stadt zuschritt. Am Stadttor verabschiedete er sich und
beauftragte seinen Bruder, den Überwältiger, und den Edlen Traurigen, Cortes
und sein Heer durch die in allen Straßen und auf allen Dachterrassen von
Myriaden Neugieriger überfüllte, vor Erregung wie ein Bienenkorb rauschende
Stadt nach dem leerstehenden alten Tecpan seines Vaters, des Königs
Wassergesicht, zu führen. [leer] Im nördlichen Teile des Stadtviertels Moyotla,
unweit des Steindammes nach Chapultepec und des großen Aquädukts gelegen,
dehnte sich der alte Tecpan mit seinen Nebengebäuden und Gärten vom
Schlangenberg-Tempel bis zur westlichen Lagune hin und bedeckte einen kaum
geringeren Flächenraum als der von Montezuma an der Südspitze von Moyotla
erbaute Huei-Tecpan. Strahlte dieser glanzvoller in purpurner Herrlichkeit, so
war die düstere violette Pracht jenes alten Tecpans vom Geist einer versunkenen
Epoche umweht, und aus den in Stein verewigten Schlächtereien und Greuelszenen
an seinen Wänden starrte den Beschauer das Bild des furchtbaren Königs
Wassergesicht an, dem nach der Einweihung eines neuen Adlersteines das im
Übermaß genossene Menschenfleisch und getrunkene Menschenblut zum Verhängnis
geworden war.

Vorderseite und Haupteingang des Tecpans befanden sich dem westlichen Tor der
Schlangenmauer gegenüber, nur durch einen freien Platz getrennt von ihr.

Gleich nachdem das Heer angelangt war, traf Cortes Anordnungen, den Palast in
eine unbezwingliche Burg zu verwandeln.

Es war Mittag geworden. Ein königliches Mahl für die Offiziere, ein überaus
reichliches für die Mannschaft wurde aufgetragen, serviert von Montezumas
Tafelmeister und einigen hundert Sklaven und Sklavinnen. Nach dem Mahl wurde
geraucht und Siesta gehalten.

Gegen Abend stattete Montezuma Cortes seinen Besuch ab.

Cortes umgab sich mit seinem kleinen Hofstaat, empfing den König am großen Tor
des Tecpans und geleitete ihn in den Audienzsaal. Auf einer Estrade prangten
dort zwei mit Halbedelsteinen inkrustierte und mit Jaguarfellen bedeckte
Thronsessel. Montezuma hieß seine Begleiter sich an eine der Längswände
aufstellen. Der christliche Hofstaat stellte sich ihnen gegenüber an die andere
Längswand.

Mit sinnender Trauer ruhten die Augen Montezumas, nachdem er sich mit Cortes
niedergesetzt hatte, auf Marinas schönem Gesicht, während sie leicht und
gewandt seine Worte übertrug.

Seit die Wächter des Meeres die erste Kunde von den Wasserhäusern überbracht
und das Mädchen Malintzin mit der Blumengöttin verglichen hatten, war von allen
ausgesandten Kundschaftern, Zauberern und auch von den Gesandten – dem
Staubaufwirbler, dem Schwelenden Holz, dem Herabstoßenden Adler, dem Rauchenden
Blut – immer wieder ihr Name genannt, ihr Liebreiz beschrieben, ihre Klugheit
mit ehrfürchtiger Verwunderung erwähnt worden, als wäre sie ein unheimliches,
zauberhaftes, verderbenbringendes Wesen, wie etwa die Mutter der Hexen oder die
Bergblume auf den Schroffen des weißen Tlaloc.

Die Trauer um sein Land und um sein eigenes Los verdunkelte sich am Glanz des
kühnen Eindringlings und seiner Gefährtin, die, ein Kind Mexicos, Mexico und
ihn verriet, und zu der er sich trotzdem wundersam hingezogen fühlte.

»O meine Tochter, o Malintzin«, begann Montezuma, .sage dem Sohn der Sonne, was
ich dir sage.«

Er richtete die ersten Worte an Marina, wie es vor ihm die meisten
einheimischen Fürsten und Gesandten bei Verhandlungen mit Cortes getan hatten.
Die Kastilier, der Sprache unkundig, hörten immer nur die Anrede »Malintzin«
und hatten daraus den falschen Schluß gezogen, mit dem Namen Malintzin –
welchen sie in Malinche verballhornten – werde von den Indianern Cortes
bezeichnet.

Die Begrüßungsrede Montezumas bei diesem ersten Besuch ist später von einem
Azteken aufgezeichnet worden. Sie lautete:

»Du bist in dies Land gekommen, das dein ist, in deine Stadt und deine
Behausung Mexico. Gekommen bist du, dich auf deinen Thron zu setzen, auf deinen
Königssitz, auf welchem ich selbst in deinem Namen während etlicher Tage
gethront habe. Anderen hingeschwundenen Königen gehörte es vordem, den Königen
Obsidian-Schlange, Himmelspfeil, Wassergesicht, Kreideweiß und Molch. Als der
letzte übernahm ich das Amt, dein mexikanisches Volk zu beherrschen, die Bürde,
für deines Landes Verwaltung und für deine Untertanen zu sorgen, habe ich
getragen. Weder schauen noch wissen können meine verblichenen Vorgänger, was
heute geschieht. Oh, hätte es den lebenspendenden Göttern doch gefallen, daß
einer der toten Könige noch lebte und daß er erlebte, was unter meiner
Herrschaft geschieht! Doch sie sind dahin, o Sohn der Sonne, und ich schlafe
nicht, ich träume nicht, wahrlich, mit meinen eigenen Augen sehe ich dein
Antlitz und deine Gestalt! Viele Tage sind es nun, daß ich alles dies erwartet
habe, lange Zeit waren die Augen meines Herzens dorthin gerichtet, wo ihr – du
und deine Begleiter – herkommt. Ihr seid aus Wolken und Nebel herausgetreten,
aus einem jedermann verborgenen Ort. Wahr ist es, was die Könige, unsere
Vorfahren, uns als Weissagung hinterlassen haben: du werdest wiederkehren, Herr
zu sein über diese Königreiche, du werdest deinen Thron und Königssitz wieder
einnehmen. Ich sehe jetzt, daß sie wahr gesprochen. Seid denn willkommen. Und
erfreut euch in euren Palästen an meinem Gold und Silber, an meinen Juwelen und
kostbaren Federn – denn euretwegen habe sich sie gesammelt und aufbewahrt!«

Zwei große Tränentropfen glitzten an Montezumas Wimpern, rollten über seine
hohlen Wangen.

In seiner Antwort dankte Cortes für die so überschwengliche Freigebigkeit. Doch
habe er nicht des Goldes und des Silbers wegen den mühseligen Weg nach
Tenuchtitlan zurückgelegt. Sein hoher Gebieter, der große Herr des
Sonnenaufgangs, Don Carlos de Austria, fühle ein tiefes Mitleid mit dem
Herrscher Mexicos und seinen Völkern, weil sie, falschen Göttern dienend, ihre
Seelen verderbt hätten und, ewigen Höllenstrafen verfallen, in umflammten
Kesseln, in Pfuhlen voll Menschenkot, in glühenden Bleisärgen oder im Eise des
untersten Höllenringes, von Höllengabeln und Zangen der Diener Beelzebubs
zerfleischt, für ihren Irrglauben büßen müßten – es sei denn, daß ihnen das
Heil gebracht würde und sie es nicht von sich wiesen. Vom erbarmungsvollen
gnädigen Kaiser sei er und sein Heer entsandt worden, das Friedensreich der
Grüngefiederten Schlange – die Herrschaft der über allen Menschen und Königen
thronenden Moral – wieder aufzurichten. Und jetzt, da er Montezuma von
Angesicht zu Angesicht gegenüberstehe und sehe, welch ein milder, freigebiger
Fürst er sei, zweifle er keineswegs daran, daß die Völker Mexicos den Dienern
Satans entrissen werden, gerettet durch Montezuma, der damit sich selbst retten
werde und, wenn er sich der göttlichen Gerechtigkeit unterordne, zu einem
Fürsten der Gerechtigkeit in den Ländern des Westens werden könne, wie Don
Carlos in den Ländern des Ostens ein solcher sei. Diese Völker hätten bisher in
der Finsternis gelebt, und ihnen müsse geholfen werden. Auf seinem Zuge über
die Schneeberge habe er von seinen Freunden, den Totonaken und Tlascalteken,
und anderen Völkerschaften mancherlei Klagen gehört über die Blutgier der
Götter, der Könige und der Völker des Drei-Städte-Bundes, er lege den
Anschuldigungen kein großes Gewicht bei, da der Krieg die Seelen zu vergiften
pflege, so daß fremdes Unrecht aufgebauscht und das eigene Unrecht gern
übersehen werde, doch behalte er sich vor, bei anderer Gelegenheit auf jene
Anklagen zurückzukommen, und versichert solle Montezuma sein, daß er als
Schiedsrichter keinem anderen Leitstern folgen werde als dem der allheiligen
Gerechtigkeit.

Montezuma antwortete hierauf nichts. Die Erwähnung der Tlascalteken hatte ihm
die Tränen getrocknet. Daß mit den Kastiliern viertausend Rebellen nach
Tenuchtitlan gekommen waren, empörte jedes mexikanische Herz. Mit heiterem
Antlitz und überaus höflich erkundigte er sich nach dem Rang der
Unterfeldherren. Cortes stellte ihm seine Feldobristen, seine Fähnriche und
einige seiner besten Soldaten vor und auch die Anführer der Hilfstruppen:
Tehuch, Piltecatl und die Schwarze Blume. Der Kriegsruhm des Totonaken und
besonders des verwegenen Tlascalteken, der in Cholula dem Alten Raubtier die
weiße Schminke überbracht hatte, war Montezuma bekannt, und – mochten sie auch
Erbfeinde sein – er ehrte sie durch ein flüchtiges Neigen seines Kopfes. Daß
aber der Erzrebell, der Überwinder des Feldherrn die Rose und Brandschatzer
vieler mexikanischen Städte sich unter dem Schutze der Gastfreundschaft im
alten Tecpan aufhielt, empfand Montezuma als einen unverwindbaren Schimpf. Seit
jenem Abend, als in Gegenwart des Herrn des Fastens die Schwarze Blume seinem
enthaarten Lieblingshund den Bauch aufgeschlitzt hatte, begegneten sie sich
heute zum erstenmal. Und das Schicksal hatte es gewollt, daß die Schwarze Blume
heute ein Zeuge der tiefsten Demütigung des Zornigen Herrn wurde. Finster
wandte sich Montezuma ab und beachtete es nicht, daß der junge König sich eben
anschickte, ihm die Hände und die Füße zu küssen.

Geschenke – Gold, Silber, Steingeschmeide, fünftausend baumwollene Mäntel –
ließ der Zornige Herr hereintragen und an die Feldobristen verteilen. Der
hellblonde blauäugige Alvarado fiel dem Zornigen Herrn auf und wurde durch die
Frage ausgezeichnet, ob er Tonatiuh, der Sonnenheld, sei.

Nicht als Geschenk, sondern als ein Pfand seiner Freundschaft und
ehrfurchtsvollen Ergebenheit, wie er sich ausdrückte, verlieh beim Abschied 
Cortes dem König den Knaben Orteguilla als Pagen. Es lag ihm daran, vom ersten
Tag an einen Spion in der Umgebung Montezumas zu haben. Der Knabe war genau
unterrichtet worden, wie er sich zu benehmen habe.

Nach Sonnenuntergang hielten die Kartaunen, Feldschlangen und Basilisken ihre
dumpfen – wenn auch diesmal nur scherzhaft gemeinten – Begrüßungsansprachen an
die Bewohner Mexicos und versetzten sie in Grauen und Schrecken.

Die erzenen Münder waren verstummt. Die Nacht und ihr Sohn, der Schlaf, hatten
sich auf Tenuchtitlan herabgesenkt. Der zarte Schleier der lautlosen Stille
wurde nur selten zerrissen durch Schifferrufe in den engen schwarzen Kanälen,
durch Wächterrufe der christlichen Posten auf der Umfassungsmauer des alten
Tecpan oder durch Lockrufe der dem großen Freudenhaus Tlatelolcos
entschlichenen Süßduftenden.

Kurz bevor es zu tagen begann, lief atemlos ein Bote aus dem Huaxtekenlande auf
dem Steindamm von Iztapalapan der Wasserstadt zu. Das Abzeichen des Läufers
verriet die Bedeutsamkeit seiner Sendung. Von den Besatzungen des Bollwerkes
Acachinanco und des südlichen Stadttores wurde er ohne Verzug durchgelassen und
durch Trompetenstöße dem Huei-Tecpan gemeldet. Bei seiner Ankunft im
Huei-Tecpan trat ihm der inzwischen von den Sklaven geweckte Vorsteher des
Hauses der Teppiche im ersten Palastsaal entgegen, fragte ihn aus, von wo und
von wem er komme, und begab sich, nachdem er erfahren, daß der Läufer vom
Schwelenden Holz Botschaft bringe, ins königliche Schlafgemach, den Weltherrn
aus dem Schlummer zu stören.

Wie damals vor acht Monaten, als der Staubaufwirbler nachts ankam, über die
blutlose Opferhandlung unter freiem Himmel, den Wettlauf der Hirschmenschen auf
den Dünen, die Donnerwaffen, die Trunkenheit der Tochter der Sonne, die mit
Goldkörnern zu füllende Sturmhaube des Namenlosen Bericht zu erstatten und das
Hirschhauptpergament seines Menschenmalers vorzulegen – so wollte auch diesmal
der Zornige Herr die nächtliche Schreckenskunde nicht in seinem Schlafgemach
entgegennehmen und ließ den Läufer in den Saal der Botschaften führen.
Freilich, fünf nackten, mit Kreide geweißten Opfersklaven wie damals den
Edelstein aus der Brust zu schneiden, lag diesmal kein Anlaß vor, denn nicht
»im Angesicht der Götter geweilt« hatte der Läufer, hatte nicht »mit Göttern
Reden gewechselt« und mußte daher nicht mit Blut übergössen werden. Der Glaube
an die Göttlichkeit der weißen Götter war geschwunden.

Mit Schmetterlingsgesichtsbemalung und in einem Prunkkleid, auf welches
skelettköpfige Waldkatzen gestickt waren, begab sich Montezuma in den Saal der
Botschaften und nahm auf dem Thron unter dem Baldachin aus Adlerdaunen Platz.

Er trug eine Krone aus übereinandergeschuppten Silberplatten – einer Wangen und
Stirn einrahmenden Haube ähnlich –» aus deren becherförmiger Spitze ein
grüngoldener Springquell von Quetzalfederbüschen emporsprudelte. Ein
Ohrenschmuck in Gestalt silberner Maisähren hing ihm von den Ohrläppchen bis zu
den Schultern herab.

Kienfackeln, von Haus-Erleuchtern gehalten, füllten den weiten Saal mit
Rauchstreifen. Schummrig belichtet vom hüpfenden Flammenschimmer, tauchten die
blankpolierten Götzenskulpturen der Jaspiswände wie aus Nebelfernen auf, immer
wieder verbleichend. Nicht weniger geisterhaft schwebten und wogten die
Menschen im gaukelnden Feuerschein.

Montezuma war wach – und dennoch hörte er die Nachrichten von den Geschehnissen
an der Meeresküste an, als wären sie eine Fortsetzung seiner bösen Träume. Mit
verängstigten Blicken starrte er eine kleine Kiste aus Sandelholz an, welche
vom knienden Boten ihm hingereicht wurde. Er nahm die Kiste nicht entgegen, er
ließ sie auch nicht öffnen.

»Erzähle erst!« sagte er zum Läufer.

Und der Läufer erzählte. Mit vierzig Gelbhaarigen und tausend Totonaken war der
Befehlshaber der Hafenfestung ins Feld gezogen, das furchtbare Gastmahl des
Schwelenden Holzes zu strafen. Doch das Schwelende Holz nahm die Schlacht nicht
sogleich an. Sein Sohn, der Blitzende Schild, lockte mit seinen Adlern und
Jaguaren die Feinde in das Landesinnere, mit dem Hauptteil der mexikanischen
Truppen aber durchzog das Schwelende Holz Totonacapan, verlangte die Herausgabe
des seit der Gefangensetzung Guatemocs verweigerten Tributes, erklärte, als der
dicke Kazike sich auf das Verbot der weißen Götter berief, die weißen Götter
seien bereits Opfersklaven in Tenuchtitlan und ihr Edelsteinwasser werde in den
nächsten Tagen schon über die Tempeltreppen herabfließen. Und er drohte mit der
Zerstörung der Stadt Sempoalla, im Falle die Totonaken bei der Weigerung
verharrten. Der Tribut wurde gezahlt. Und nun wandte sich das Schwelende Holz
gegen das Heer der Weißen. Als eben die Schlacht begann, ließen – auf Befehl
ihres Königs – die tausend totonakischen Krieger die Weißen im Stich. Allein
mußten die vierzig Weißen gegen die mexikanische Streitmacht kämpfen. Trotz
ihrer Blitzwaffen wurden sie in die Flucht geschlagen, sieben fanden den Tod –
der tödlich verwundete Anführer und eines der Hirschungeheuer gerieten in die
Gewalt der Mexikaner.

»Öffne die Kiste!« sagte Montezuma zum Boten. »Ich will das Geschenk des
Schwelenden Holzes sehen!«

Der Bote hob den Deckel ab. In viele farbige, mit Paatl-Wasser parfümierte
Tücher eingewickelt, lag dort ein unkenntlicher, kugelförmiger Gegenstand.

»Entferne die Tücher!« befahl Montezuma.

Der Bote entnahm der Kiste das Geschenk des Schwelenden Holzes und schälte von
ihm die Hüllen ab. Nun wurde sichtbar, was er in den Händen hielt: es war das
abgeschnittene Haupt Escalantes.

Blauweiß, pergamenten leuchtete die runzlige Haut des eingefallenen Gesichtes.
Die scharfe Adlernase trat unnatürlich weit hervor. In den halboffenen Augen
glomm ein Widerschein des Kienfackellichtes. Welk, vergilbt blinkte der weiße
Knebelbart.

Einen kurzen scheuen Blick warf Montezuma auf das abgeschnittene Haupt, einen
Blick voll Grausen und Triumph. Jetzt sah er es mit eigenen Augen, daß die
Söhne der Sonne nicht unsterblich, nicht unbesiegbar, nicht allwissend waren.
Alle seine Pläne – der Hinterhalt in Cholula, die Entsendung des falschen
Montezuma, die gelockerten Felsen an der beim Popocatepetl vorbeiführenden
Straße – waren von den weißen Göttern durchschaut und hintertrieben worden, nur
dies hatten sie nicht hindern können, nur dies war voll und ganz gelungen,
hatte sich abgespielt, wie es geplant worden war: das schaurige Gastmahl, das
Herauslocken der Besatzung, der Verrat der Totonaken, der Tod des weißen
Anführers. Zum erstenmal seit Jahresfrist waren die Himmelsgötter auf Seiten
Mexicos. Wollten sie in die Königin aller Städte zurückkehren? Durfte er es als
ein Zeichen auffassen, daß ihm fortan – bei einer gewagteren Tat – ihr Beistand
nicht fehlen werde?

Er ertrug den Blick der verglasten Augen nicht. Selbst im Tode übte der weiße
Mann einen Zauber, eine magische Anziehungskraft aus. Montezuma hatte nach ihm
greifen wollen, doch seine Hände zitterten zu sehr. Scheu senkte er den Blick.

Man müsse das abgeschnittene Haupt den Göttern Mexicos darbringen, sagte er.
Als aber der Vorsteher des Hauses der Teppiche an ihn die Frage richtete, auf
dem Altare welches der Götter Mexicos der Kopf niedergelegt werden solle,
besann sich der Zornige Herr und widerrief seinen Befehl. Es würde bald ruchbar
werden, wenn das Haupt in einem der Gotteshäuser Tenuchtitlans liege, und die
weißen Götter könnten versuchen, es zu befreien– darum wünsche er, daß das
Haupt heimlich über den Steindamm von Tepeyacac nach Tlacopan gebracht und dort
Tezcatlipoca geweiht werde ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Sonne war inzwischen aufgegangen. Und zu erregt war Montezuma, sich wieder
schlafen zu legen.

Um sein wallendes Blut wieder zur Ruhe zu bringen, rief er seine Krüppel und
Narren. Fade waren, nicht des Hinhorchens wert, ihre Späße, unschmackhaft nach
solch einer Nacht. Da hieß er die schönsten Mädchen aus dem Haus der
Vierhundert Frauen kommen, setzte sich in ihre Mitte und lauschte dem
Musikmeister Löffelreiher-Schlange und seinem Chor. Zwei Stunden lang ließ er
sich von den Gesängen in ein mildes Wunschland entführen.

Dann nahm er – früher als sonst – den mit Vanille und Honig gesüßten Kakaotrank
ein. Der Rührlöffel in der buntbemalten, aus Cholula – der Stadt der
Majolikaarbeiter – stammenden Kakaoschale war ein geschliffenes stielförmiges
Stück Bernstein, in Gold gefaßt. Unversehens entglitt der Bernsteinlöffel der
noch immer zitternden Hand Montezumas, fiel auf den marmornen Estrich und brach
in zwei Hälften. Tränen stürzten aus den Augen des Zornigen Herrn. Nicht um die
entwertete Köstlichkeit weinte er – denn jederzeit konnte er einen gleichen
Löffel von den berühmten Steinschneidern der Künstler- und Blumenstadt
Xochimilco erhalten –, um sich selbst weinte er, ihm war, als sei der in zwei
Stücke gebrochene Stab ein Bild von ihm, als sei er selbst der Bernsteinlöffel,
eine entwertete Köstlichkeit ...

Der Hohepriester von Mexico, das Mexikaner-Priesterchen, wurde nun gemeldet.
Montezuma ließ ihn in den Audienzsaal bitten und zugleich mit ihm auch den
Überwältiger und den Edlen Traurigen. Beim letzten Kronrat hatte sein Bruder
gefordert, dem Grünen Stein die Tore Mexicos zu verschließen, sein Neffe aber
hatte es für unwürdig der Größe Mexicos erklärt, ihm die Gastfreundschaft zu
verweigern. Sie waren die Vertreter der zwei schroff entgegengesetzten
Anschauungen unter den Adligen der Kriegerkaste, und Montezuma wollte, daß
beide Parteien zu Worte kämen, falls im Gespräch mit dem Hohenpriester (wie zu
erwarten war) die Geschehnisse in der Huaxtekischen Provinz und, im
Zusammenhang damit, die Frage erörtert würde, was mit dem Grünen Stein und
seinem Heer nunmehr geschehen müsse ... Ein hoher hagerer Greis mit düsteren
Gesichtszügen war das Mexikaner-Priesterchen. Seit König Molchs Zeiten Oberster
der Edelsteinentreißer, hatte er einst Montezuma – als dieser noch ein mit
geschmolzenem Kautschuk schwärzlich bemalter Unterpriester im Schlangenberg war
– seine Strenge oft fühlen lassen und war sich seiner ungeminderten Macht über
den König bewußt. Es war sein Wille, sein öffentlich ausgesprochener Wille, daß
der König von den Göttern gestraft werde, weil er sein Versprechen nicht
gehalten hatte, den Sternhimmel am Huitzilopochtli-Turm mit Geschmeiden zu
überdecken. Das Mexikaner-Priesterchen war von der Allgewalt des mexikanischen
Kriegsgottes zu sehr überzeugt, um die seitens der weißen Götter drohende
Gefahr ernst zu nehmen. Die lächerlich kleine Schar der Gelbhaarigen hatte er
beim Einzug gestern gesehen und gezählt – ein Wort Montezumas genügte ja, sie
zu zermalmen. Aber darauf kam es ihm gerade an, Montezuma zu hemmen, daß er das
Wort nicht zu früh ausspreche. Es lag ihm daran, Montezuma in Angst zu
erhalten, auf daß er noch lange die Ungnade, die Strafe des Himmels spüre.
Verlassen von den Göttern, im Stich gelassen von den Orakeln sollte er sein,
bis er, reumütig den Schatz Tezcucos für den Sternhimmel herausgebend, sich des
Wunderbaren Huitzilopochtli Verzeihung und Gunst erkauft haben werde.

In der letzten schweren Zeit hatte der Hohepriester dem König Beistand und Rat
versagt. Heute aber kam er ihn zu demütigen, zu erniedrigen, ihm die
Abhängigkeit von der hohen Geistlichkeit zum Bewußtsein zu bringen.

Mit unterwürfiger Körperhaltung und mit kriecherisch devoten Worten stellte er
den Zornigen Herrn streng zur Rede, warum er das abgeschnittene Haupt des
Gelbhaarigen dem Tezcatlipoca von Tlacopan geschenkt habe, statt es dem
Huitzilopochtli von Tenuchtitlan zu geben. Und er verlangte im Namen der
gekränkten Göttergesamtheit Mexicos, daß der König unverzüglich den Kopf durch
Schnelläufer zurückholen lasse.

Montezuma entschuldigte sich: die kostbare Trophäe habe er aus Tenuchtitlan
entfernt, damit sie von den weißen Göttern nicht entwendet werde, und er wolle
sie feierlich nach Tenuchtitlan wieder zurückbringen, sobald die weißen Götter
vernichtet wären, – das könne vielleicht schon in wenigen Tagen geschehen sein.

Der Überwältiger bemerkte hierzu: Nach einigen Tagen werde es wahrscheinlich zu
spät sein. Mehr als einmal habe er gewarnt und gefleht, der Zornige Herr möge
nicht Leute in sein Haus laden, die ihn hauslos machen könnten. Doch Vorwürfe
zu erheben, sei jetzt nicht die Zeit. Und obgleich seine Ratschläge nicht
beachtet worden seien, wolle er nicht aufhören, die Stimme zu erheben und zu
helfen, soviel in seinen Kräften stehe. Sein Rat gehe nun dahin: noch an diesem
Tage die Gelbhaarigen zu überfallen, sie zu opfern, den Kriegsgott durch ihr
Blut zu ehren. Alle Vorbereitungen seien getroffen, schon würden die Pfeile,
Speere und Schilde verteilt, die Adler und Jaguare stünden bereit und warteten
nur auf das Losungswort des Zornigen Herrn. Heute sei noch Zeit zu kühnem
Entschluß – morgen könne die Tat vielleicht schon unausführbar sein.

Der Edle Traurige widersprach. Ritterlich trat er für die Heiligkeit des
Gastrechts ein. Beim letzten Kronrat habe auch er sich bereit erklärt, an der
Ausrottung der Gäste teilzunehmen, sobald sie sich anmaßend benehmen, sich
eines Übergriffes schuldig machen würden. Das sei indes bisher nicht geschehen.

Erregt entgegnete der Überwältiger: es sei schon zu viel gewartet und
verschoben worden. Alle Schildträger lechzten nach Rache für Cholula. Heute,
spätestens morgen müsse es geschehen, sonst stehe er für das Gelingen nicht
ein. So günstige Vorzeichen wie augenblicklich, so günstige Kalendertage wie
heute und morgen würden so bald nicht wiederkehren. Auch beweise die Kunde aus
dem Huaxtekenlande, daß die Unbesiegbarkeit der Söhne der Sonne eine Fabel sei
und daß die Himmelsgötter den Kindern Mexicos ihre Liebe und Huld wieder
zugewandt hätten.

Das sei ein Irrtum, unterbrach ihn das Mexikaner-Priesterchen. Die Götter
grollten noch immer, die Orakel, die er täglich befragen lasse, lauteten
ungünstig. Und das Los Cholulas beweise, wie unklug es sei, Orakel zu
mißachten. Er teile die Ansicht des Edlen Traurigen, daß man jetzt noch nicht
losschlagen dürfe – wäre es auch nur, um die Tlascalteken ebenso gänzlich
auszurotten wie die weißen Götter. Ein zerschnittener Wurm sei nicht tot,
solange sein Kopf noch lebe. Darum solle man abwarten, bis sich die
Tlascaltekenführer Kriegsmaske und Fichtenzweig gleichfalls in der Stadt der
vier Steindämme eingefunden hätten – dann werde der Schimpf des unerbetenen
Einzuges der Tlascalteken wettgemacht werden, und die Geduld der empörten
Bevölkerung Tenuchtitlans werde belohnt sein.

Der Überwältiger machte dagegen geltend: wichtiger, als den Freistaat seiner
Führer zu berauben, sei es, den weißen Göttern zuvorzukommen. Die Nachricht von
der Niederlage ihres Küstenheeres werde ihnen nicht lange verborgen bleiben und
werde sie vielleicht zu einer Verzweiflungstat drängen. Aber leider scheine die
Zerstörung Cholulas manchen Mexikanern das Herz erweicht zu haben ...

Bisher hatte Montezuma geschwiegen. Jetzt äußerte er seine Meinung – und seine
mit leiser Stimme, fast zaghaft vorgebrachte Meinung bedeutete einen
unumstößlichen Beschluß, der keine Widerrede mehr duldete.

Solange der Grüne Stein, sagte er, vom abgeschnittenen Haupt nichts wisse,
halte er es für klug, ihm und allen frechen Eindringlingen das Leben zu
fristen. Auch glaube er, daß es nicht von Menschen, sondern vom Himmel abhängen
werde, wie lange diese Frist dauern und über wessen Geschick sie wie eine Wolke
schweben werde ... Inzwischen werde er die Gäste wie Gäste behandeln, durch
Güte und Huldbeweise sie in Sicherheit wiegen ...

Der Vorsteher des Hauses der Teppiche trat ein und meldete Malintzin. Montezuma
ließ sie hereinführen. [leer] Unter dem Schutz ihres Hofmeisters Pérez de
Arteaga, ihres Pagen Santa Clara und zweier Musketiere kam Marina, den
Großkönig zu fragen, ob ihm Cortes im Laufe des Vormittags seine Aufwartung
machen dürfe. Nachdem sie einen bejahenden Bescheid erhalten, wollte sie sich
wieder entfernen, wurde jedoch von Montezuma zurückgehalten, der ihr und ihren
Begleitern Sessel hinstellen ließ und sie in ein Gespräch zog. Um Cortes nicht
warten zu lassen, schickte sie Santa Clara in den Tecpan Königs Wassergesicht
mit dem Auftrag, Montezumas Antwort auszurichten und zu erklären, warum ihre
Rückkunft verzögert sei.

Allberühmt wie ihre Schönheit war die Legende ihres Lebens. Die nackten
Tatsachen ihrer absonderlichen Erlebnisse muteten ja an sich schon wie ein
Märchen an. Und seit einem Jahr war von den Bewohnern Anahuacs an diesem
Märchen weitergedichtet worden, war es zu einem grotesken Mythus umgedichtet,
entstellt und verzerrt worden. Tonantzin, »Unser Mütterchen«, wurde sie
angeredet, wie die Maisgöttin. Sie sei die Tochter eines Königs, behaupteten
die einen, sie sei die Tochter eines Gottes, behaupteten die anderen. Bei einer
Seejungfrau unter dem Wasser habe sie ihre Jugend verlebt und sei dort mit
Weisheit und Zauberkunst beschenkt worden, wurde erzählt, oder; sie sei eine
Schwester der Bergblume, manche wiederum wollten wissen: als Schlachtopfer sei
sie der Unratgöttin geweiht gewesen, die habgierigen Priester aber hätten sie
an Menschenhändler verkauft ...

Alle diese Sagen hatten am Hofe Mexicos willige Hörer gefunden und waren auch
dem Zornigen Herrn zu Ohren gekommen. Seine Teilnahme für das seltsame Mädchen
war gesteigert seil der ersten Begegnung tags zuvor. Er konnte sich selbst
darüber nicht Rechenschaft geben, was ihn zu ihr hinzog, die doch eine Feindin
und Verräterin war. Ihre Schönheit – so außergewöhnlich sie war – konnte auf
ihn, den Herrn des Hauses der Vierhundert Frauen, so tief nicht wirken, und
menschliche Schicksale (sein eigenes ausgenommen) hatten bisher noch nie ein
Mitgefühl in ihm geweckt.

Jetzt forderte er sie auf, ihm die Geschichte ihrer leidvollen Jugend zu
erzählen.

Sie tat es. Als sie geendet hatte, fragte er sie: ob ihre böse Mutter noch am
Leben sei.

Das wisse sie nicht, antwortete sie. Doch flehe sie zu Gott, daß ihre Mutter
noch lebe.

»O Malintzin«, sagte Montezuma, »willst du, daß ich deine böse Mutter töten
lasse?«

Wie zur Abwehr streckte Marina beide Arme aus und rief:

»O Herr, o König! Das Zeichen deiner Augenbrauen ist der Blitz, – was du
befiehlst, geschieht sofort. Doch ich möchte nicht, daß du dieses befiehlst!
...«

»Oder willst du«, fuhr der König zu fragen fort, »daß ich das schlechte Weib,
das dich verkauft hat, nach Tenuchtitlan schaffen lasse, damit du dich an ihr
rächen kannst? Meine Schnelläufer können Oaxaca in einem Tage erreichen. Deine
Mutter wird morgen abend im Huei-Tecpan sein.«

»0 Herr, o König, dessen Macht ohne Grenzen ist – ja, das will ich!« rief sie
mit Tränen in den Augen. »Laß meine Mutter herkommen, daß ich sie wiedersehe!
Doch nicht rächen will ich mich an ihr. Denn mein Gott Christus hat mir
befohlen, die zu lieben, die mir Schlimmes zugefügt haben.«

Die letzten Worte machten einen ungünstigen Eindruck auf den König und seine
Umgebung. Es war bekannt, daß Cortes solche Rede im Munde führte – in Cholula
aber hatte er keine Liebe zu seinen Feinden bewiesen! Warum sprach ihm das
Mädchen solche Heucheleien nach? Allzu unwahrscheinlich klang es, daß man
lieben könne, was man hassen mußte ...

Unwillig blickte Montezuma Marina an. Ehe er jedoch eine zurechtweisende 
Antwort fand, kam seine Schwester, die vom Gott besessene Prinzessin Papan, in
den Saal.

Mit weit aufgerissenen Augen stand sie vor Marina. Wirre, unzusammenhängende
Sätze schrie der Gott aus ihr:

»Tochter Montezumas! Wehe dir, daß du nicht als Kind starbst!

... Wehe dir, daß du herangewachsen bist, du Unheil Mexicos! ... Nun kommst du
in Blut gekleidet! ... Der König der Hirsche und die Hirschgöttin entsetzen
sich vor dir ... Die Sterne zittern ... Eine Schlange bist du und warst eine
Königstochter ... Weh mir Unglücklichen, daß ich dich retten half ... Du warst
des Maisgottes Braut, doch leid taten mär deine Kinderhändchen ... Nun wird
statt deiner Mexico der Adler mit der geöffneten Brust ... Die Fratzen der
Finsternis steigen aus dem Westhimmel herab auf die Erde – siehst du sie nicht,
o mein Bruder Montezuma? ... Im Skelettgefäß habe ich dein Kind verborgen ...
Nicht Malintzin heißt sie – ihr Name ist: die Welle ... Bald wird der Komet bei
Tageslicht scheinen, und die Sonne wird erbleichen und sich schwärzen vor ihm,
der wie ein glühender Besen Tenuchtitlan fortfegt! ... O ihr Söhne Mexicos,
kämpft gegen die rote Blutschlange, kämpft gegen die Prinzessin Welle, bringt
sie in das Brautgemach des Maisgottes, dem sie als Wiegenkind versprochen
wurde!«

Alle waren von ihren Sitzen emporgeschnellt. Montezuma sagte zu Papan:

»Es ist gut, ich habe deine Worte vernommen, beruhige dich ...«

Er faßte sie bei der Hand, führte sie zur Tür, übergab sie ihren Wärterinnen.
Dann kehrte er zum Silberthron zurück, setzte sich, stützte das Kinn auf die
Hand und schwieg lange, in Sinnen verloren.

Von einer Nebenfrau hatte er einst eine Tochter – Acueyotl, die Welle – gehabt.
Bei einer Hungersnot vor mehr als einem Jahrzehnt, die infolge von Regenmangel
ganz Anahuac heimsuchte, war die kleine Königstochter vom Volk und den
Priestern als Regenmädchen für den Gewittergott Tlaloc gefordert worden. Zum
Wohl des Landes hatte Montezuma sein Fleisch und Blut hergegeben, nur geweigert
hatte er sich, bei der Opferhandlung zugegen zu sein. Seitdem war er immer des
Glaubens gewesen, das Kind sei auf einer Bergspitze dem Regengott dargebracht
worden. Aber freilich, undenkbar war es nicht, daß von Wärterinnen oder
weiblichen Verwandten ein Sklavenkind als Regenmädchen untergeschoben worden
war.

Als er den Blick hob, trafen seine Augen auf die sinnenden Augen des
Hohenpriesters. Auch das Mexikaner-Priesterchen entsann sich der Welle, wußte
bestimmter als der König, daß die gemütskranke Papan sich irrte. Doch gelegen
kam ihm dieser Irrtum. Eine neue Handhabe gab ihm der aufsteigende Zweifel
Montezumas, ihn zu foltern, an seiner kranken Seele zu zerren.

Man müsse Nachforschungen über die Geburt Marinas anstellen lassen, äußerte das
Mexikaner-Priesterchen. Des Königs Augen seien wie die Sonne: wo sie
hinblicken, hellt sich das Dunkel auf!

Montezuma nickte.

»Ich werde nachforschen, bis ich es aufgeklärt habe!« sagte er.

Und er schaute voll Schrecken und Liebe auf die verloren lächelnde Marina.

Da wurde die Ankunft von Cortes gemeldet. [leer] In Galakleidern traten Cortes,
Velazquez de Leon, Alvarado, Ordas und Sandoval ein. Eine Leibwache von fünf
Soldaten begleitete sie.

Nachdem man sich begrüßt und Platz genommen hatte, machte Cortes seinen zweiten
Bekehrungsversuch – hatte er doch schon im alten Tecpan dem König nahegelegt,
sich durch Taufwasser gegen die Qualen in den sieben Trichterkreisen der
Gehenna zu feien. Während er sprach, zählte er die Türen des Saales. Marina,
noch wirr und erschüttert von den Worten Papans, hatte Mühe, die christliche
Mystik in mexikanische Worte zu kleiden. Denn Cortes nahm die Gelegenheit wahr,
die Entfernung von Montezumas Thronsitz bis zur nächsten Tür zu messen, während
er redegewandt in Gegenwart des blutfinster dreinschauenden
Mexikaner-Priesterchens die Eschatologie des Christentums entwickelte,
beginnend mit der Erbsünde als Auftakt zum Jüngsten Gericht. Wie ein Theologe
sprach er von der Trinität, der Inkarnation, der Transsubstantiation, der
Passion und Resurrektion und überlegte, ob dreißig bewaffnete Besucher genügen
würden, den König zu fangen ... Doch wie sehr auch Marina bestrebt war, das
Transzendentale faßlich, das Unverständliche verständlich zu machen – es gelang
nicht, Montezuma davon zu überzeugen, daß seinetwegen der Christengott am
Kreuze gestorben war.

Wie tags zuvor lehnte Montezuma das dargebotene Heil ab. Freundlich und höflich
tat er es, indem er dasselhe Argument vorbrachte, mit welchem früher, in
gleicher Lage, schon die Tlascalteken und die Totonaken sich gegen die
Bekehrung verschanzt hatten: der Christengott möge gut sein, die Götter
Anahuacs wären aber gleichfalls gut ... Und er lenkte geschickt das Gespräch
ab, indem er die unsinnigen Gerüchte beklagte, die schuld seien an so vielen
Mißverständnissen und bewirkt hätten, daß Mexico vor den Söhnen der Sonne
ergrauste, so daß er sich veranlaßt gesehen habe, ihnen vom Besuch
Tenuchtitlans abzuraten. Jetzt wisse er, daß die weißen Götter keine
greuelhaften Ungeheuer mit Hirschfüßen seien und auch keine bösen Götter, wie
erzählt wurde, sondern gütige, freundliche, die Gerechtigkeit liebende Menschen
von Fleisch und Bein, Menschen mit hellerer Haut. Doch auch sie sollten den
falschen Gerüchten über ihn und den Verleumdungen der Tlascalteken keinen
Glauben schenken: auch er sei kein Gott, sei Fleisch und Bein, weder habgierig
noch grausam, und sein Tecpan sei nicht aus gelbem und weißem Götterdreck
erbaut, sondern aus Stein und Mörtel – davon könnten sie sich ja überzeugen.
Das wenige, was er an Götterdreck besitze, pflege er zu verschenken. Er habe
ihnen schon einiges gegeben und hoffe sie noch oft damit zu erfreuen.

Und Montezuma ließ Goldgeschenke für Cortes und die Feldobristen hereintragen.
Auch jedem der gemeinen Soldaten hängte er zwei Goldketten um den Hals.

Für sein Heer erbat und erhielt Cortes die Erlaubnis, den Huei-Tecpan und die
Gärten Montezumas zu besichtigen.

Als er aber den Wunsch äußerte, die Schlangenberg-Pyramide zu ersteigen,
zögerte Montezuma, beschwichtigte mit einer Handbewegung den aufbegehrenden
Überwältiger, noch ehe dieser seine Empörung Luft machen konnte, winkte das
Mexikaner-Priesterchen heran und sagte, nachdem er mit dem Hohenpriester eine
Weile im Flüsterton geredet hatte: er werde am Nachmittage den Grünen Stein auf
dem Menschenwürgeplatz erwarten und ihm das Heiligtum zeigen.

Velazquez de Leon war von den Kastiliern der einzige, dem die Erregung Marinas
aufgefallen war. Beim Rückweg in den alten Tecpan schritt er neben ihr her.
Seit den Vorgängen in Xochimilco war eine leichte Verstimmung zwischen ihm und
Cortes. Mit seiner jungen Frau, Doña Violante, lebte er in glücklicher Ehe, und
dennoch verabscheute er La Azteca und bemitleidete Marina, fühlte sich für sie
gekränkt.

Leise fragte er sie, was ihr geschehen sei.

Sie sagte es ihm. Ein wenig spöttisch sprach sie von der Leichtgläubigkeit
Montezumas.

»Also haltet Ihr selber es nicht für möglich, Señorita, daß Ihr seine Tochter
seid?«

Marina lachte.

»Ich weiß bestimmt, daß es unmöglich ist, daß es der Einfall einer Kranken ist.
Was mich erregt, ist die Freude, morgen abend meiner Mutter gegenüberzustehen.«

»Einerlei, ob jenes wahr oder unwahr ist«, bemerkte Velazquez. »Wenn Montezuma
es für möglich hält, so kann uns das vielleicht von Vorteil sein ... Ich
wünschte, ich könnte es auch Don Hernando glaubhaft machen.«

»Warum, Don Juan?« fragte sie erstaunt.

Velazquez gab keine Antwort. Zu verwegen waren seine Gedanken, als daß er sie
hätte aussprechen dürfen. Nicht zum erstenmal beschäftigte ihn die Zukunft
Mexicos. Sein Freundesehrgeiz – denn für Cortes war er ehrgeiziger, als Cortes
selbst war – verstieg sich auf halsbrecherische Wolkenpfade. Noch war der
Untergang des Christenheeres ebenso wahrscheinlich wie sein Triumph. Doch wenn
es gelang, dies tollkühne Wagnis, das seit den Heerzügen Alexanders und Cäsars
ohnegleichen in der Geschichte war – sollte dann der bischöfliche Leiter der
indianischen Angelegenheiten die Früchte einheimsen, wie er es nach der
Pazifizierung in Haiti und Kuba getan hatte und tat? Sollte Cortes belohnt
werden, wie der große Admiral belohnt worden war? Oder bestenfalls mit einer
gnädigen Audienz, dem goldenen Vlies, einem Marquisat abgefunden werden? Nur
der Diener seines Herrn wollte Cortes sein und wußte vom jungen Kaiser nicht
mehr als den Namen. Zu niedrig gesteckt war sein Ziel. Wenn er der große Mann
war, für den seine Freunde ihn hielten, so durfte er sich nicht abspeisen
lassen wie die Hofschranzen, so durfte er seinen Lohn sich selbst verleihen.
Und warum sollte er es nicht, warum sollte er – wenn das Glück ihn krönte – die
Hand nicht ausstrecken nach der Krone ... nach dem blauen Stirnband eines
Kaisers des Sonnenuntergangs? ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Erlaubnis für das christliche Heer, den Huei-Tecpan und die Gärten
Montezumas zu besichtigen, hatte sich Cortes erbeten, um gegebenenfalls in
unauffälliger Weise eine größere Anzahl Soldaten im Großen Palast versammeln zu
können. Seinem Plan nach sollte der Besuch der Baulichkeiten und Gärten sich
auf mehrere Tage erstrecken. Er schwankte nämlich noch und zweifelte, ob er den
Anschlag bald werde wagen können, und hatte, wenngleich er zur Tat entschlossen
war, einen Zeitpunkt noch nicht festgesetzt. In den alten Tecpan zurückgekehrt,
gab er daher die Weisung, es sollten sich täglich nicht mehr als etwa ein
halbes Hundert Soldaten in die Stadt begeben und in einzelnen Gruppen zu zwölf
Mann den Huei-Tecpan besuchen, sich dort herumführen lassen.

Während am frühen Nachmittage der erste Trupp dieser Besucher durch das
Labyrinth der Jaspissäle schlenderte, Montezumas Thronsessel, seine
Rüstkammern, sein Schlafgemach, sein Badezimmer, sein Haus der Trauer, sein
Ballspielhaus, die Werkstätten der königlichen Federarbeiter besichtigte und in
dem von dreihundert Wächtern betreuten Tierpark – trotz des unvergeßlichen
Eindrucks der Blumensammlung in Iztapalapan – geradezu in Verzückung geriet
über die Weiße des Liliengartens mit den zehn alabasterummauerten Teichen, über
die zwei Tierhäuser mit unterirdischen Raubtierzwingern, Schlangenkammern,
Käfigen für Adler, Käfigen für Kolibris und Schmetterlinge und über die
berühmten Zypressen Montezumas, deren Stämme hundertundsechzig Fuß im Umfang
maßen – ritt Cortes mit Alvarado, Andres de Tapia, Olid, Lugo und einer
Leibwache nach dem Großen Markt von Tlatelolco. Marina folgte in einer Sänfte
nach, sie stieg dicht beim Marktplatz aus und schloß sich einer Schar hoher
Palastbeamten an, welche im Auftrag Montezumas sich eingefunden hatten, den
Söhnen der Sonne die Herrlichkeiten des Marktes zu zeigen.

Der unermeßlich große Platz war von prachtvollen Säulengängen aus rotem Porphyr
umgeben. In der Mitte des Platzes erhob sich »der Altar« – ein kleines
Heiligtum Tezcatlipocas, seltsam ärmlich und schlicht, genau den an Kreuzwegen
errichteten Betkapellen für Wanderer gleich: ein grauer Lehmziegelbau, mit
sechs Stufen, einer engen Plattform und einem ziemlich hohen Sanktuar aus
geflochtenem Maisstroh. Rings um dieses uralte Wahrzeichen der gefahrvollen
Händlerreisen bildeten die hölzernen Stände und Buden Hunderte von niedrigen
Gassen, in deren buntscheckigem Menschengetümmel neben Mexikanern alle
Völkerschaften Zentralamerikas in den verschiedensten merkwürdigsten Trachten
durcheinander wimmelten und, Geldtaschen am Handgelenk tragend, verkauften
sowohl wie einkauften. Im bunten Wirrwarr herrschte eine überraschende Ordnung.
Jede Art von Waren hatte ihren besonderen Standort. Um Diebstähle, Streit,
Betrügereien zu verhindern oder sofort zu bestrafen, wurden alljährlich vom
König etliche Marktordner ernannt und mit richterlicher Gewalt ausgestattet,
sie gingen von Stand zu Stand, prüften die Maße, setzten den Wert der Waren
fest, sahen darauf, daß die Käufer nicht übervorteilt wurden.

Über eine Stunde lang weilten die Feldobristen inmitten des rauschenden und
berauschenden Getriebes – auf sechzigtausend Menschen schätzten sie die den
Marktplatz füllende Menge –, und sie wurden nicht müde zu schauen. Bewunderung
erregte die weibliche Menschenware, die ungeheuer reiche Auswahl in den Buden
der Sklavenhändler und Sklavenhändlerinnen, die Reinlichkeit, der Gesang und
Tanz der Gutgewaschenen, unter denen besonders die schönen schwermütigen
Zapotekenmädchen hervorstachen. In den Verkaufsläden der Goldarbeiter, der
Steinschneider, der Federmosaikhändler und Blumenhändler prangten
Kostbarkeiten, wert, Montezuma oder eine seiner Töchter zu schmücken. Doch was
gab es sonst nicht alles anzustaunen! Lebende Raubtiere wurden feilgeboten –
und nicht einmal teuer: für ein Yaquimilli, d. h. eine Last von sechzig
Baumwollmänteln, konnte man einen Puma oder einen Jaguar erstehen. Bücher,
Bilderschriften, gemalte Chroniken und Liedersammlungen, Kunstwerke berühmter
Schönschreiber lagen zum Verkauf aus, dazu Streifen von Hirschhautpergament,
Agavepapier, weißes Rindenpapier, Zypressenhan zum Schreiben, Purpur aus dem
Blut der Stachelschnecke, Indigo, Rötel, Ockerfarbe und ein weißer Lack, mit
welchem die Bilder untermalt wurden, ferner Retorten zum Mischen der Farben und
Terpentinsalbe.

Man sah bei einem der Bücherhändler die Landschaften des hervorragenden Malers
Tocual. Kohlen wurden verkauft, Bausteine aus dem Steinbruch der Laguneninsel
Tepeapulco, Onyxmarmor aus Oaxaca, Gips, Blei, Zinn, Kupfer, Goldkörner in
Entenfederspulen, kostbare Muscheln (die von Mädchen als Symbol der
Jungfräulichkeit getragen wurden). Werkzeuge: kupferne Nähnadeln, kupferne Äxte
und Pflugpfähle. Die Lackarbeiter hatten in zwei Gassen Bude an Bude. Unter den
Töpferwaren fielen groteske Gesichtsumen und Majolikaschalen mit Goldrand auf.
Alles, was zu Kleidung und Schmuck diente, war in verblüffend großer Auswahl
vorhanden, sauber geordnet und aufgestapelt. Fast ein Drittel des großen
Marktplatzes wurde von den Ständen der Lebensmittelverkäufer eingenommen. Und
da sah man außer Grünwaren und Wild auch Haselnüsse, Kakaofett, Austern,
Wasserkäfer, geröstete Heuschrecken, die eßbaren Blumen des Yuccabaumes und
geschlachtete einjährige Kinder.

Der nordwestliche Teil des Marktes wurde Cortes und seinen Begleitern nur aus
der Ferne gezeigt. Es war der Trödlermarkt und hieß »der Ort voller Flöhe«.
Unter anderem wurde dort auch mit Menschenkot gehandelt, welchen die
mexikanischen Kürschner zum Gerben brauchten.

»Wo wird diese kostbare Ware gesammelt?« fragte Cortes spöttisch.

Da führten ihn die Hausbeamten Montezumas durch zwei Nebengassen an ein von
niedrigen Fächerpalmen und Palisaden umfriedetes Axixcalli ...

Die Kultur Europas kannte dergleichen noch nicht. Im dichtbevölkerten
Tenuchtitlan aber gab es einige Hundert zu jedermanns Gebrauch.

Mehrere Stunden hätten kaum genügt, alle Sehenswürdigkeiten des Großen Marktes
zu besichtigen, doch wurde Cortes von einem der Höflinge daran erinnert, daß es
Zeit sei, zum Großen Tempel aufzubrechen, da Montezuma ihn dort erwarte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Südtor der Schlangenmauer angelangt, wurden Cortes und sein Stab über den
mit weißen Marmorplatten bedeckten Tempelhof zum Fuß der Pyramide geführt. Zwei
Götterträger und mehrere Diener Montezumas standen bereit, die Christen auf
ihren Schultern die hundertundvierzehn überaus hohen Stufen emporzuziehen. Doch
Cortes lehnte für sich und seine Hauptleute ab, nur Marina wurde auf den Rücken
eines der Götterträger gesetzt.

Auf dem Menschenwürgeplatz erwartete Montezuma in Federbekleidung und mit
Sternhimmelgesichtsbemalung, umgeben von einem kleinen Gefolge, die Enkel
Quetzalcoatls, vor den beiden Sanktuaren im Hintergrund standen rings um den
Adlerstein das Mexikaner-Priesterchen mit blutigen Händen und der höhere Klerus
in schmutzstarrendem Ornat, mit wallenden Ärmeln aus gegerbter Menschenhaut.

Auf die Frage des Königs, warum der Grüne Stein sich von seinen Dienern bei dem
so ermüdenden Aufstieg nicht habe helfen lassen, erwiderte Cortes mit
hochfahrendem Freibeuterstolz: die Christen kennten keine Ermüdung, wenn es
gelte, dem Himmel näher zu klimmen ...

Montezuma wandte sich an Marina.

»O Unser Mütterchen, o Malintzin«, sagte er, »ich habe Boten – meine Augen und
Ohren – nach Oaxaca gesandt. Morgen wird das böse Weib im Großen Palaste sein
...«

»Lebe viele Jahre, o edler Herr und König!« sagte Marina.

Cortes blickte hinab auf das Dächermeer und die darin wie Klippeninseln
verstreuten achtundsiebzig milchweißen Teocalli. Ein ganz besonderer Reiz –
unfaßbar und rätselhaft wie ein flüchtiger Dufthauch, eine nicht zu erhaschende
Melodie – war der von Kanälen durchaderten Wasserstadt eigen. Das
sonnendurchblinkte Wellengeglitzer spiegelte sich an allen Häuserwänden empor,
glimmerte und rieselte die kreidegetünchten Tempeltürme hinauf, lachte,
lächelte und leuchtete allüberall. Eine Wasserwelt, – und wären die Bewohner
Fische gewesen, es wäre kaum als größeres Wunder erschienen, als daß in dieser
wellenflimmernden Stadt luftatmende Menschen hausten ...

Doch nicht um den schönen Anblick zu genießen, war Cortes emporgestiegen. Er
befand sich in einer Festung. Er mußte sich von der strategischen Lage ein Bild
machen, Möglichkeiten des Angriffs und der Abwehr ins Auge fassen.

Unauffällig war die Arbeit seines Geistes. Mit Montezuma redend, sah er,
entwarf, prägte sich Straßenzüge und Kanalbrücken ein.

Nachdem er wußte, was er wissen wollte, schweifte sein Blick weiter hinweg und
blieb im Südosten am Tempel Xipe-Totecs, Unseres Herrn des Geschundenen,
haften, dessen Dach aus gelblichen Menschenschädeln bestand. Wahrlich, das
Schicksal Sodoms verdiente die schöne Stadt und war kein Erbarmen wert ...

Cortes erbat sich die Erlaubnis, in die beiden Sanktuare treten zu dürfen. Nach
kurzer Beratung mit dem Mexikaner-Priesterchen willigte Montezuma ein und
führte die Christen in die Heiligtümer.

An der Schwelle der Huitzilopochtli-Kapelle schlug den Eintretenden ein
grauenhafter, infernalischer Gestank entgegen. Seit der Erbauung des Tempels
war der Raum nie von Blut gesäubert worden. Zu dicken Klumpen verhärtet, troff
es gleich schwarzen und roten Stalaktiten von der Decke und den Wänden herab,
so daß die gemeißelten Basreliefs unterhalb der scheußlichen Kruste
verschwanden. Eben jetzt triefte helleres frisches Blut über das Gallert der
fast schon versteinerten Tropfen. Nahe beim Eingang prasselte auf einem Altar,
aus einem Feuertopf hochflammend, das Ewige Feuer – sein Widerschein hüpfte rot
auf den blaugrünen Stahlharnischen der Kastilier –, ein Rauchfang in der Decke
entführte den weißlich-grauen Feuerqualm in den hohen Sanktuarturm, den
Sternhimmel Huitzilopochtlis. Vor dem mit Obsidianmessern, Feuerbohrern und
allerlei Tempelgerät bedeckten Altar lag die zwei Klafter lange, aus einem
ausgehöhlten Yuccastamm geschnitzte und mit einer Schlangenhaut überspannte 
Teponaztli-Trommel des Kriegsgottes – sie wurde nur selten, nur in
schicksalsschwangeren Stunden gerührt. Weiter hinten in einer vergoldeten
Nische erhob sich das überlebensgroße Bildnis des Wunderbaren Huitzilopochtli
aus spiegelblank geglättetem, schwarzem Basalt. Als ein niederkauernder
Jüngling war der Gott dargestellt, eine Schlange aus Juwelen wand sich um
seinen nackten Körper. Einen goldenen Schlangenstab hielt er in der rechten,
eine weiße Blume und vier goldene Pfeile ohne Spitze in der linken Hand. Auf
seinem Rücken kroch ein großer Drachen, ragte über seine Schultern empor. Als
Halsband trug der Gott aneinandergereihte goldene und silberne Herzen. Blau
übermalt war sein Gesicht und wies gelbe Querstreifen auf, welche Kinderschmutz
bedeuteten.

In die danebenliegende Kapelle des Wassergottes blickten die Kastilier nur
flüchtig hinein. Der Gestank war zu unerträglich. Der basaltene »Zauberprinz«
entsprach genau dem weißen Tlaloc auf der Kordillere, nur daß er ein goldenes
Blitzebündel in der Hand hielt. Und vor ihm, auf einem Steintisch, zuckten drei
soeben erst entrissene Edelsteine. Im Sanktuar Huitzilopochtlis hatten die
Christen fünf solche noch pochenden Menschenherzen gesehen ...

Nachdem sie wieder ins Freie getreten waren und tiefaufatmend die reine
Höhenluft einschlürften, bemerkte Cortes:

»Dieser teuflische König hat, bevor wir heraufstiegen, eine Opferhandlung
vornehmen lassen, um seine Götzen mit unserem Besuch auszusöhnen!«

»Trotzdem bitte ich Euer Gnaden«, warnte Pater Olmedo, »dem König hier oben
keine Vorhaltungen zu machen. Wir müssen auf seine Gefühle Rücksicht nehmen –
was uns als Greuelstätte erscheint, ist ihm das heiligste seiner Heiligtümer
...«

Cortes wollte antworten, doch er sah, daß Sandoval eilig die große
Pyramidentreppe emporklomm, und ging ihm entgegen.

»Was bringt Ihr, mein Sohn Sandoval?«

»Zwei Briefe. Einen von Alonso de Grado und einen vom Richter Moreno Madrano.
Es ist ein Wunder, daß sie noch angelangt sind: denn der verkleidete
Tlascalteke, der sie überbrachte, sagte mir, er habe, über den Steindamm
gehend, gesehen, daß die Mexikaner bereits Vorbereitungen treffen, die
hölzernen Dammbrücken zu entfernen ...«

Cortes entsiegelte zuerst den Brief des Vielschreibers. Jede Zeile war eine
Hiobspost. Abfall und Verrat des dicken Kaziken, Niederlage, Escalante und
sechs Weiße erschlagen, eins der Pferde getötet ... Und nicht die geringste der
Hiobsnachrichten war es, daß Alonso de Grado sich zum Stadtkommandanten von
Vera Cruz hatte wählen lassen.

Der Brief des Richters enthielt Klagen über die Schreckensherrschaft Alonso de
Grados.

Montezuma erriet, was Cortes las. Sein Herz verhärtete sich.

»0 mein Oheim und Vater«, sprach er leise zum Mexikaner-Priesterchen. »Die
Frist, die ich dem Verhängnis lassen wollte, hat der Himmel kurz bemessen.
Heute nacht muß es geschehen.«

»0 du von aller Welt geliebter Sohn«, flüsterte der Hohepriester. »In deinen
Händen hältst du das Leben und den Tod. Doch sprich das Wort der Vernichtung
nicht aus, solange das Rätsel der Welle nicht gelöst ist. Warte bis morgen
abend, bis das Weib aus Oaxaca das Geheimnis zeigt, das sie in ihren
Eingeweiden verbarg.«

Cortes hatte jetzt den Entschluß gefaßt, am folgenden Morgen das Äußerste zu
wagen. Ihm lag daran, daß Montezuma ihm diesen Entschluß nicht anmerke. Um ihn
auf eine falsche Fährte zu führen, scheute er davor nicht zurück, ihn – der
Warnung Pater Olmedos zum Trotz – durch freimütige Äußerungen über die Götzen
zu kränken. Mochte er auch taktlos und wie ein unbeirrbarer Schwärmer
erscheinen, so hoffte er gerade dadurch den Anschein zu erwecken, als
beschäftige ihn kein anderer Gedanke, als wäre die Bekehrung sein einziges
Ziel.

»Eure Majestät verzeihe mir die Kühnheit«, begann er. »Die Götter, die ihr
Mexikaner anbetet, sind stinkende Diener des Teufels. Wenn Eure Majestät
gestatten wollten, das Bild der wahren Mutter des Allmächtigen hier oben
aufzurichten – es würde bald offenbar werden, wie machtlos diese elenden Götzen
sind!«

»Vergeßt nicht, wo wir uns befinden, Don Hernando!« murmelte Alvarado.

»Ihr solltet wissen, Don Pedro, daß ich kein Narr bin!« versetzte Cortes.
»Solange Ihr den Inhalt der beiden Briefe nicht kennt, vertraut meiner Klugheit
...«

Er sprach die ernsten Worte lachend aus, damit sie den Mexikanern wie eine
Scherzrede klingen sollten.

Inzwischen hatten der König und der Hohepriester funkelnde Blicke gewechselt.

»O Grüner Stein«, sagte Montezuma zornbebend zu Cortes. »Hätte ich
vorausgeschaut, daß solche Worte im Angesicht meiner Götter aus deinem Munde
herauskommen würden, niemals hätte ich dir erlaubt, zum Sternhimmelfries
emporzusteigen! Begib dich in deine Wohnung!

Ich aber werde hierbleiben, die Götter zu tränken, die Frucht darzubringen, die
der Adler verschlingt, die blutende Adlerkaktusfeige, und den schrecklichen
Huitzilopochtli durch Kasteiung und Gebete um Vergebung zu flehen, daß ich dich
hergeführt habe!«

Mit Befriedigung ersah Cortes aus dem Zorn Montezumas, daß er ohne Argwohn war.
Höflich entschuldigte er sich: das Mitleid mit der Seele des Königs habe ihn
verleitet, rücksichtsloser zu reden, als man vor einem so berühmten und
mächtigen Herrscher wohl reden dürfe. Er bat den König, ihm seinen Eifer – der
ja ein Zeichen seiner Verehrung und Liebe sei – nicht nachzutragen; und er
verabschiedete sich mit einer tiefen, ehrerbietigen Verbeugung.

Montezuma aber ging auf die Edelsteinschale zu, wo der Herr des Schwarzen
Hauses und der Blutvergießer seiner warteten.

Erst auf dem Rückweg erfuhren die Feldobristen den Tod Escalantes.

Cortes ritt neben Sandoval.

»Macht Euch bereit, mein Sohn Sandoval, sofort an die Küste aufzubrechen. Vera
Cruz ist das Lebensmark unserer Unternehmung. So jung Ihr seid – ich habe zu
keinem Vertrauen wie zu Euch. Darum habe ich mich entschlossen, Euch zum
Nachfolger Escalantes zu ernennen!«

Sandoval dankte bewegt. Cortes lehnte den Dank ab.

»Es ist keine leichte Aufgabe, mein Sohn! Ich schicke Euch in das Haus des
Augias – vielleicht in das des Todes. Doch freilich, den Tod haben wir alle zum
Gastgeber – auch hier ...«

Im Tecpan des Königs Wassergesicht bat Cortes die Schwarze Blume, in einem
Kanoe unauffällig den südlichen Steindamm entlang bis nach Iztapalapan zu
rudern und sich zu vergewissern, ob die hölzernen Brücken noch nicht entfernt
würden.

Darauf diktierte Cortes dem Notar Diego de Godoy den Text einer Urkunde, worin
die Absetzung des Don Alonso de Grado und die Bestallung Sandovals als
Oberrichter und Befehlshaber der Meeresfestung verfügt wurde.

Drei Stunden später meldete die Schwarze Blume: die Holzbrücken stünden zwar
noch, gewisse Vorkehrungen deuteten aber darauf hin, daß sie in der kommenden
Nacht entfernt werden würden.

Sandoval ritt mit einer Eskorte von zwanzig Tlascalteken an die Küste ab. Sein
junges Weib, Doña Ximena, die Tochter des Offenen Gesichts, setzte er hinter
sich auf des Pferdes Kruppe: Motilla war kräftig genug, beide zu tragen. [leer]
Am Abend saß der Astrolog Botello im Schlangensaal bei Cortes und zeigte ihm
seine Berechnungen.

»Ist Euer Megameter nicht verbogen?« fragte Cortes zweifelnd.

»Ich habe es dreimal berechnet, Euer Gnaden! Wahrhaftig, Ihr seid unter der
Fahne geboren!«

Cortes beschenkte ihn und entließ ihn.

Dann ging er ruhelos auf und ab im großen, leeren Saal. Noch nie hatte ihm ein
Entschluß solche Qualen verursacht. Auf der obersten Plattform der Pyramide
hatte er geglaubt, entschlossen zu sein, – seit er herabgestiegen war, war sein
Wille zur Erde gestürzt und lag zerschellt da. Bedenken auf Bedenken stellten
sich ihm entgegen. Und war er zwar immer noch entschlossen, so bezweifelte er
doch jetzt die Ausführbarkeit seines Beschlusses. Er glaubte plötzlich nicht
mehr an seines Sternes Kraft.

So versunken war er in der Flut seiner Gedanken, daß er zusammenfuhr, als er im
Kienfackellicht den Zimmermann Cristobal de Jaén vor sich stehen sah.

»Wie kommt Ihr herein? ...« fuhr er ihn an. »Was wollt Ihr?«

»Euer Gnaden wissen, daß ich Zimmermann und auch Maurer bin. Daher habe ich
etwas gesehen, was andere Leute nicht gesehen haben ...«

»Wollt Ihr damit sagen, Señor, daß Ihr etwas wißt, was ich nicht weiß?«

»Vielleicht ... Oder ist es Euer Gnaden bekannt, daß sich in diesem Saal eine
verborgene Tür befindet?«

»Nein! ... Wo?«

»Als ich heute früh durch diesen Saal ging, sah ich es sofort. Doch ich
verschwieg es, um es Euer Gnaden allein mitzuteilen ... Hier an der Wand ist
die Tür. Sehn Euer Gnaden sie jetzt?«

»Nein, noch immer nicht«, gestand Cortes ein.

»Ja, diese Mexikaner haben tüchtige Werkleute, Euer Gnaden! Die Tür ist
vermauert, mit Mörtel verschmiert und mit Tapetenstreifen überklebt ...«

Der Zimmermann erhielt den Auftrag, die Vermauerung zu entfernen. Das laute
Gepoch des Stemmeisens lockte die Hauptleute und viele Soldaten in den
Schlangensaal.

Als die Tür durchbrochen war, ließ sich Cortes eine Fackel reichen, und auch
die Feldobristen ergriffen Fackeln.

Die Tür ging auf eine enge Treppe hinaus, und diese führte hinab in eine Flucht
unterirdischer Kammern.

Cortes stieg die Treppe hinab, betrat die erste Kammer. Ein hellgelber Glanz
schimmerte ihm entgegen, entzündete sich am Kienfackelschein, auflodernd wie
ein Feuerstrom. Der Goldschatz des Königs Wassergesicht lag da ausgebreitet.
Aus schwarzer Nacht glomm er empor wie ein sich gebärender Stern. Den ganzen
Raum füllte die aufsteigende Licht-Emanation.

Cortes schritt weiter. Schatzkammer reihte sich an Schatzkammer. Neben
Goldbarren standen Edelsteinkisten, goldene Hausgötzen, goldene Trinkgefäfje.
In einem älteren Stil als die Geschenke Montezumas oder die Kostbarkeiten der
Juwelenhändler auf dem Großen Markt waren diese Goldarbeiten ausgeführt,
barbarischer, seltsamer.

In den drei letzten Kammern wetteiferte der Hort von Tezcuco mit dem
altmexikanischen an Pracht.

»Es ist, als schritten wir durch das Schatzhaus des Atreus«, bemerkte Velazquez
de Leon zu Cortes.

»Ja«, sagte Cortes, »und das Leben am Königshof zu Orchomenos oder Mycenae wird
kaum anders gewesen sein als am Königshof zu Tenuchtitlan. Gold erworben durch
Greuel, und Greuel verursacht durch Gold. Eine purpurne Herrlichkeit, golden
und blutig. Das Schicksal der Atriden sei eine Warnung auch für uns! Wieder
zumauern lassen will ich die Tür, dem Glück das Geschenk vor die Füße werfen,
womit es mich überlisten will!«

Rasch kehrte Cortes zum Eingang zurück. Als er in die erste Kammer trat, sah
er, daß San Juan der Aufgeblasene einen Geier aus Gold im Arme hielt. Er zwang
ihn, die Kostbarkeit an ihren Platz zurückzustellen.

»Dies Schatzhaus gehört Montezuma!« rief er den Soldaten zu. »Ich lasse jeden
hängen, der einen Gegenstand zu entwenden wagt!«

Eine Weile noch gönnte er es den Neugierigen, sich am Geblink und Geflimmer zu
weiden. Dann befahl er allen, sich zu entfernen.

Murrend gehorchten die Soldaten. Auch die Feldobristen stiegen die Treppe
hinauf. Nur Avila rührte sich nicht. Vom Goldfieber gepackt, hatte er einen
Tobsuchtsanfall wie einst bei den Sanddünen. Gekrümmt stand er da,
raubtierhaft, mit blutunterlaufenen Augen, mit Schaum am Munde. Er wollte es
nicht zulassen, daß die Tür vermauert werde, er wollte Cortes an die Gurgel
springen. Olid, Luis Marin und Alvarado gelang es nur mit Mühe, seine
Berserkerwut zu bändigen und ihn wie ein Tier aus der Schatzkammer zu
schleppen.

Der Zimmermann Cristobal de Jaén vermauerte darauf die Tür. Eine Stunde später
versammelte Cortes die Hauptleute zum Kriegsrat. Seine Bedenken waren durch die
Entdeckung des Goldschatzes beseitigt: er durfte nicht abwarten, daß Montezuma
von dieser Entdeckung erfuhr. Und sein Heer – das hatte ihm das Goldfieber
gezeigt – tanzte und taumelte über einem Abgrund, ahnungslos.

Manche stimmten seinem Vorschlage zu, manche entsetzten sich vor solcher
Verwegenheit ...

Da trat der Page Orteguilla ein. Er war aus dem Huei-Tecpan entflohen, weil er
fürchtete, verspeist zu werden. Wie einst in Sempoalla ging er auf
Türkissandalen, war unbekleidet bis auf einen Lendenschurz und eine
Edelmarderdecke auf dem Rücken und hatte eine mädchenhafte Perücke aus lang
herabwallenden ockergelben Papageienfedern.

Cortes fragte ihn aus. Der Knabe hatte nicht viel gesehen, doch allerlei
Gespräche belauscht. Die Höflinge redeten von einem Opferfest – sämtliche
Christen würden geopfert werden. Nur Marinas wegen zögerte Montezuma noch und
habe den Überfall auf den übernächsten Tag verschoben.

Auch von Escalantes Haupt wußte Orteguilla zu berichten. Zwar war er nicht
zugegen gewesen, als es Montezuma gebracht wurde, doch die Höflinge hatten die
schaurige Nachtszene beschrieben, und nun beschrieb sie der Knabe.

Der Eindruck auf die Feldobristen war so stark, daß sie einstimmig den Beschluß
faßten, am folgenden Morgen Montezuma gefangenzunehmen oder – falls er
Widerstand leisten sollte – ihn zu töten.

Kundschafter gingen ein und aus im Huei-Tecpan. Während der Nacht erfuhr
Montezuma, daß Cacama, obgleich er bisher ein Verfechter des heiligen
Gastrechtes gewesen war, nunmehr als der erbittertste Fremdenfeind die
Streitlust der Kampfbegierigen schürte. Die Anmaßung, von welcher der Edle
Traurige den Tod der weißen Götter abhängig gemacht hatte, erblickte er im
beleidigenden Benehmen des Grünen Steines auf dem Menschenwürgeplatz. Er sowohl
wie der Überwältiger gaben bekannt, um Mitternacht werde der Angrifferfolgen –
sie besäßen das stillschweigende Einverständnis Montezumas dazu.

Montezuma ließ den Vorsteher des Hauses der Speere kommen und widerrief alle
Befehle seines Bruders und seines Neffen. Er verbot die Entfernung der
Dammbrücken, er verbot jegliche Herausforderung der Christen. Auf den Vorhalt
des Feldherrn, daß die Wut der Heerscharen sich kaum noch zügeln lasse – schrie
er ihn an: ob er seinen Schildträgern Gehorsam schuldig sei oder seinem König?
Und er machte ihn für die Ruhe in dieser Nacht verantwortlich

Nicht Marinas wegen hatte Montezuma den Angriff in dieser Nacht verschoben.
Sein Wille war erkrankt. Er sah das Verhängnis näher und näher kommen und legte
die Hände in den Schoß, erwartete das Verhängnis. Er sah den sicheren
Rettungsweg, beschritt ihn jedoch nicht und hinderte andere, die ihm die
Verantwortung abnehmen wollten. Ein Zauderer war er immer gewesen, aber jetzt
war seine Zauderei eine wollüstige Selbstzerfleischung – so furchtbar und
sinnlos, wie wenn ein Irrer sich lachend die Adern aufschneidet. Um seine
unerklärliche Willenlosigkeit sich selbst zu erklären, redete er sich ein, daß
er nicht auf das Verhängnis warte, daß er vielmehr die Frau aus Oaxaca erst
sehen und sprechen müsse. Hätte er sich ehrlich gefragt, ob er an die
Möglichkeit glaube, Marina sei die Welle, er hätte es verneinen müssen. Doch er
wollte daran glauben. Er erhoffte von diesem Wahnglauben einen Zeitgewinn. Es
rechtfertigte ihn vor seinem Gewissen, wenn er einer verlorenen Tochter wegen
die Entscheidung hinausschob. Es rechtfertigte seine Feigheit, wenn die
Bringerin des Verhängnisses das geweihte Kind war, das, von ihm preisgegeben,
nicht ohne überirdische Hilfe hatte wiederkehren können als Rächerin ...

Wie alle Mexikaner empfand auch er eine abergläubische Scheu vor Marina. Schon
die Wächter des Meeres hatten viel Wesens von ihr gemacht. Ihr Name war in
aller Munde, als noch niemand den ihres Herrn kannte. Auf der Pyramide in
Sempoalla war das rosenumhegte Bild einer weißen Göttin aufgestellt worden, und
das Gerücht ging, es sei ein Bild der Malintzin. Auch in Tlascala und Cholula
hatten die Christen Bilder ihrer Göttin hinterlassen, welche vom Volk als
Tonan, Unsere Mutter, angebetet wurde. Und der Überbringer des abgeschnittenen
Hauptes hatte auf die Frage, wieso bloß sieben der Gelbhaarigen getötet worden
seien, geantwortet: eine weiße Göttin habe in den Reihen der Gelbhaarigen
gekämpft und habe ihnen den Rückzug gedeckt ... Der Gedanke verfolgte
Montezuma, das müsse Malintzin gewesen sein» – gab es doch auch Eulenmenschen,
deren Nebelbild meilenweit wanderte, während ihr Leib im Schlummer lag.

Und diesen Traum im Traum spann sein ruheloses nächtliches Sinnen fort. Wie,
wenn sie sowohl seine Tochter war wie eine Göttin? Seine von den Göttern zur
Göttin erhobene Tochter? Dann war Widerstand aussichtslos. Dann konnte nur ihre
Huld ihn retten – wenn es ihm gelang, ihre Huld zu gewinnen. So stark war sein
Selbstbetrug, daß er sich freute auf den kommenden Tag, der den Schleier von
ihrer Herkunft lüften – und vielleicht eine Brücke schlagen würde, zwischen ihm
und den Söhnen der Sonne ... [Leer] Heiterer als sonst, gekrönt mit einer hohen
Goldmitra und – in Erwartung eines Festes, das ein Frühtraum verkündet hatte –
festlich gekleidet mit dem »goldenen Gewand«, hörte Montezuma am folgenden
Morgen dem Trommelspiel seines Musikmeisters LöfTelreiher-Schlange zu und dem
Gesang des Mädchenchores:

O ihr mexikanischen Völker!
Jener Chichimeke bin ich,
Der traurig und nachdenksam
Mit seinem Schilde hinschritt!
Jetzt muß ich gehen mein Verderben suchen
Oder wiederkehren mit Schätzen
Nach schwerem Kampf.

Mit blendender Taktsicherheit schlug Löffelreiher-Schlange das gebräunte
Affenfell der am Boden liegenden Pauke. Das grauhaarige Männchen hatte unter
vier Königen Mexicos alle Tanzfeste und Jubelfeiern als Trommelschläger
geleitet und war ein Prinz von Amaquemecan gewesen, bevor er durch ein
wundersames Ereignis an Tenuchtitlans Königshof gefesselt wurde.

Fünfzig Jahre war es her. Um dem König Wassergesicht das »Weiberlied«
vorzutragen, waren die Prinzen der (in der Landschaft Chalco gelegenen) Städte
Tlalmanalco und Amaquemecan nach Tenuchtitlan gekommen. Und als sie im Tanzhof
des Palastes einen mit Trommelspiel und Gesang begleiteten Reigen aufführten,
kam einer der Tlalmanalco-Prinzen beim Trommelschlagen aus dem Takt, verlor vor
Entsetzen die Besinnung und senkte den Kopf über die Trommel.
Löffelreiher-Schlange sprang für ihn ein, ergriff die Trommel und rettete so
den Vortrag des Tanzgesanges. Wassergesicht, der von seinen Frauen umringt
nebenan in einem Saal saß, hatte es bemerkt. Und so einzig wunderbar schien ihm
das Trommelspiel des Löffelreiher-Schlange, daß er seine Frauen verließ, in den
Tanzhof kam, sich unter die Tanzenden mischte und schließlich selbst anfing
sich zu drehen, mitzusingen und mitzutanzen. Nach dem Reigen entfernte sich
Wassergesicht, indem er zu den Prinzen ungnädig sagte: sie sollten einen
solchen Tölpel nicht wieder die Trommel rühren lassen. Und die Prinzen
schlotterten vor Angst, denn sie glaubten, der König werde sie alle verbrennen
oder steinigen lassen. Wassergesicht aber hatte sich wieder nebenan zwischen
seine Frauen gesetzt und schickte Höflinge, daß sie ihm den Mann brächten, der
ihn erfreut hatte, der ihn gezwungen hatte mitzusingen und mitzutanzen. Und als
die Höflinge Löffelreiher-Schlange holten, entsetzten sich die Prinzen noch
mehr und steckten sich an mit ihrer Angst, glaubten sie doch,
Löffelreiher-Schlange werde jetzt verbrannt, und dann käme an sie die Reihe ...
Doch als Löffelreiher-Schlange vor Wassergesicht geführt worden war, rief
dieser den Prinzessinnen zu: »Ihr Frauen, erhebt euch, bewillkommt ihn und
setzt ihn in eure Mitte! Gekommen ist euer Gefährte! Betrachtet ihn genau und
freundet euch an mit ihm! Entführt habe ich ihn, um euch zu erfreuen, ihr
Frauen! Denn er hat es fertiggebracht, mich tanzen zu machen, dieser
Löffelreiher-Schlange! – und nicht nur einmal! Mein Musikmeister wird er sein
fortan!« Und Wassergesicht verlieh ihm einen feuerfarbenen Mantel, einen
feuerfarbenen Lendenschurz, feuerfarbene Sandalen und einen mit
Quetzalfedertroddeln verzierten Kopfbandriemen, und er hieß ihn diese Geschenke
sofort anlegen.

Alle Siegesfeste des aufblühenden Mexico hatte dieser Mann mit seiner Trommel
geleitet und auch die Leichenbegängnisse dreier Könige. Denn die Trommel kann
jubeln und trauern, ihr schicksalhaftes Pochen begleitet Freude und Schmerz,
Aufstieg und Niedergang.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit dreißig geharnischten Begleitern kam Cortes in den Huei-Tecpan, –
fünfundzwanzig Mann ließ er am Haupteingang, mit Alvarado, Ordas, Velazquez,
Avila und Olid betrat er den Schlangensaal. Im Huei-Tecpan befanden sich aber
noch mehr Kastilier: seit dem frühen Morgen waren viele Soldaten, einzeln oder
in kleinen Trupps, gekommen, die Gärten Montezumas und die Prunksäle zu
besichtigen, ihre Zahl wuchs immerzu.

In der kurzen Verbindungsstraße zwischen dem alten und dem neuen Palaste
patrouillierten Posten. Der Rest des Heeres stand kampfbereit im Tecpan des
Königs Wassergesicht unter dem Oberbefehl von Lugo und Tapia.

Heiter begann das Gespräch. Montezuma schien vergessen zu haben, daß er Cortes
vom Menschenwürgeplatz fortgewiesen hatte. Er war sichtlich bestrebt, die
Erinnerung an den Zwischenfall auszumerzen.

Er fragte nach dem Helden, der im Bauche des Rauchenden Berges den Tanz der
dreizehn Steine gesehen habei und als Ordas ihm vorgestellt wurde, scherzte er
mit ihm, fragte lachend nach dem herabgebrachten Eiszapfen, von welchem man ihm
erzählt habe, er habe die Größe einer fünfjährigen Tanne gehabt. Ob es wahr
sei, daß der Eiszapfen davongelaufen sei, schnell wie ein Windhund, aus Furcht
vor der Sonne? Und sich vor Lachen schüttelnd, erkundigte er sich, wie Ordas
die Schneehalde herabgeglitten sei, ob stehend, ob sitzend, ob liegend, ob auf
dem Rücken, ob auf dem Bauch – etwa mit dem Kopf voraus? oder seitwärts wie ein
rollender Stab?

Die eine Längsseite des Saales – an welcher in langer Reihe das Gefolge des
Königs aufgestellt war und seine Scherzworte belachte – hatte dicht unter dem
Zederngebälk der Decke zehn quadratische Lichtöffnungen, die Fenstern gleich,
mit dünngeschliffenen Alabasterplatten verschlossen, den Tagesschein – aber
nicht Regen, Kälte und Wind – einließen. So durchsichtig waren die
Alabasterscheiben, daß die schräg einfallenden Sonnenstrahlen auf dem
grünlich-gelben Onyxmarmor-Estrich zehn große milchige Flecken malten. Langsam
stetig krochen die regelhaften schimmernden Vierecke an Montezuma heran,
unaufhaltsam rückten sie näher und immer näher, bestrebt, regellos ihre Form
auflösend, über den Silberthron hinzurieseln.

Und Montezuma gewahrte dies Bild der Unentrinnbarkeit, und krampfhaft lachte
er. Krampfig verzog sich sein langes, abgezehrtes, überfeinertes Adlergesicht,
welches heute nur mit einer kleinen schwarzen Kautschukscheibe auf jeder Wange
geschmückt war.

Unvermittelt in scherzendem Tone fragte er Cortes, ob er eine seiner Töchter
zur Gemahlin wünsche?

Die tändelnde Unterhaltung hatte Cortes schon zu lange gewährt, sie erschwerte
es ihm, die bereit gehaltenen Vorwürfe anzubringen. Jetzt sah er eine
Gelegenheit, den Streit vom Zaun zu brechen. Er antwortete sehr ernst, beinahe
schroff: die Christen heirateten nur getaufte Mädchen.

Doch Montezuma hatte einen Wall von Heiterkeit um sich errichtet und wollte
sich nicht daraus hervorlocken lassen. Lächelnd sagte er: noch wisse er es
nicht bestimmt, doch möglich sei es, daß eine seiner Töchter das Kreuz anbete
...

Cortes unterbrach ihn.

»Ich bitte die Aufmerksamkeit Eurer Majestät auf ernsthaftere Vermutungen 
lenken zu dürfen«, sagte er. »Es ist jetzt nicht die Zeit, Hochzeitsfeste zu
feiern, während an der Meeresküste meine Kampfgenossen die Leichenfeier
veranstalten für sieben weiße Männer, die auf Befehl eines Dieners Eurer
Majestät umgebracht wurden!«

Montezuma lachte nicht mehr. Der erste viereckige Sonnenlichtflecken hatte den
Silberthron erreicht. Montezuma starrte mit schreckhaft großen Augen Cortes an.
Ihm sei nichts davon bekannt, sagte er leise.

Ob ihm auch nichts vom Gastmahl des Schwelenden Holzes bekannt sei? fuhr Cortes
zu fragen fort. Ob er nicht wisse, daß ein weißer Mann und ein weißes Mädchen
verspeist worden seien?

Montezuma schüttelte den Kopf.

»Die Tlascalteken sind Lügner!« sagte er.

Da holte Cortes aus seinem Wams den Brief Alonso de Grados heraus, und mit der
Faust auf das Papier schlagend, daß es laut knisterte, rief er:

»Dies Papier aber ist kein Lügner, Majestät! Dies Papier ist ein untrüglicher
Zeuge! Dies Papier sagt: Wir hielten Frieden, doch das Schwelende Holz brach
den Frieden, indem er widerrechtlich zwei der Unseren gefangennahm! Dies Papier
sagt: Eingeladen wurden die weißen Männer, um Frieden zu schließen, bewirtet
wurden sie, und als das Mahl beendet war, erfuhren sie, an welchem Greuel sie
unwissend teilgenommen hatten, erfuhren sie, daß das Fleisch, das sie eben
verzehrt hatten, ihr weißer Bruder und ihre weiße Schwester gewesen war! Dies
Papier sagt: daß von den weißen Männern, die auszogen, das scheußliche Gastmahl
zu strafen, sieben nicht in ehrlichem Kampfe, sondern hinterrücks erschlagen
wurden. Dies Papier sagt: daß der abgeschnittene Kopf des Anführers dem König
Montezuma geschickt wurde. Und Euer Majestät haben das Haupt nicht in
Tenuchtitlan, sondern auf dem Altar in Tlacopan niederlegen lassen! Und dies
Papier sagt endlich: daß gefangene Mexikaner unter der Folter gestanden haben,
sie hätten aus dem Munde des Schwelenden Holzes gehört: nicht er sei
verantwortlich für das Gastmahl und seine Folgen, da er nur ausgeführt habe,
was ihm anbefohlen war von Eurer Majestät!«

Über den juwelenfunkelnden Silberstuhl Montezumas waren zwei Jaguarfelle
gebreitet. Die ausgestopften Jaguarköpfe lagen auf den Sessellehnen – mit weit
aufgerissenen Rachen, die Augen aus schwarzem Spiegelstein, die Reifizähne aus
weißem Achat naturgetreu nachgebildet. Montezumas Hände krampften sich in die
offenen Raubtierrachen, spießten sich in die scharfen Fangzähne, so daß Blut
über seine Finger lief. Doch er beachtete es nicht, niemand beachtete es.

Das alles seien Lügen, rief er finster.

»Auch ich glaube, daß es Lügen sind!« sagte Cortes überaus höflich. »Und ich
hoffe, daß es Euer Majestät gelingen wird, sich von diesem Verdacht
reinzuwaschen. Darum schlage ich vor, daß Euer Majestät das Schwelende Holz
nach Tenuchtitlan kommen lassen. Wenn der Statthalter uns Rede und Antwort
steht, wird die Unschuld Euer Majestät alsbald offenbar werden!«

Montezuma nahm sich von seinem linken Handgelenk die Spange ab, auf deren
goldgefaßter, taubeneigroßer Kamee seine thronende Gestalt, in Chalzedon
geschnitten, dargestellt war. Er winkte einen seiner Höflinge heran: schnell
wie ein Falke solle er ins Huaxtekenland fliegen, die Spange dem Schwelenden
Holz vorzeigen, unverzüglich sollen das Schwelende Holz und sein Sohn, der
Blitzende Schild, nach Tenuchtitlan kommen.

Der Höfling zog die schon ausgestreckte Hand entsetzt zurück.

»O Herr, o König, Blut an deinem Bild ...!«

»Ja, Blut ist an mir ...«, murmelte Montezuma. »Wische es nicht ab – es soll so
bleiben, bis ich selbst es abwasche ...! Und nun nimm mein Bild und eile!«

Der Höfling ergriff den Armring und stürmte hinaus.

Marina riß einen Fetzen aus ihrem Schultergewand, kniete vor dem König, wollte
ihm die Wunden verbinden. Er ließ es nicht zu und schüttelte mißmutig den Kopf.
Doch da er den weichen Glanz ihrer Augen sich feuchten sah, strich er ihr über
das Haar, und in Gedanken versunken färbte er, ohne es zu wollen, ihr die Stirn
rot.

»Die Eile, mit welcher Euer Majestät geruhen, die Schuldigen zur Verantwortung
zu ziehen«, fing Cortes von neuem an, »beweist mir – woran ich nie gezweifelt
habe –, daß Euer Majestät den Verbrechen fernstehen. Wie könnte es auch anders
sein, da Euer Majestät ein so treuer Freund meines kaiserlichen Herrn sind!
Leider jedoch genügt meine Überzeugung nicht, den Verdacht meiner Soldaten zu
beschwichtigen. Aus Rücksicht auf die erregte Stimmung meines Heeres sehe ich
mich zu meinem Bedauern gezwungen, an Euer Majestät das Ersuchen zu richten:
Euer Majestät möchten bis zur Ankunft des Schwelenden Holzes in den Palast des
Königs Wassergesicht übersiedeln.«

Die wehrlosen Höflinge an der Längswand stießen heisere Schreie aus, wollten
sich auf Cortes werfen, ihn erwürgen, – rasselnd schnellten die Degen der
Feldobristen aus den Scheiden. Andere Mexikaner stürzten zu den Türen–doch dort
starrten ihnen Hellebarden entgegen.

Unbeirrt fuhr Cortes fort:

»Ich gebe Euer Majestät die Zusicherung als Kavalier und Gesandter des
mächtigsten Fürsten der Welt, daß Euer Majestät bei uns ebenso frei sich
bewegen werden wie in diesem Palast, bedient von eigenen Dienern, und noch dazu
den Vorteil genießen werden, auch von Kastiliern bedient zu sein. Nichts soll
unterlassen werden, den Aufenthalt Eurer Majestät in unserer Umgebung so
angenehm zu gestalten, daß es Eurer Majestät einst schwerfallen wird, sich von
uns zu trennen! Fürsten pflegen ja oft aus einem Palast in den anderen zu
ziehen, und ebenso wie dieser neue Tecpan ist auch der Tecpan des Vaters Eurer
Majestät ein Wohnhaus Eurer Majestät. Ich rate Eurer Majestät, mit uns zu
kommen, ohne Lärm zu schlagen. Unser Zusammenwohnen wird ein Zeichen
gegenseitigen Vertrauens sein. Und der Verdacht meines Heeres wird mit der
Ankunft Eurer Majestät in unserem Quartier widerlegt sein.«

»Ich bin ein König!« schrie Montezuma, zornbleich vom Jaguarfellsitz
emporschnellend. »Wer wagt es, vor dem Angesicht eines Königs so zu reden? Wer
untersteht sich, einen König in den Käfig zu sperren? Sind Könige dazu
geschaffen, in Käfigen zu verschmachten? Seht mich an – seht ihr denn nicht,
daß ich der ruhmreiche Teppich bin, der ruhmreiche Thron, vor dem selbst der
Schmerz sich untertänig beugt? Wißt ihr denn nicht, daß ich meinem Volke heilig
bin wie einer der Himmelsgötter? Mein Volk, das so gefürchtet zwischen Schilf
und Röhricht wohnt, wird nicht erlauben, daß ich mit euch gehe. Und wenn mein
Herz auch erstürbe in der Brust und ich bereit wäre, mit euch zu gehen, wird
mein Volk mir das Sklavenhalsband abnehmen und euch verschlingen, wie der
Jaguar die Sonne verschlingt!«

»Majestät belieben zu drohen«, sagte Cortes mit eisiger Ruhe. »Doch sollten
Majestät einsehen, daß Männer, die sich zu solcher Tat entschlossen haben,
durch Drohungen nicht einzuschüchtern sind!«

»Wozu die vielen Umstände mit ihm!« platzte Olid barsch heraus. »Es handelt
sich um Leben und Tod für uns! Und unser Leben ist uns mehr wert als seins!
Einlenken können wir nicht mehr, nachdem wir so weit gegangen sind. Also –
entweder er folgt uns, oder wir machen ihn kalt!«

Montezuma ließ sich von Marina die Worte Olids übersetzen.

Dann stierte er entgeistert um sich. Die Mexikaner im Saal, das wußte er,
wollten sich hinmetzeln lassen für ihn. Doch er schüttelte den Kopf, wehrte ab
– es würde ja doch zwecklos sein ... Die Augen der Kastilier suchte er. Seine
Blicke prallten an lauter steinharten Blicken ab, nur Marinas Augen waren weich
und tränenfeucht.

Und der große Montezuma, vor dem eine Welt zitterte, war klein und schwach
geworden wie ein Kind. Und in kindlicher Hilflosigkeit tat er das Unglaubliche,
daß er das Mädchen fragte: was sie ihm rate? was er tun solle?

Schluchzend, ihm die Hände küssend, riet sie ihm, sich zu fügen.

»Ich gehe mich krümmen, ich gehe mich mit schwarzer Farbe schminken!
Niedergeworfen ist die Goldblechfahne Mexicos, am Boden liegt das Hemd aus
violetten Federn und der blaue Netzmantel!« sprach er flüsternd.

Und er befahl den Höflingen, den Tragsessel zu bringen.

Die Bewohner des Palastes scharten sich um das Haupttor, drohend stürmten die
sechshundert Krieger des Tecpan heran. Doch Montezuma verbat sich ihren Schutz.
Freiwillig folgte er den Söhnen der Sonne, rief er ihnen zu. Und er rief es
auch der Volksmenge auf der Straße zu. Freiwillig besuche er die weißen Götter,
sein Wunsch sei es, eine kurze Weile ihr Gast zu sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und Montezuma lebte fortan im Tecpan des Königs Wassergesicht und hielt in den
ihm zu Ehren wundervoll mit Wandteppichen und königlichem Hausgerät
ausgeschmückten, wenn auch allzusehr bewachten Palastsälen Hof wie immer.
Täglich badete er, brachte seinen Hausgötzen Wachtelopfer und Rauchwerk dar,
erledigte unbehindert Regierungsgeschäfte (wobei der Weibliche Zwilling und
andere Berater ihm zur Seite standen), empfing den Besuch des hohen Adels, des
Klerus, der Königin Acatlan und seiner Kinder, ließ sich in den
Erholungsstunden des Nachmittags von seinen Krüppeln und Narren aufheitern oder
saß inmitten der schönsten seiner vierhundert Frauen, während
Löffelreiher-Schlange die Trommel schlug. Er aß, wie er immer gegessen hatte –
denn mit der Dienerschaft und dem gesamten Haushalt war auch die königliche
Küche übergesiedelt, und wenn er unter den von jungen Dienerinnen in fünfzig
goldenen Schüsseln servierten Gerichten gewählt hatte, was der Laune seines
Geschmackes entsprach, verschenkte er mit den Speisen zuweilen auch ihre
liebreizenden Trägerinnen an seine Kerkermeister, die zwanzig ihn bewachenden
kastilischen Soldaten. Velazquez de Leon hatte die Oberaufsicht über den
Wachdienst beim gefangenen König.

Durch den Pagen Orteguilla erfuhr Cortes, was Montezuma den mexikanischen
Adligen zu antworten pflegte, wenn sie um die Erlaubnis flehten, ihn mit
Waffengewalt zu befreien. Er sei nicht ein Gefangener der Christen, sagte er,
sondern ein Gefangener Huitzilopochtlis, das Volk müsse dem Adel, der Adel dem
König, der König dem Gotte gehorchen, solange der Gott nicht befohlen habe, zu
den Waffen zu greifen, dürfe er es nicht befehlen und müsse warten, bis das
Mexikaner-Priesterchen ihm ein günstiges Orakel aus dem Schlangenberg melde ...

Doch nicht nur auf das Orakel wartete er. Viel sehnlicher wartete er – wiewohl
er sich schämte, es seinen Besuchern einzugestehen – auf die Ankunft des
Schwelenden Holzes. War ihm doch von Cortes in Aussicht gestellt worden, daß
seine Gefangenschaft ein Ende haben solle, sobald der Statthalter eingetroffen
sei, und daß es ihm dann freistehen werde, in den Huei-Tecpan zurückzukehren.
Dann erst wollte er das Zeichen zum Vernichtungskampf geben und grausamste
Rache üben, wenn er selbst nicht mehr Gefahr lief, als Geisel ermordet zu
werden.

Auf Marinas Mutter hoffte und wartete er nicht mehr. Die entsandten Boten waren
ohne sie zurückgekehrt: die Frau war vor Jahren aus Oaxaca fortgezogen. Doch er
fühlte keine Teilnahme mehr für ihr und Marinas Schicksal. Ihm schien jetzt, er
sei von Papans Besessenheit angesteckt gewesen, als er um eines Wahnes willen
die Zeit zum Handeln verpaßt hatte.

Fast zwei Wochen schon lebte Montezuma im alten Tecpan, als das Schwelende
Holz, der Blitzende Schild und fünfzehn adlige Herren –lauter Teilnehmer am
kannibalischen Mahl – in Tenuchtitlan anlangten. Die höchsten Staatsbeamten und
Reichsfürsten zogen auf dem Damm von Iztapalapan bis zum Bollwerk Acachinanco
ihnen entgegen, sie ehrfurchtsvoll zu begrüßen, und begleiteten die zwei
kostbaren Tragsessel des Statthalters und seines Sohnes durch die Straßen
Tenuchtitlans bis an den auf Stufen erbauten Tecpan des Königs Wassergesicht.

Mit einem grauen Hanfmantel seine Prunkrüstung verhüllend, trat das Schwelende
Holz vor den Zornigen Herrn. Vor siebzehn Jahren, als – gleich nach seiner
Erwählung zum König – Montezuma einen Sklavenraubzug ins ferne Atlixco
unternommen hatte, war das Schwelende Holz im Kampfgewühl sein Lebensretter
gewesen, hatte ihn, während er mit durchbohrtem Schenkel zu Boden gestürzt war,
herausgehauen. Seitdem stand niemand dem Herzen Montezumas so nahe wie er. Sie
waren Freunde, soweit Freundschaft möglich war zwischen dem Herrn und seinem
Knecht. Dem König sein Leben hinzuopfern, war dem schwermütigen Statthalter so
selbstverständlich, wie es dem König selbstverständlich war, das Opfer
anzunehmen.

Über eine Stunde währte das heimliche Gespräch der beiden Freunde. Montezuma
weinte. Der immer schwermütige Statthalter aber war heiter.

»O großer König, o Zorniger Herr«, sagte er, »ins Land, wo die Blumen stehen,
will ich, dein Knecht, den Namen mitnehmen, den du deinem Knecht verliehen
hast: auch dort will ich dein Lebensretter heißen!«

Montezuma schluchzte an seiner Brust und nahm Abschied vom Freund wie von einem
Toten.

Darauf versammelte er seinen Hofstaat um sich und ließ die Kastilier in den
Saal bitten.

Und er teilte Cortes mit: das Schwelende Holz bekenne sich schuldig, nicht nur
eigenmächtig habe er gehandelt, sondern gegen seinen – Montezumas –
ausdrücklichen Befehl, die Söhne der Sonne im Küstenlande unangetastet zu
lassen, ihnen wie aztekischen Prinzen zu begegnen.

Das Schwelende Holz bestätigte die Worte des Königs und nahm alle Schuld auf
sich.

Doch nicht das war es, was Cortes hatte erfahren wollen. Er ließ das Schwelende
Holz, den Blitzenden Schild und ihre Begleiter in Ketten legen und
überantwortete sie dem Henker Pero Osorio, damit er sie dem peinlichen Verhör
unterziehe.

Allen Folterqualen zum Trotz blieben die treuen Indianer stumm. Ihre
Standhaftigkeit zwang sogar dem Henker Hochachtung ab.

Dann tagte das Kriegsgericht. Schon vordem hatte Olid das Witzwort geprägt: das
Schwelende Holz müsse brennen – der Name sei sein Schicksal! – Der grausame
Scherz war nachgesprochen worden, und nun heischte das Christenheer den
Scheiterhaufen für die Kannibalenmahlzeit.

Cortes, Velazquez de Leon und Ordas schlugen als Strafe die Enthauptung vor.
Doch sie wurden überstimmt. Der Feuertod wurde beschlossen, nachdem Avila
geltend gemacht hatte, die Furchtbarkeit der Strafe werde den Verschwiegenen
sicherlich den Mund öffnen.

Und die Voraussage Avilas traf tatsächlich ein. Als den Gefangenen das Verdikt
bekanntgegeben wurde, fragte einer der fünfzehn Begleiter des Statthalters: ob
das Urteil nicht abgemildert werden könne, wenn die Unschuld seines Herrn
dargetan sei. Die Frage wurde von Cortes bejaht. Und obgleich das Schwelende
Holz und der Blitzende Schild ihren Untergebenen anschrien und ihm
weiterzureden verboten, sagte er aus: der Statthalter opfere sich für den
König, denn er habe nur ausgeführt, was von Montezuma angeordnet worden war.

Die Aussage wurde zu Protokoll genommen gegen den erbitterten Einspruch des
Schwelenden Holzes und seines Sohnes.

Nun hatte Cortes den gewünschten Anlaß, auch Montezuma zu strafen.

Auf dem freien Platz zwischen dem alten Tecpan und der Schlangenmauer wurden –
dem Haupteingang des Palastes gegenüber – zwei hohe Pfähle eingerammt. Und
Cortes ließ aus dem kürzlich erst gefüllten Hause der Speere sämtliche Bogen,
Pfeile und Speere herausholen und rings um die Pfähle zu einem hohen Haufen
schichten. Daraufgab er die Anweisung, das Schwelende Holz und den Blitzenden
Schild in Ketten herbeizuführen und sie an die beiden Pfähle zu binden. Denn
ihren fünfzehn Unterbeamten war die Todesstrafe erlassen worden: die erbetene
Abmilderung des Urteils bestand darin, daß sie als Sklaven verkauft wurden.

Darauf begab sich Cortes zu Montezuma und eröffnete ihm, daß durch eine
Zeugenaussage seine Schuld am Tode des Hauptmanns Escalante, des Steuermanns
Gonzalo de Umbria und sechs anderer weißer Männer erwiesen sei. Die göttliche
Gerechtigkeit und die Gesetze Europas verlangten, daß das Verbrechen des Mordes
mit dem Tode gesühnt werde. Doch wolle er davon absehen, die Todesstrafe über
ihn zu verhängen, in Anbetracht der Freundschaft, die er dem Könige Don Carlos
de Austria stets gezeigt habe. Die geringe Strafe könne ihm freilich nicht
erlassen werden: daß er gefesselt zugegen sein müsse, während das Schwelende
Holz an seiner Statt den Feuertod erleide.

Montezuma schrie auf wie ein verwundetes Tier.

»Tötet mich ...! Warum tötet ihr mich nicht, ihr Blutsauger!« schrie er.

Sein Hofstaat war ohne Waffen wie er. Sein Hofstaat schluchzte und schrie.

Rauhe Kriegerhände faßten den unantastbaren Herrn der Welt, zogen, zerrten ihn
hinaus vor das große Tor des Tecpans. Dort, angesichts seines entsetzten
Volkes, wurden ihm an Hände und Füße schwere rasselnde Eisenketten angelegt.

Tränenlos stand er aufrecht. Das Grausen verschleierte ihm den Blick. Er sah
nicht das waffenstarrende Christenheer rings um den aufzüngelnden
Scheiterhaufen, er sah nicht den qualvollen Tod der beiden glorreichen Dulder,
er sah nicht die Zehntausende weinender Mexikaner, und er sah nicht die um ihn
knienden Reichsfürsten, die mit Fetzen kostbarer Gewänder die Rauheit der
lastenden Eisenklammern von seinem geheiligten Leib fernzuhalten sich mühten.
Er sah nur sich selbst: bejammernswürdig in seinem maßlosen Leid, Er sah sich,
wie sein Volk ihn sah, niedergestürzt von der höchsten Stufe irdischer
Herrlichkeit – ein armes Menschenkind, das ein Gott gewesen war. Und jener
Menschensohn kam ihm in den Sinn, von welchem Marina ihm erzählt hatte, der ein
Gott war und sein eigenes Kreuz zur Schädelstätte getragen hatte ...

Kein Gott, kein König, kein Mann war er mehr. Und dahin war sein Königreich mit
ihm. Mexicos Schande war seine Schande, Mexicos Leid war sein Leid.

Da plötzlich sahen seine blinden Augen. Zwei schwarze Falter kamen über das
Palastdach geflattert. Sie haschten einander, verfolgten einander in wirbelndem
Liebestanz. Eine Welt ging unter – sie aber jagten und schwebten und wogten
buntschillernd im Sonnenglanz.

Eine Stunde später kniete Cortes vor Montezuma und nahm ihm eigenhändig die
Ketten ab. Nun stehe es ihm frei, in den Huei-Tecpan zurückzukehren, sagte er
ihm.

Doch Montezuma schüttelte nur stumm den Kopf und würdigte Cortes keiner
Antwort.

Montezuma wußte von jetzt ab, daß er nie mehr zurückkehren konnte.

Zehntes Buch

Nach dem Fett des weißen Paradiesvogels soll sich ein Kaiser Chinas gesehnt
haben zeitlebens. Unerfüllbar war seine Sehnsucht: denn es gibt keinen weißen
Paradiesvogel.

Die Sehnsucht hob ihn empor, hob ihn aus der dumpfen Masse der Sehnsuchtslosen
heraus. Mehr wert ist Sehnsucht als ihre Erfüllung.

Erfüllung ist Untergang: die reife Frucht fällt vom Baum.

Auch die Welterlösung ist ein ewig fernes Sternbild. Doch unselig das Volk, das
nicht nach Sternen langt, unselig der Mensch, der keine Gedanken für Sterne
hat.

Es kommt nur auf den Weg an, auf den Weg zu den Sternen. Alles andere ist für
des Leibes Notdurft.

Freilich, des Leibes Notdurft kann Lehrmeisterin sein, kann zu hungern, zu
dürsten und zu lechzen lehren. Irrwege und Umwege können zum Sternenweg führen.
Die Armen und Unterdrückten in Anahuac waren es vornehmlich, die auf den
Heilbringer, den Sohn der Sonne, gehofft hatten.

Erhebung war die Erwartung gewesen, Enttäuschung wurde die Erfüllung.

Die Reichen und Satten, Montezuma und der Adel Mexicos, hatten kein Ziel
gekannt, außer noch reicher und satter zu werden. Nicht jeden verzehrt der
Hunger nach dem Fett des weißen Paradiesvogels.

Nun aber waren auch sie Geknechtete. Und sie lernten zu lechzen, nach Erlösung
zu lechzen. Über sich selbst erhoben sie sich durch die Gier nach heiliger
Rache.

Denn auch Rache ist heilbringend und heilig, wenn sie der Erlösung den Weg
ebnet.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jubel herrschte in Tlascala: kampflos war der Erzfeind zusammengestürzt und lag
geknebelt am Boden, unfähig, sich je wieder zu erheben! Recht hatte Tlascala
getan; sich auf die Seite der Christen zu stellen, der Triumph des Kreuzes war
der Triumph des Pfeiles!

Die Nachrichten übergipfelten sich: Gefangennahme Montezumas! Hinrichtung des
Schwelenden Holzes und des Blitzenden Schildes! Der Herr der Welt in Ketten!

Und dann kam die freudigste Kunde: die Grenze war offen! Tlascala war nicht
mehr eine Wachtel im Käfig! Endgültig erledigt war der Blumenkrieg! Ein Edikt
Montezumas drohte für die Antastung eines weißen Mannes oder eines Tlascalteken
die Todesstrafe an.

Jetzt stand es jedem Tlascalteken frei, ohne Waffen mexikanisches Gebiet zu
durchziehen, auf den Märkten Anahuacs Handel zu treiben, als Gast in der
Königin aller Städte und in den anderen Wunderorten des Drei-Städte-Bundes zu
weilen, welche seit der Hinrichtung der Smaragd-Lingam, der Mutter des Edlen
Traurigen, bloß tlascaltekische Opfersklaven hatten betreten dürfen.

Die erste Folge dieses Umschwunges war, daß Kreideschmetterling, nachdem er mit
Kleinodien seine Wärter bestochen, aus dem Tecpan des Prinzen Kriegsmaske
entfloh, in der Hoffnung, nach Tenuchtitlan zum Feldherrn Piltecatl, seinem
Beschirmer, gelangen zu können.

Gleich nach Entdeckung seiner Flucht brach Kriegsmaske nach Tenuchtitlan auf,
jagte in einer von Schnelläufern getragenen Sänfte dem Hermaphroditen nach.

Kriegsmaske hätte sich auch ohne diesen Anlaß – wenngleich wohl später erst –
nach Tenuchtitlan begeben. Nicht nur, weil er es seiner Schwester Dona Maria
Luisa-Rabenblume und seinem Schwager Pedro de Alvarado in Aussicht gestellt
hatte. Montezuma – der gefangene Montezuma – hatte eine Einladung an den
Prinzen Kriegsmaske und den Fürsten Fichtenzweig gesandt und sie aufgefordert,
den Abschluß des Blumenkrieges an dem nunmehr befreundeten Hofe von
Tenuchtitlan zu feiern. Kriegsmaske hatte zugesagt zu kommen.

Zugesagt hatte er nach einer erregten Aussprache mit Fichtenzweig. Dieser sah
in der Aufforderung eine Falle, gelegt von den weißen Göttern: der gefangene
Weltherr, meinte er, könne sich schwerlich aus eigenem Antriebe darum bemühen,
seine ärgsten Widersacher als Gäste zu bewirten – es sei denn, er wolle sie den
Christen in die Hände spielen. Kriegsmaske hatte die Vorsicht des Freundes
verlacht.

Obgleich er in Eilmärschen nach Anahuac jagte, gelang es ihm jedoch nicht, des
Hermaphroditen habhaft zu werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Fichtenzweig hatte abgelehnt, blieb in Tlascala. Menschenscheu und verbittert
mied er die Sitzungen des Rates der Alten, wo die Sammelnde Biene und das
Offene Gesicht Lobreden auf den Grünen Stein hielten, er nahm an den Festreigen
des verblendeten Volkes auf dem großen Marktplatz nicht teil, denn er wußte,
daß Tlascala eine tanzende Leiche war. Ein Einsamer, saß er trauerverzehrt in
seinem Tecpan und schlürfte weißen Pulque, um den Jubel der Stadt und die
mahnenden Stimmen in seinem Innern nicht zu hören.

Schwärzer denn je war seine Seele. Nur der Pulquerausch befreite ihn von den
Vorwürfen seines ermordeten und immer wieder aus dem Grabe steigenden Kindes.

Unerträglich war ihm der Anblick der Als-Schlange-Lebenden, der Mutter des
Kleinen Pfeiles. Ihr verhärmtes Gesicht war eine furchtbare Anklage. Er faßte
den Entschluß, sich ihrer zu entledigen.

Den Hetzreden ihrer Nebenbuhlerin Smaragd-Puppe gab er willig Gehör – obgleich
eine heimliche Stimme ihm sagte, daß kein Verrat zu befürchten war, außer wenn
er sich selbst verriet. Er ließ sich von Smaragd-Puppe einreden, die
Als-Schlange-Lebende frohlocke über die Erfolge der Sonnensöhne und trage sich
mit der Absicht, für die Tötung des Kleinen Pfeiles Strafe zu fordern.

Fichtenzweig dang zwei seiner Diener, um die lästige Mitwisserin zu beseitigen,
und er verschaffte ihnen ein getrocknetes Jaguarherz, wie es die Leute, deren
Beruf Meuchelmord war, stets bei sich zu tragen pflegten.

Eines Abends schickte er die Als-Schlange-Lebende in einer Sänfte nach seinem
an der Südostgrenze gelegenen Felsenschloß Atlihuetza, dem »Wasserfallschloß«.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kreideschmetterling hatte richtig vermutet, daß Prinz Kriegsmaske – im Glauben,
er sei geradeswegs zu Piltecatl nach Tenuchtitlan geflohen – ihm auf der
westlichen Heerstraße nachsetzen werde. Um seine Spur zu verwischen, hatte er
sich daher ostwärts ins Gebirge gewandt. Nachdem er einen Tag umhergeirrt war,
suchte er ein Nachtlager in einer Felsenhöhle, zu welcher ein Klippenpfad
emporführte. Eintretend, gewahrte er einen weißen Gott, niedergekniet und in
Gebet versunken vor einem roh geschnitzten Holzkreuz. Kahlköpfig war der Mann,
hatte einen langen grauen Bart; seine hänfene Kutte war um die Lenden mit einem
Strick gegürtet. Es war jener Soldat Gaspar Lencero, den das Gemetzel von
Cholula zum Eremiten gemacht hatte.

Erschreckt wollte Kreideschmetterling sich wieder hinausschleichen, doch Gaspar
Lencero hatte ihn erblickt und hielt ihn zurück. Das Licht der untergehenden
Sonne fiel schräg in die Höhle hinein und zeigte ihm, welch ein märchenhaft
schöner Gast ihn besuchen kam. Rätselhaft war, was ein so vornehmes,
reichgekleidetes Mädchen zu abendlicher Stunde in die Wildnis, in die Berghöhle
getrieben haben mochte. Sie schien verfolgt zu sein, schien Schutz zu suchen.
Mitleid und Neugier veranlaßten ihn, ihr Schutz zu gewähren. Auch war er trotz
der Kutte ein Mann, hatte erst vor wenigen Wochen der Welt entsagt, hatte sich
noch nicht gewöhnen können an die Abgeschiedenheit, an das qualvolle Schweigen
bei Tag und Nacht. Einen Hund hatte er sich zuweilen gewünscht, um zu einem
Wesen reden zu können. So war ihm dann an diesem Abend die Nähe eines
menschlichen Wesens willkommen – mochte es auch ein Mädchen, mochte es eine
Verlockung Satans sein. Er hielt sich für stark genug, Satan zu widerstehen ...

Kreideschmetterling hatte alsbald erkannt, daß dies ein christlicher Heiliger
sein müsse, von dem keine Gefahr drohte und der möglicherweise ihm behilflich
sein konnte, Tenuchtitlan zu erreichen. In Tränen ausbrechend, erzählte er dem
Eremiten erlogene Abenteuer, begründete damit seine Schutzbedürftigkeit. Gaspar
Lencero verstand nichts außer den Worten »unversehrte Jungfrau« und »das
Tränken der Götter«. Das übrige ergänzte seine erregte Phantasie. Ihm stand es
fest, daß die heidnischen Götter mit dem Edelsteinwasser dieser unversehrten
Jungfrau getränkt werden sollten, – und das zu verhindern war er als Christ
verpflichtet.

Er lud das schöne Mädchen ein, bei ihm zu bleiben. Und er setzte ihr als
Nachtmahl das Rippenstück eines Hirsches vor, den er mit seiner Armbrust erlegt
hatte. Weit von seiner Lagerstätte entfernt, am andern Ende der Höhle, breitete
er Maisstroh für sie hin und hieß sie sich niederlegen.

Er selbst lag die ganze Nacht schlaflos da, mit offenen Augen ins Dunkel
starrend. Das berückende Bild wich nicht von seinen Augen, wie sie im
Abendsonnenschein am Eingang der Höhle gestanden hatte, umspielt vom kecken
Bergwind, der ihr das zerzauste Haar an die Wangen schlug und am seitwärts
flatternden Mädchenrock so stark zerrte, daß die überfeinen Linien der
Schenkel, des Knies und der zartgeschweiften Waden sich bildhaft wundervoll
gegen das gelbfunkelnde Sonnengold abhoben. Toll machte ihn das Bild. Er hatte
Satans Macht unterschätzt. Er hatte Satan in seine Klause geladen. Und er nahm
sich vor, auf der Hut zu sein.

Bei Tagesanbruch kniete er vor dem Kreuz und züchtigte seinen Rücken mit
Geißelhieben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Felswand – wo in beträchtlicher Höhe sich das gähnend schwarze Loch des
Höhleneingangs befand – ragte eine andere, nicht minder hohe und schroffe
Felswand gegenüber. Zwischen den beiden Felsmauern aber dehnte sich eine
ziemlich breite Schlucht. Kein Weg führte durch die Schlucht, kein Mensch und
kein Tier hätten sich dort Bahn schaffen können, denn der Boden war mit Kakteen
bewachsen, mit phantastischen baumgroßen Opuntien, mit Erdkaktus,
Orgelpfeifenkaktus, Stachelkaktus. Es war eine Kakteenwüste, eine Urwildnis von
Kakteen.

Der diesseitige Felspfad wand sich unterhalb der Eremitenhöhle hin. Der obere
Teil des Felsens trat an jener Stelle ein wenig zurück, und ein Wiesenhang
erstreckte sich, sanft abfallend, vom Höhleneingang bis zum Pfad. Ein neben der
Höhle rieselnder Quell bildete in dem Wiesenhang einen Tümpel, wo Gaspar
Lencero sich täglich zu waschen pflegte.

Als Kreideschmetterling bald nach Sonnenaufgang erwacht war, ging er zum Tümpel
hinaus, sich zu waschen. Dabei entblößte er den Oberkörper. Und der Eremit
erblickte die jungen, birnenförmigen, spitz aufwärts geschweiften Mädchenbrüste
und erschrak vor sich selbst, fürchtete der Sünde zu erliegen. Darum verjagte
er das Mädchen.

Doch das Mädchen kehrte wieder, bettelte und schluchzte. Da ergrimmte er und
warf einen Stein nach ihr. An der Schläfe traf sie der Stein, schlug ihr eine
klaffende Wunde. Ohnmächtig war das Mädchen hingestürzt. Gaspar Lencero trug
sie in die Höhle, verband ihr die Wunde.

Zwei Wochen lang pflegte er sie. Obgleich er vom Lager der Todkranken nicht
wich, bemerkte er doch nicht, daß sie ein Knäblein war.

Als es ihr besser ging, behandelte er sie rauh und abweisend. Er fürchtete sich
vor ihr. Doch er verbot ihr nicht, bei ihm zu bleiben.

In einer Mondscheinnacht, als die Höhle bläulich durchhellt war, stieß das
Mädchen einen durchdringenden Schrei aus. Er näherte sich ihrem Lager, glaubte
er doch, ihre Wunde habe sich wieder geöffnet. Sie war emporgesprungen, und sie
zeigte entsetzt auf einen spannenlangen Tausendfuß am Kopfende ihres
Strohbettes. Mit einem Holzscheit hatte sie das Tier zerquetscht. Und noch
immer flatternd vor Angst klammerte sie sich an den heiligen Mann, schlang die
Arme um seinen Hals.

Er machte ihr Vorwürfe: grundlos sei ihre Angst, und unrecht habe sie getan,
Gottes Kreatur zu töten.

Sie fing zu weinen an. Und er tröstete sie und streichelte sie wie ein Kind. Da
küßte sie ihn auf den Mund.

Einen flüchtigen Augenblick lang trank er den Kuß wie ein süßes todbringendes
Gift. Dann ergrimmte er maßlos. Und er trieb sie hinaus in die Nacht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach zwei Stunden war sie wieder da. Er hatte inzwischen mit Gebet und
Kasteiung den Teufel überwunden und war seelenruhig eingeschlafen. Sie weckte
ihn. Verändert, ernst, besorgt sah sie aus. Er müsse ein Verbrechen hindern,
rief sie. Und atemlos erzählte sie, was sie draußen gesehen hatte.

Während ihres wochenlangen Krankseins hatte sich sein Ohr an das mexikanische
Idiom gewöhnt, so daß er jetzt einigermaßen imstande war, ihren Bericht zu
verstehen.

Sie ergriff seine Hand, zerrte ihn hinaus vor die Höhle und zeigte auf die
jenseitige Steilwand, wo auf dem schmalen Fußpfade eine Frau und vier Männer
gingen. Sie kenne diese Männer, flüsterte sie, es seien Diener des Fürsten
Fichtenzweig, und die Frau sei dessen Gemahlin, die Als-Schlange-Lebende.
Vorhin habe sie beobachtet, wie die Diener eine Sänfte, die sie getragen
hatten, niedersetzten und ihre Herrin auszusteigen zwangen und sie – trotz
ihres Sträubens – zwangen, zu Fuß den Weg fortzusetzen. Gewiß hätten sie vor,
der Frau ein Leid anzutun.

Der Eremit ging zurück in die Höhle, gürtete seinen Degen um die Kutte, nahm
seine Armbrust und seinen Jagdspieß. Als er heraustrat, bedeckte sich
Kreideschmetterling ächzend das Gesicht, als wolle er ein Grausiges nicht
sehen. Drüben hatte sich ein Kampf entsponnen: mit ihren Mördern rang die
Als-Schlange-Lebende.

Gaspar Lencero rief die Mörder an, spannte die Armbrust, drohte zu schießen.
Doch schon wurde die Frau in die Tiefe hinabgestoßen. So senkrecht war die
Felswand drüben, daß der fallende Körper nur zweimal an Felsvorsprünge anstieß
und dann wie Blei hinabschnellte in die Kaktuswüste.

Der Eremit schoß etliche Bolzen auf die Diener ab, obgleich die Entfernung für
Pfeilschüsse zu groß war. Die Diener rannten weg und verschwanden hinter
Weißtannen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen war es Tag geworden. Gaspar Lencero und der Hermaphrodit stiegen ins
Tal hinab, um die Leiche der Als-Schlange-Lebenden zu bergen. Bald mußten sie
es indes aufgeben. Die Kaktuswildnis war undurchdringlich.

Im Begriff, zur Höhle wieder emporzusteigen, blickten sie in ein anderes Tal,
durch welches die Heerstraße – vom östlichen Tor der Großen Mauer her – führte.
Und sie sahen dort christliche Männer westwärts ziehen. Da gingen sie ihnen
entgegen. Denn dem Eremiten lag daran, Pater Olmedo vom Vorfall in Kenntnis zu
setzen. Er wußte, daß die Als-Schlange-Lebende von allen Bewohnern Tlascalas
die erste gewesen war, die den Wunsch ausgesprochen hatte, sich taufen zu
lassen, und ihm war auch bekannt, daß Pater Olmedo für diese Frau und ihre drei
Kinder – vor allem für den Kleinen Pfeil – stets eine besondere Teilnahme
gehegt hatte.

Die Kastilier, denen der Eremit und Kreideschmetterling entgegengingen, waren
der alte Richter Moreno Madrano aus Vera Cruz und – inmitten einer Eskorte von
zehn Musketieren – zwei Gefangene: Alonso de Grado und Pedro d'Ircio. Dem
Richter hatte Sandoval, als neuernannter Stadtkommandant der Hafenfestung, den
Auftrag erteilt, die beiden Übeltäter nach Mexico zu bringen, da Cortes sie zur
Rechenschaft ziehen wollte. Zwei Schmiede und einige fünfzig Tlamamas zogen mit
ihnen ins Land der Seen.

Gleich nach der Gefangennahme Montezumas nämlich hatte Cortes den Entschluß
gefaßt, zwei Brigantinen bauen zu lassen, um auf ihnen, falls bei kriegerischen
Verwicklungen die Holzbrücken von den Dammdurchstichen entfernt würden, sein
Heer über den Schilfsee schaffen zu können. Montezuma gegenüber war es so
dargestellt worden, als sollten die Brigantinen zu seinem Vergnügen und zu
seiner Zerstreuung dienen, indem er auf den Schiffen, deren Größe seine
königliche Galeere um ein Zehnfaches überträfe, Lustfahrten werde unternehmen,
seine Schlösser an der Lagunenküste und seine Jagdgefilde werde besuchen
können. Mexikanische Werkmeister, Zimmerleute und Holzschnitzer waren von
Montezuma zur Verfügung gestellt worden, und sie schufen die mächtigen
Schiffsgerippe nach den Anweisungen des Schiffbaumeisters Martin Gutierrez –
jenes Wachtpostens, durch welchen Cortes auf dem Kordillerenpaß zwischen dem
Rauchenden Berg und der Weißen Frau beinahe erschossen worden war. Früher, als
er damals hatte ahnen können, erfüllte sich nun dem Schiffbaumeister der
Wunsch, durch eine verdienstvolle Tat sein nächtliches Mißgeschick
wettzumachen.

Um die Brigantinen, sobald sie vom Stapel liefen, ausrüsten zu können, hatte
sich Cortes von Sandoval zwei an der Küste zurückgebliebene Schmiede sowie das
Takelwerk der elf in Brand gesteckten Karavellen ausgebeten. Die fünfzig mit
Moreno Madrano, Grado und d'Ircio ziehenden Tlamamas schleppten Ambosse,
Blasebälge, Anker, Kompasse, Segel, Werg, Pech und schwere Schiffsketten nach
Tenuchtitlan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem der Eremit den Richter begrüßt und vom Mord in Kenntnis gesetzt hatte,
berieten sie, was zu tun das klügste wäre, damit die Untat nicht ungesühnt
bliebe. Den Urwald von Kakteen auszuholzen, um an die Leiche zu gelangen, ging
nicht an, da Madrano von Sandoval Befehl hatte, möglichst bald Mexico zu
erreichen. Auch würde es, meinte Madrano, Aufsehen im Lande machen und die
Verbrecher zur Flucht oder zu bewaffnetem Widerstand veranlassen. Ein mächtiger
Fürst wie Fichtenzweig werde sich nicht freiwillig dem Gericht stellen. Er
müsse überrumpelt werden zu einer Zeit, wo er keinen Angriff erwarte. Doch das
auszuführen sei nur Cortes imstande, vorausgesetzt, daß er einen Teil des
kastilischen Heeres in Tenuchtitlan entbehren könne. Im Augenblick ließe sich
nichts anderes machen, als Cortes und Pater Olmedo zu benachrichtigen und ihnen
die Zeugin zuzuführen, welche in den vier Mordgesellen Diener des Fürsten
Fichtenzweig erkannt haben wollte.

Gaspar Lencero war erfreut über diesen Vorschlag, der es ihm ermöglichte, in
seiner Höhle zu bleiben. Nur ungern hätte er seine Bußübungen unterbrochen. Dem
Schutz des alten ehrsamen Richters konnte er ohne Bedenken Kreideschmetterling
übergeben. Sich selbst befreite er von einer Gefahr damit und erwies auch
Kreideschmetterling einen Gefallen. Hatte dieser doch oft geäußert, er müsse
nach Tenuchtitlan wandern, getraue sich nur nicht der Räuber und der wilden
Tiere wegen. Und der Eremit fühlte sich schuldig gegen seine schöne
Hausgenossin, seitdem er sie mit dem Steinwurf nahezu getötet hatte, und war
froh, im Frieden von ihr zu scheiden, da es ihm zweifelhaft war, ob er die 
Kraft gefunden hätte, ein zweites Mal einen Stein gegen sie zu erheben.

Der alte Richter übernahm es, Kreideschmetterling zu Cortes zu bringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Reise ging ohne Zwischenfall vonstatten. Moreno Madrano schützte
Kreideschmetterling vor den Zudringlichkeiten der Mitreisenden. Er verbot Pedro
d'Ircio, der schönen Jungfrau Kußhändchen zuzuwerfen.

In Tenuchtitlan angelangt, baten de Grado und d'Ircio um die Erlaubnis, sich
vor Cortes rechtfertigen zu dürfen. Doch sie wurden nicht vorgelassen. Der
zürnende General-Kapitän ließ sie einkerkern. Umsonst verfaßte Alonso de Grado
Bittschrift auf Bittschrift.

Cortes entsann sich sofort Kreideschmetterlings, als ihn Moreno Madrano ihm
zuführte. Der erste Abend in Tlascala und die Verfolgung des Mädchens durch die
wütende Volksmenge stand ihm noch deutlich vor Augen, und wie um die – unweit
von der Flußbrücke – aus den Wellen Gerettete ein Streit entbrannt war zwischen
Kriegsmaske und Piltecatl. Daß er damals das Mädchen dem Prinzen zugesprochen
hatte, war ihm seitdem leid geworden. Unzuverlässig, ein verkappter Feind war
der Prinz, Piltecatl dagegen hatte sich als der treueste Freund der Christen
erwiesen.

Pater Olmedo war zugegen, als Kreideschmetterling mit Hilfe Marinas seine
Zeugenaussage machte. Der kleine Gerichtsschreiber Guillén de la Loa nahm sie
zu Protokoll.

Olmedo sagte zu Cortes:

»Don Hernando, ich will jetzt aussprechen, was ich bei der Taufe in Tlascala
nicht auszusprechen wagte, obgleich ich es damals schon vermutete. Der Kleine
Pfeil ist als Märtyrer gestorben. Sein eigner Vater, der Fürst Fichtenzweig,
hat ihn getötet und hat nun ein zweites Verbrechen begangen aus Furcht, daß das
erste Verbrechen durch die Mutter des Kindes verraten werde. Entsinnt Ihr Euch,
was ich damals von Kain, dem Gezeichneten, sprach?«

»Padre, Ihr mögt recht haben«, erwiderte Cortes. »Wir werden der Sache auf den
Grund gehen ... Dies Mädchen aber will ich Piltecatl übergeben, der Ansprüche
auf sie erhebt. Kriegsmaske soll sie nicht erhalten, er ist befreundet mit
Fichtenzweig, und vor seiner Rachsucht muß diese wichtigste Zeugin beschützt
werden. Von der weißen Schlange wollte er sie ja damals totbeißen lassen, als
Isabel Rodriguez an ihrer Stelle starb. Wir hätten sie ihm schon damals
abnehmen sollen!«

Durch zwei Soldaten ließ Cortes Kreideschmetterling zu Piltecatl führen.
Kriegsmaske, der bereits seit Wochen in Tenuchtitlan weilte, erfuhr es und kam
zu Cortes gestürzt wie ein Besessener, forderte tobend und brüllend die
Herausgabe seines Eigentums. Cortes entschuldigte sich: Kreideschmetterling
habe Piltecatl als seinen Herrn bezeichnet. Und als Kriegsmaske zu rasen nicht
aufhörte, wurde ihm erklärt, es fehle die Handhabe, Piltecatl zur Rückgabe zu
zwingen. Cortes bot dem Prinzen mehrere Sklavinnen zum Entgelt an. Doch der
Prinz lehnte die Annahme ab. Er wurde still und entfernte sich, – denn
plötzlich hatte er begriffen, daß ihm nur noch eine Freude auf der Welt
geblieben war: die Rache.

Und er blieb in Tenuchtitlan und wartete geduldig das Heranreifen seiner Rache
ab.

Mit Moreno Madrano und dem Pater Olmedo sprach Cortes bis in die Nacht hinein
über den Mord an der Als-Schlange-Lebenden. Der Alkalde wiederholte, was er zum
Eremiten geäußert hatte: ein mächtiger Fürst wie Fichtenzweig werde sich dem
christlichen Gericht nicht stellen, Tlascalteken ließen sich gegen ihn nicht
verwenden, nur Kastilier – und zwar eine beträchtliche Zahl weißer Soldaten –
würden imstande sein, ihn gefangenzunehmen, indem sie ihn überrumpelten, bevor
er Zeit gefunden, seine Stammesgenossen zu den Waffen zu rufen, die Verhaftung
ließe sich freilich bloß ausführen, falls Cortes einen Teil seines Heeres in
Tenuchtitlan entbehren könne; auf alle Fälle müsse die Angelegenheit
geheimgehalten werden, damit Fichtenzweig keine Gegenmaßregeln treffe.

Da erinnerte Pater Olmedo Cortes daran, daß er vor kurzem die Absicht geäußert
hatte, Expeditionen auszusenden, um die Vasallenstaaten Mexicos auf ihre
Bodenschätze hin zu untersuchen, vor allem, um nach Gold und Silber zu
forschen. Auch habe er ja vorgehabt, Velazquez de Leon mit hundertfünfzig
Soldaten nach Cholula zu schicken, der heiligen Stadt wegen des Hinterhaltes
eine Kontribution aufzuerlegen. Nun grenze aber Cholula an Tlascala, und es
werde kein Aufsehen erregen, wenn die hundertfünfzig Mann bei dieser
Gelegenheit dem verbündeten Land einen Besuch abstatteten.

Das leuchtete Cortes ein.

»Padre, Ihr meint, ich soll zwei Fliegen mit einer Klappe schlagen. Bisher war
ich der Ansicht, daß eine Fliege zu fangen mehr wert sei, als nach zwei Fliegen
zu schlagen. Doch in diesem Fall denke ich, daß der Fang gelingen kann. Euer
Vorschlag ist gut, und ich werde ihn mir durch den Kopf gehen lassen.«

Schon lange trug sich Cortes mit dem Gedanken, das Vorkommen von Edelmetallen
und edlen Steinen in den mexikanischen Provinzen feststellen zu lassen. Den
Gönner La Medinas, den Tanzmeister und Bergmann Ortiz, hatte er zu Rate gezogen
und ihn beauftragt, einen Plan auszuarbeiten und bei den Einheimischen sich
umzutun, welche Länder für eine Exploration besonders in Betracht kämen.

Als fahrender Ritter durch ferne Länder zu streifen, war so recht nach dem
Geschmack des Diego de Ordas. Gleich nachdem jener Auftrag dem Bergmann erteilt
worden war, hatte Ordas an Cortes das Verlangen gestellt, ihm Soldaten und
aztekische Führer zu geben, weil auch er auf eigene Faust das mexikanische
Gebiet durchforschen wolle – nicht um Goldbarren und Erzgruben, sondern um den
Brunnen der Verjüngung zu suchen. An den Smaragdfels glaubte er nicht mehr,
hatte vielleicht nie an ihn geglaubt. Um so mehr war er jetzt Feuer und Flamme
für sein neues Ziel: das Wasser des Lebens.

Und wieder mußte er es erleben, daß Cortes ihn verlachte.

»Ihr seid unverbesserlich, Don Diego! Aus dem Goldmeer habt Ihr Schlacke
gefördert, und im Jungbrunnen werdet Ihr Schlamm finden – wenn Ihr ihn findet!
Doch wie wollt Ihr das anstellen? Ich kann Euch solche Führer nicht
verschaffen.«

»Montezuma wird sie mir verschaffen!« sagte Ordas zuversichtlich.

Er hoffte auf Montezuma. Er baute auf die Güte und Freigebigkeit Montezumas,
wie alle Kastilier es taten, denen ein Wunsch von Cortes abgeschlagen worden
war. Schon mehr als einmal hatte die Macht des machtberaubten Königs
unerfüllbare Wünsche erfüllt, Unerreichbares erreichbar gemacht. Einen dem
Hauptmann Lugo entflogenen Jagdfalken mit silbernen Schellen an den Füßen hatte
Montezuma von seinen Hofjägern binnen einer Stunde jenseits des Schilfsees
aufstöbern, einfangen und zurückbringen lassen. Allerdings kam es darauf an,
die Bitte im rechten Zeitpunkt vorzutragen, wenn er bei Gebelaune war. Denn war
er mißgestimmt, so verstand er keine Anspielung, überhörte jedes noch so
dringende Ersuchen. Doch nur selten geizte er, meistens vergeudete er. Nicht
daß er seine Kerkermeister bestechen wollte. Ihm war wertlos geworden, was Wert
hatte. Und da er es nicht liebte, unzufriedene Gesichter um sich zu sehen,
stopfte er die gierigen Mäuler.

Auch der Schönredner und Vielschreiber Alonso de Grado hoffte auf Montezumas
Freigebigkeit. Und zwar hatte er nichts Geringeres im Sinn, als sich von
Montezuma dessen Lieblingstochter, Prinzessin Maisblüte, zur Ehe zu erbitten.
Nur kurze Zeit waren de Grado und d'Ircio eingekerkert gewesen. Für die
Freilassung des Agramants ohne Taten waren seine Jugendfreunde Sandoval und
Luis Marin eingetreten. Der Richter Moreno Madrano hatte aus Vera Cruz einen
Brief mitgebracht, worin Sandoval Cortes daran erinnerte, wie sehr ihn das
Abenteuer d'Ircios mit der Tochter des Grafen de Urueña belustigt hatte, und
auch jetzt verdiene der einstige Reitknecht eher Spott als Strafe. Luis Marin
unterstützte mündlich das Gesuch Sandovals. Und Cortes mochte so
verdienstvollen Fürsprechern keinen abschlägigen Bescheid geben. Da er aber
gegen d'Ircio Milde walten ließ, konnte er de Grado nicht verurteilen. So
verzieh er beiden und begnügte sich, ihnen einen Verweis zu erteilen.

Kaum war Alonso de Grado aus dem Kerker entlassen, geschah ihm das Unglück, daß
er Maisblüte begegnete, welche mit ihrem zartgliedrigen Mädchengefolge in den
Tecpan des Königs Wassergesicht gekommen war, ihrem Vater einen Besuch
abzustatten. Nicht mehr jenseits des Sees im schönen Schloß Chapultepec wohnte
sie, seit der Gefangennahme des Königs war sie nach Tenuchtitlan in den
Huei-Tecpan übergesiedelt, um ihrem Vater nahe zu sein. Täglich ließ sie sich
zu ihm tragen, brachte ihm Blumen und brachte ihm Trost durch ihr flimmerndes
erdfernes Lächeln.

Alonso de Grado sah ihre auf goldenen Sandalen schwebende Schönheit und
schnippte mit den Fingern, halb wahnsinnig vor Gier. Er beschloß, um sie zu
werben.

Seitdem lag er Cortes mit dem Heiratsplan in den Ohren. Auf seinen Wortschwall
erhielt er kaum eine Antwort. Das schreckte ihn nicht ab. Er wußte, daß nichts
so sicher zum Erfolg führt als eine Reihe von Mißerfolgen.

Und um zwei Eisen im Feuer zu haben, nahm er sich vor, gleichzeitig auch
Montezumas Einwilligung zu erbetteln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Kastilier ließen sich es angelegen sein, Montezuma bei guter Laune zu
erhalten. Sie hätschelten ihn, wie man ein gezähmtes Tier hätschelt.

Einsamkeit hätte ihn auf böse Gedanken gebracht. Darum durfte er nie allein
sein. Immerzu mußte er durch Vergnügungen und Spiele abgelenkt werden.

Um ihn zu zerstreuen, wurde ihm täglich die kastilische Wehrmacht vorgeführt.
Die Pikeniere, Musketiere und Artilleristen führten Waffenübungen vor ihm aus,
marschierten in Reih und Glied, exerzierten. Und Montezuma erteilte Lob und
Tadel, begeisterte sich für den Drill.

Auch seine Teilnahme für den Bau der zwei Brigantinen wurde geweckt und
wachgehalten. In Begleitung der Feldobristen besuchte er oft das Dock am Ufer
des Palastgartens, wo die noch unfertigen Schiffe mit ihren Rippen aus
Zedernholz wie Skelette von Walfischen in die Luft ragten. Ungeduldig
erkundigte er sich, wann er seine erste Lustfahrt auf dem See werde unternehmen
können.

Er schien nur noch Sinn für Lustbarkeiten zu haben. Sein Leben im alten Tecpan
war ein immerwährendes Fest. Beschattet war sein Antlitz nur, wenn er Mexikaner
empfing in den Morgenstunden. Sonst lachte er immerzu und scherzte mit den
Feldobristen und auch mit den gemeinen Soldaten, nannte sie beim Namen. Und für
jeden hatte er ein freundliches Wort bereit. Nur noch selten verfiel er in ein
düsteres Brüten.

Bald, allzubald hatte er es gelernt, die Gitterstäbe seines goldenen Käfigs zu
übersehen.

Doch wenn die Mexikaner es ihm verdachten, die Christen verehrten und ehrten
ihn darum um so mehr. Seiner Leutseligkeit wegen war er überaus beliebt beim
Heere. Die Soldaten nahmen in seiner Gegenwart stets die Sturmhauben ab, und
selbst Cortes bedeckte sich nur, wenn er von ihm dazu aufgefordert worden war.
Nichts als das Schattenbild eines Königs war er, und eben darum räumte man ihm
alle Vorrechte des Königtums ein, außer der Freiheit. Die rauhen Soldaten
spürten, daß er den Weg des Menschensohnes ging, seit er nicht mehr ein Gott
war.

Freilich gab es auch Ausnahmen, flegelhafte Gesellen ohne Mitgefühl, ohne
Ehrfurcht vor dem tragischen Geschick des geknechteten Königs. Für ihre groben
Hände war seine wehmütige Freundlichkeit ein zu feines Gespinst. Den
heidnischen Hund nannten sie ihn. Er war ihnen ein Stachel im Auge, weil
seinetwegen der Wachtdienst keinem Waffentragenden erlassen wurde.

Während in einer Nacht Pero Trujillo – der große Spuckkünstler – im
Schlafzimmer Montezumas Wache hielt, ließ er sich unflätig gehen. Am nächsten
Morgen beklagte sich Montezuma, tief verletzt in seinem Schamgefühl, bei
Cortes. Als jedoch Trujillo ins Gefängnis abgeführt werden sollte, erwirkte er
nicht nur seine Begnadigung, er beschenkte ihn auch noch mit einem
Perlenhalsband. Der Rüpel war schamlos genug, das nächste Mal, als er wieder
das Schlafgemach des Königs bewachte, die Unflätigkeit zu wiederholen – in der
Annahme, es werde ihm eine zweite Perlenkette eintragen. Darin täuschte er sich
allerdings. Cortes strafte ihn und ordnete an, daß hinfort die Posten sich auf
dem Gang vor dem Schlafgemach aufzuhalten hätten.

Für Montezuma aber war dies Erlebnis eine der schmerzenreichsten Stationen
seines Passionsweges. Und seine Seele trug seitdem eine Wunde mehr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Garten des alten Tecpans stand ein Ballspielhaus, wo zur Zeit des
Sonnenunterganges die Kastilier mit des Königs Gefolge oder auch mit ihm selbst
den Federball zu werfen pflegten. Sie beachteten die strengen Regeln des
Spieles, entkleideten sich, hüllten ihre nackten Körper in Lederpanzer, trugen
Steinmasken vor dem Gesicht und Hirschlederhandschuhe an den Händen. Ja,
scherzweise riefen sie sogar Macuilxochitl, Fünf-Blume, den Gott des Spieles,
an. Und sie ahmten mit mehr Mühe als Geschick die affenartigen Stellungen der
mexikanischen Spieler nach. Immer von neuem erregte es ein schallendes
Gelächter, wenn Lugo oder Olid den Versuch machten, den Kautschukball mit dem
Gesäß zurückzuschnellen.

Hatte Montezuma zwar die drei Truthähne dem Herrn des Fastens nicht abgewinnen
können, so war er doch ein außerordentlich geschickter Ballspieler. Seit seiner
Gefangennahme schien er kein Glück mehr im Spiel zu haben. Es machte ihm
Freude, die Christen seine hohen Einsätze – Goldbarren im Werte von fünfzig
Dukaten – gewinnen zu lassen. Zuweilen verlor er hintereinander bis zu vierzig
solcher Goldbarren. Wenn aber die Kastilier verloren, zahlten sie ein Stück
Jadeit, das für sie wertlos war.

Eines Tages fragte Montezuma Ordas, warum er, der furchtlose Besucher des
Rauchenden Berges, solche Furcht vor dem Federball habe. Denn Ordas hatte sich
bisher vom Spiel ferngehalten, da es seiner erhabenen Feierlichkeit widerstrebt
hatte, Affenstellungen einzunehmen und ein Ziel des Spottes zu werden (das er
sowieso meist war).

Er erklärte sich bereit, mit Montezuma zu spielen, vorausgesetzt, daß der
Einsatz nicht ein Geschmeide, sondern die Gewährung einer Bitte sein würde. Und
da er keine Übung im Ballschlagen hatte und bestimmt wußte, daß er den Ball
durch den durchlochten Stein an der Decke nie hindurchwerfen könnte, unterließ
er den Versuch und erbat sich Olids Beistand. Er stieg auf Olids Schultern, so
daß er an die Decke reichen konnte, und statt den Ball zu werfen, steckte er
ihn gemächlich durch das Steinloch. Kastilier und Mexikaner heulten vor Lachen.
Und auch Montezuma lachte und ließ es als Sieg gelten. Er versprach Ordas
Führer zum Brunnen der Verjüngung und veranlaßte den Annalenschreiber
Feuer-Juwel – seinen Vorsteher des Hauses der Bücher –, im alttoltekischen
Göttlichen Buch nachzuschlagen, wo der Brunnen zu suchen sei.

Seitdem kam es auf, statt um Geschmeide um die Gewährung von Bitten zu spielen.
Auch beim Patolli geschah das. Eine Art Würfelspiel war das Patolli: auf zwei
kreuzweise übereinandergelegte, in Felder geteilte Bretter wurden vier große,
durchbohrte Bohnen fallen gelassen.

Montezumas Bohnen waren aus Gold. Wenn sie verschwanden – und sie pflegten zu
verschwinden –, ließ er sich andere bringen. Wenn der blonde Alvarado beim
Spiel betrog, tat er, als sähe er es nicht, oder er klopfte, wenn jener es zu
toll trieb, ihm gutmütig auf die Schulter und sagte mit feinem Lächeln bloß: »O
Sonnensohn, du Geldbörsen-Verstecker! ...«

Beim Patolli erspielte sich der Zungendrescher und Wüstling Alonso de Grado die
Prinzessin Maisblüte. Montezuma verschenkte seine liebste Tochter, wie er alles
verschenkte. Er hätte die Sterne des Himmels verschenkt, wäre er darum gebeten
worden. Wertlos war ihm, was Wert hatte.

Und dennoch harrte er auf das Wunder, das seiner Vergeudung einen Riegel
vorschieben mußte. Er wartete auf das Orakel des Mexikaner-Priesterchens, um
seine Geschenke zurückzufordern mit blutigen Zinsen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich wünschte, der Teufel drehte diesem heidnischen Hund den Hals ab – sonst
tue ich es einmal, damit die verdammten Nachtwachen aufhören!« fluchte der
Arkebusier Pedro Lopez, der Günstling des Hauptmanns Avila, als er eines
Morgens vom Wachtdienst abgelöst wurde.

Die Worte konnte Montezuma nicht verstehen, doch Ton und Gebärde waren deutlich
genug gewesen. Er teilte Cortes den Vorfall mit.

Um ein Exempel zu statuieren, ließ Cortes dem Arkebusier hundert Stockprügel
verabreichen.

Avila, bei dem Pedro Lopez sich beklagte, geriet in Wut, und in Gegenwart
Montezumas stieß auch er Verwünschungen und Todesdrohungen aus.

Eingeschüchtert, sann der König darauf, Avila zu versöhnen. Er bot ihm herrlich
gestickte Mäntel und schöne Mädchen an, die jedoch Avila grollend ausschlug.

Da lud er ihn zum Patolli-Spiel ein und versprach, falls er gewänne, ihm jeden
Wunsch zu erfüllen.

Sie spielten, und Avila gewann. Was sein Wunsch sei, ließ ihn der König durch
Orteguilla fragen.

»Mein Wunsch ist: Öffne das Schatzhaus, dessen Tür du hast zumauern lassen!«

»Ihr könnt die Tür öffnen ohne mich ...«

»Nein, du mußt die Erlaubnis geben, daß der Goldschatz an uns Christen verteilt
werde!«

Montezuma hatte sein Wort verpfändet. Was hätte es ihm auch genützt, hätte er
behalten wollen, was ihm ja doch nicht mehr gehörte.

»Nehmt den Schatz meines Vaters!« sagte er. »Schickt den Schatz meines Vaters
dem großen Herrn des Ostens als einen Tribut seines Knechtes Montezuma!«

Alle anwesenden Kastilier entblößten ihre Häupter zum Dank. Sie waren ergriffen
wie in einer Kirche. Als hätte ein Priester ein Tabernakel geöffnet. Segen
rieselte auf sie nieder, Goldsegen ...

Vom Schatz von Tezcuco hatte Montezuma nichts erwähnt. Als er mit Cortes allein
war, bat er darum, den Hort des Herrn des Fastens nicht anzutasten.

»Ich habe ihn als Tempelschatz dem Monde geweiht«, sagte er. Cortes sicherte es
ihm zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die vermauerte Tür war wieder aufgebrochen worden. Albornoz, der Säckelmeister
Seiner Majestät, buchte das Kronfünftel. Er ließ die Goldbarren und Geschmeide
heraustragen und zu drei mannshohen Haufen schichten.

Als Cortes mit Montezuma und seinen Höflingen die drei Goldhaufen zu
besichtigen kam, machte ihn die Schwarze Blume darauf aufmerksam, daß der eine
der drei Haufen der Schatz seines Vaters sei. Ebenso wie Montezuma hatte auch
die Schwarze Blume dringend darum gebeten, daß der Hort von Tezcuco geschont
werde. Und sich nicht daran zu vergreifen, hatte Cortes seinen Feldobristen
ausdrücklich eingeschärft.

Ärgerlich fuhr er den Rechnungsführer an:

»Wer hat das angeordnet, Señor?«

»Der Hauptmann Avila, Euer Gnaden, befahl es ...«

Doch da Avila nicht zugegen war, verschob es Cortes, ihn zur Rede zu stellen.
Er entschuldigte sich bei Montezuma und bei der Schwarzen Blume. Und er sorgte
dafür, daß der Schatz von Tezcuco unverzüglich zurückgetragen wurde in die
unterirdischen Schatzkammern. Ein Posten bewachte fortan die aufgebrochene Tür.

Die Soldaten murrten. Einzelne rechneten aus, daß der vierhundertundfünfzigste
Teil von zwei Goldhaufen ein gar kleines Goldhäuflein sein werde. Und sie
tuschelten sich in die Ohren, Cortes habe ein Drittel beiseite schaffen lassen,
er wolle es für sich verwenden. Es wurde behauptet, er habe sich goldenes
Tafelgeschirr bei mexikanischen Goldschmieden bestellt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Teponaztli-Trommel auf der Schlangenbergpyramide hatte Mitternacht
verkündet. Im großen Audienzsaal des alten Tecpans blinkte auf dem
Marmor-Estrich ein europäischer Zinnleuchter und trug – an Stelle einer Kerze –
einen harzigen flackernden Kienspan, der eine mattgelbe Aureole wenige Schritte
im Umkreis schuf, umnachtet ringsum von schwärzester Finsternis. An der zu den
Schatzkammern hinabführenden Tür stand ein Wachtposten, der kleine Galicier,
und von Zeit zu Zeit ersetzte er den herabgebrannten Kienspan durch einen
neuen.

Unruhig blickte er um sich in das undurchdringliche Dunkel hinein. Schon vor
einer Stunde hatte er heranschleichende Schritte vernommen. Ihm war gewesen,
als hätte jemand den Saal betreten, als befände sich jemand im Saal. Er glaubte
atmen zu hören. Umhergeleuchtet hatte er, doch vergebens. Er konnte mit dem
matten Kienspanlicht den weiten Audienzsaal nicht durchhellen. Auch angerufen
hatte er den seltsamen Gast, ohne Antwort zu erhalten.

Unheimlich war ihm zumute. Die Schlafgemächer der Kastilier lagen weit
entfernt.

Doch seit einer Stunde hatte er nichts vernommen. Und er beruhigte sich beim
Gedanken, seine Sinne müßten ihn wohl getrogen haben.

Jetzt vernahm er wieder Schritte. Nicht so leise wie das erstemal. Ein Mann
tauchte aus der schwarzen Finsternis auf, wurde, während er näher kommend in
den Lichtschein rückte, als kastilischer Soldat erkennbar. Es war Pedro Lopez,
Avilas Günstling, dem Cortes vor kurzem hundert Stockprügel hatte verabfolgen
lassen.

Er schwankte, schien schwer betrunken zu sein und hielt eine mit Pulque
gefüllte Schale in der Hand. Bis jetzt habe er in der Marketenderei mit Pero
Trujillo getrunken, erzählte er. Und ein Mitleid habe ihn erfaßt mit seinem
Kameraden, der um diese Stunde Wache stehen müsse, – darum habe er ihm einen
Schluck mitgebracht zur Stärkung.

Und er reichte ihm die Pulqueschale hin.

Der kleine Galicier schlug den freundlich gereichten Trank nicht aus. Nachdem
er ihn eingeschlürft hatte, plauderte er noch eine Weile mit Pedro Lopez, bis
dieser sich entfernte.

Seltsame Gestalten sah der kleine Galicier aus dem Dunkel auf sich zukommen.
Plattnasige, kürbisköpfige Zwerge, spindeldürre Greisinnen, die wie Frösche
hüpften, grauenvolle Krüppel und Mißgestalten, am Rücken zusammengewachsen, im
Ringkampf mit sich selbst, und das weiße Skelett eines Windspieles, das
umherlief, mit dem Knochenschwanz wedelte und hüpfte. Doch wundersam, der
kleine Galicier erschrak nicht. Er war zu müde, zu erschrecken. Er gähnte,
konnte sich nicht mehr aufrecht halten, legte sich auf die Marmorfliesen und
schlief ein.

Dem Pulque, den er genossen hatte, war ein betäubender Pilztrank beigemischt
gewesen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aus dem Dunkel des Saales schritten jetzt zwei Männer auf den Lichtschein zu,
Alonso de Avila und Pedro Lopez. Schon waren sie nicht mehr fern von der Tür,
da tauchte eine weibliche Gestalt auf. Sie sprang auf den Schlafenden zu, riß
sein Schwert aus der Scheide und stellte sich vor die Tür.

Avila prallte zurück und wurde weiß im Gesicht. Seinen Raubplan sah er auf
unerwartete Weise durchkreuzt. Die vor ihm stand mit funkelnden Augen, mit
erhobenem Schwert, bereit, ihr Leben zu lassen für den Hort des Herrn des
Fastens, war Prinzessin Perlmuschel, die Tochter des Herrn des Fastens, welche
von den Soldaten La Azteca genannt wurde.

Obgleich er keinerlei ritterliche Gefühle kannte und sich sonst nicht gescheut
hätte, eine Frau niederzustechen, wagte er es in diesem Falle doch nicht. Er
zähmte seine aufbegehrende Brutalität, er überlegte. La Azteca war die Geliebte
des Cortes, und mochte auch Marina in letzter Zeit die Oberhand gewonnen haben,
so war sich Avila doch bewußt, daß es nicht ungefährlich war, die Prinzessin zu
beseitigen. Er beschloß, sie auf gütliche Weise zu entfernen.

»Was schafft Ihr hier, Señora, um diese Zeit? Überlaßt es uns Hauptleuten, das
Gold zu bewachen! Ihr seht, ich mache die Ronde – und verlaßt Euch darauf, ich
werde für die Bestrafung des pflichtvergessenen Wachtpostens Sorge tragen!
Begebt Euch ruhig in Eure Kammer, Señora – Pedro Lopez soll Euch hinbegleiten.«

Avila war ein hübscher Kerl und konnte, wenn ihm daran lag, artig sprechen und
bestrickend lächeln.

Doch La Azteca kannte nur wenige spanische Worte. Avilas Rede verstand sie
nicht. Sie verstand bloß, daß er sich durch sie nicht abschrecken ließ.

Da packte sie die Raserei der Angst. Ohne fechten zu können, ließ sie das
erhobene Schwert niedersausen, schlug sinnlos auf ihn ein. Und sie verwundete
ihn schwer an der linken Hand.

Toll machte ihn die Wunde. Er verfiel in seine Berserkerwut. Geschickt ihr das
Schwert entwindend, würgte er sie an der Kehle, bis sie wie leblos am Boden
lag. Und er stopfte ihr ein Schweißtuch als Knebel in den Mund.

Dann zündete er zwei Fackeln an und stieg mit seinem Begleiter hinab ins
Schatzhaus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach einer Weile erhob sich La Azteca. Sie war betäubt, nicht ohnmächtig
gewesen. Und sie vermochte den Knebel, an dem sie fast erstickt wäre, aus dem
Munde zu entfernen.

Sie eilte in die Kammer des Pagen Orteguilla, rüttelte ihn aus dem Schlaf. In
fliegender Hast erzählte sie ihm, was geschehen war, und bat ihn, den
Rechnungsführer Albornoz zu benachrichtigen. Cortes aus dem Schlaf zu stören,
wagte sie nicht.

Orteguilla lief, den Rechnungsführer zu wecken, und kehrte bald darauf mit ihm
und dem Notar Godoy zurück. Sie begaben sich in den Schlangensaal und warteten.
Albornoz verbot dem Pagen, den Saal zu erleuchten, damit die Diebe keinen
Verdacht schöpften.

Avila und Pedro Lopez kamen die Treppe emporgestiegen, goldbeladen. Als Avila
in der Tür stand, trat ihm Albornoz entgegen.

»Señor, um kein Aufsehen zu erregen, ersuche ich Euch, das Gold
zurückzutragen.«

»Ich lasse mir von Euch keine Vorschriften erteilen, Señor!« antwortete Avila
barsch und wild.

»Señor, nicht Vorschriften erteilte ich, sondern einen wohlgemeinten Rat, weil
ich Euch schonen wollte ...«

»Mich schonen? Seid Ihr toll? Wollt Ihr damit sagen, daß ich ein Dieb sei?«

»Ich sage, daß Ihr nahmt, was Euch nicht gehört!«

»Zieht, Señor!«

Und sie fochten.

Auch Pedro Lopez zog den Degen, in der Absicht, den Notar Godoy anzugreifen.
Doch der kaiserliche Sekretarius entfloh und erhob ein Zetergeschrei, das bis
in die fernsten Schlafsäle vernommen wurde.

Bald füllte sich der Schlangensaal mit Soldaten. Die Feldobristen kamen
herbeigeeilt, beunruhigt durch das Geschrei und das nächtliche Degenklirren.

Cortes trennte die Fechtenden. Er verurteilte beide zu Gefängnisstrafe und ließ
sie sofort abführen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie wenig beliebt Avila sonst auch war – seine Gefangensetzung machte böses
Blut im Heer. Pedro Lopez verstand es, den Vorfall seinen Kameraden so
darzustellen, als habe Avila das von Cortes veruntreute Gold retten wollen zum
Besten des Heeres, sei aber von La Azteca, der Geliebten des Cortes, daran
gehindert worden. Der Groll des Heeres richtete sich nun vornehmlich gegen La
Azteca. Und der kleine Galicier war nicht imstande aufzuklären, da er von
seinem Pilzrausch noch nicht erwacht war.

Am folgenden Tage wurden die in zwei Haufen geschichteten Geschmeide unter
Aufsicht des Rechnungsführers Albornoz, den Cortes inzwischen in Freiheit
gesetzt hatte, von Goldschmieden aus Azcaputzalco eingeschmolzen und
abgestempelt. Als dann bei der Verteilung des Goldes sich herausstellte, daß
auf jeden gemeinen Soldaten nicht mehr als hundert Pesos kamen, brach der
Aufruhr los.

Die Meuterer stürmten zum Ballspielhaus, wo sie Cortes vermuteten. Doch sie
trafen nur Alvarado und Montezuma an. Alvarado, im Vertrauen auf seine
Beliebtheit, wagte es, die Tobenden herrisch anzufahren. Er erreichte nichts
und brachte sich selbst in Lebensgefahr.

Montezuma rettete ihn und auch sich, indem er durch Orteguilla den
Aufständischen mitteilen ließ: er schenke dem Heere den Schatz des Herrn des
Fastens.

Die Meuterer entfernten sich. Doch nicht nur Gold, auch Sühne wollten sie haben
für das vermeintliche Unrecht, das ihnen mit der Einkerkerung Avilas geschehen
war. Sie fanden Cortes am Seeufer, wo er dem Prinzen Kriegsmaske die
halbfertigen Brigantinen zeigte.

Was sie begehrten? warum sie tobten?

Wüstes Gebrüll war die Antwort.

»Gib uns La Azteca heraus!« schrien die einen. »Gib Avila frei« schrien die
anderen.

Cortes begann eine Rede. Die schönen Wendungen verfingen diesmal nicht. Die
Wildheit steigerte sich.

»Laßt uns die Brigantinen in Brand stecken! Das wird ihn zwingen!« kreischten
die Wahnsinnigen.

Und Cortes ließ sich zwingen. Den Brigantinen durfte nichts geschehen. Von den
Brigantinen hing alles Heil ab, falls das Unheil hereinbrach ...

Er willigte ein, Avila sofort freizulassen. Und die Hinrichtung der Prinzessin
lehnte er nicht schroff ab, er bat sich eine Bedenkzeit aus bis zum folgenden
Morgen und versprach, die Forderungen des Heeres ernstlich in Erwägung zu
ziehen.

Den Meuterern genügte das, sie verliefen sich. Und Cortes hatte Zeit gewonnen.
Er ließ die Schwarze Blume und La Azteca rufen und besprach lange mit ihnen,
wie die Gefahr zu bannen sei. Da stieß er auf einen Widerstand, den er nicht
vorausgesehen hatte. La Azteca forderte hart und finster von ihm die Bestrafung
Avilas. Das konnte er nicht gewähren.

Wie ein schweres Rosenblatt sank ihre Liebe zu Boden.

Bei Anbruch des Abenddunkels verließen die Schwarze Blume und La Azteca den
Tecpan des Königs Wassergesicht.

Prinz Kriegsmaske aber dachte an seine Rache, und er sah einen Weg.

Denselben Abend ruderten die Schwarze Blume und La Azteca nach Tezcotzinco, dem
unfern von Tezcuco auf einer Landzunge gelegenen einstigen Lustschloß des Herrn
des Fastens. Als sie am Fuße des felsigen Kaps anlangten, sahen sie keinen
Lichtschimmer aus den Alabasterfensterscheiben des hoch gelegenen Schlosses
herausstrahlen, gewahrten aber, daß viele Boote aus Zypressenholz und
fürstliche Galeeren (mit zähnebleckenden Dämonenhäuptern am Bug) vor der
Landungsstelle schaukelten.

Die Schwarze Blume brauchte von den umhersitzenden Ruderknechten nicht zu
erfragen, daß eine geheime Zusammenkunft im Lustschloß stattfand. Ihm war
bekannt, daß seine Mutter und seine Brüder schon öfter in letzter Zeit die
mißvergnügten Fürsten Anahuacs empfangen hatten. Er selbst war zu solchen
Zusammenkünften geladen gewesen. Und wenn er sich bisher den Verschwörern nicht
angeschlossen hatte, so hatte ihn nicht etwa die Treue, nicht die Liebe zu
Cortes davon abgehalten, sondern sein Haß gegen Mexico, der ihn blind machte
für das hereinbrechende Elend in Anahuac.

Jetzt hatte die Verteilung des väterlichen Hortes und die Bedrohung seiner
Schwester durch christliche Soldaten eine Sinnesänderung zuungunsten der
Christen in ihm bewirkt. Den Schimpf, daß Perlmuschel preisgegeben war von
Cortes, dem sie selbstvergessen aufopferungsvoll sich hingegeben, daß ihr
Beschützer sie nicht beschützte, empfand er um so tiefer, als er selbst der
Kuppler gewesen war und die Schwester dem weißen Gott angeboten und zugeführt
hatte.

Am Garteneingang wurden sie von einem Torhüter angehalten: die Herrin von Tula
habe jedermann – er sei, wer er wolle – den Eintritt verboten. Die Schwarze
Blume stieß den Wächter beiseite und schritt mit der Prinzessin durch den
Garten. Am Portal des Schlosses aber standen zehn Bewaffnete. Da gab die
Schwarze Blume den Versuch auf, sich gewaltsam Eintritt zu verschaffen. Und er
schickte nach seinem Bruder Ohrring-Schlange.

Schon vor zwei Monaten – gleich nach der Hinrichtung des Schwelenden Holzes und
des Blitzenden Schildes – hatten die meisten der am Hof von Tenuchtitlan
lebenden Könige und Fürsten die Wasserstadt verlassen, teils weil sie sich dort
nicht mehr sicher fühlten, teils weil sie es nicht ertrugen, der Schmach
Montezumas untätig zuzusehen, und auf Abhilfe sannen. Grollend hauste,
abgeschlossen von der Welt, Montezumas Bruder, der kränkliche Überwältiger, in
seinem Wunderschloß Iztapalapan. Der Durch-Zauber-Verführende lebte in seiner
Königsstadt Tlacopan und zerstreute sich mit der Wasserwildjagd. Der Edle
Traurige aber hatte sich mit seinem Bruder Ohrring-Schlange nach Tezcuco
begeben, und überaus rührig schürte er seitdem den Haß gegen die christlichen
Unterdrücker und traf Anstalten für eine Erhebung der Azteken.

Er hatte sofort von Tezcuco aus einen Aufruf an den mexikanischen Adel
erlassen. Ein Kriegsruf war es gewesen, ein sorgenbeschwingter, mahnender,
flehender Lockruf – doch seinem hellen Klang war ein mattes Echo gefolgt. Die
Azteken mochten nicht handeln, solange der Zornige Herr nicht handelte: auch in
Gefangenschaft war er noch immer der Herr der Welt, und solange er das Zeichen
nicht gab, mußten die Waffen ruhen.

Der Adel der Azteken fühlte sich eins mit seinem König wie ein Bienenschwarm
mit seinem Weisel. Der Adel war gelähmt und willenskrank und vergnügungssüchtig
wie Montezuma. Noch nie war in Tenuchtitlan so viel getanzt, gelacht und
getrunken worden wie seit dem Einzug der Söhne der Sonne. Im Wirbel des
Leichtsinns sich betäubend, sträubten sich die Verschreckten, die furchtbare
Wahrheit zu glauben. Zu unwahrscheinlich waren die Geschehnisse, zu plötzlich
hereingebrochen. Ein böser Traum mußte es wohl sein, aus welchem man eines
Tages zur freudigen Wirklichkeit des Ehedem erwachen werde. Und genau wie der
Zornige Herr, hoffte und harrte auch der Adel auf ein Wunder.

Die anderen Schichten der Bevölkerung waren und blieben stumpf und
gleichgültig. Des Alltags Antlitz war ja unverändert. Der König lebte
unsichtbar irgendwo, übergesiedelt in einen anderen Tecpan – auf den Kanälen
wimmelten die Boote lustig wie stets. Die Handelsherren hatten ihren Verdienst,
und selbst die armen Federmosaikarbeiterinnen, Wasserträgerinnen und Entenjäger
fanden noch immer ihren kärglichen Lohn. Eine Knechtschaft war durch eine
andere Knechtschaft ersetzt – doch was ging es sie an! Was gingen sie die
Streitigkeiten der Zwingherren an, solange es an Mais nicht fehlte für den
täglichen Bedarf!

Nur der höhere Adel hatte sich durch den Sammelruf Cacamas aus der
schreckbewirkten Lethargie emporreißen lassen. Schon seit Jahren grollten die
Fürsten der sträflichen Schwäche Montezumas und führten alles Übel auf sie
zurück. Wenn nicht mit dem Zornigen Herrn, so ohne ihn, ja gegen ihn wollten
sie kämpfen. Ein König war nicht unersetzlich wie die Ehre des Landes. Starb
ein König, so schritt man zur Königswahl. Und der Zornige Herr war ein
Verblichener, seit er der Hinrichtung des Schwelenden Holzes in Ketten
zugeschaut hatte. Aus Feigheit blieb er bei den weißen Göttern wohnen, weil er
sich bewußt war, daß er nicht mehr das Antlitz eines Königs hatte, – im
Huei-Tecpan wäre er verloren gewesen. Die Fürsten waren entschlossen, seine
Befreiung nicht abzuwarten, ihn jetzt schon zu ersetzen ...

Mehr Erfolg hätte Cacama gehabt, wäre ihm die Aufrüttelung des Volkes geglückt,
wäre es ihm gelungen, den niederen Adel um sich zu scharen. Doch die Fürsten,
eigensüchtig und eifersüchtig auf ihre Macht, dachten mehr an die Königswahl
als an die Rettung des Landes.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Prinz Ohrring-Schlange erschien am Schloßtor. Die Schwarze Blume teilte ihm
kurz mit, was ihn und seine Schwester den Gegnern der weißen Götter in die Arme
trieb: die Geschmeide des Herrn des Fastens wurden eingeschmolzen, und das
Christenheer verlangte den Tod der Prinzessin.

»Cacama und ich haben dich seit langem erwartet!« sprach Prinz
Ohrring-Schlange. Und auf eine Frage der Schwarzen Blume, wer an der
Versammlung teilnehme, zählte er ihm die Könige und Fürsten auf. Sie alle
legten seiner Feindschaft gegen Montezuma mehr Gewicht bei als seiner
Hinneigung zu den Sonnensöhnen, daher hätten sie gegen seine Anwesenheit nichts
einzuwenden – wofern er sich durch einen Schwur verpflichte, von der Beratung
nichts zu verlautbaren.

Die Schwarze Blume erklärte sich bereit, den Eid der Verschwiegenheit zu
leisten.

Zur Schwester sich wendend, sagte Ohrring-Schlange, sie solle sich in die
inneren Gemächer zur Herrin von Tula begeben, welche um diese Zeit noch am
Webstuhl sitze, um wach zu sein, falls einer ihrer Söhne ihres Rats bedürfe.

»Sprich ein Gebet, Schwester«, fügte er hinzu, »sprich ein Gebet zu Ypalnemoa –
durch den alles geschieht –, daß unsere Mutter dich vorlasse! Denn seit du dich
zur flüchtigen Hindin gemacht hast, grollt sie dir gar sehr!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während Ohrring-Schlange die Schwarze Blume in den Versammlungssaal führte,
begab sich Perlmuschel in die inneren Gemächer und trat in die Kammer, wo ihre
Mutter webte.

Zwei dreiarmige, kupferne, milchgrün patinierte Kerzenhalter mit fingerdünnen
Harzfackeln erhellten den mit Kolibrifederteppichen verhängten Raum. Rings um
die webende Königin-Witwe hockten auf Schemeln fünf junge Mädchen, mit langen
offenen Haaren, ihre Gesichter waren mit gelblichem Markasitpuder bestreut.

Die Königin von Tula unterbrach ihre Arbeit nicht. Mit dem Webemesser schlug
sie gleichmäßig die in den Webekamm gefügten Baumwollfäden fest. Durch den
mitleiderregenden Anblick der heimgekehrten Tochter ließ sie sich nicht rühren.
Kalt und finster wies sie die Prinzessin aus ihrem Gemach hinaus. Und als
Perlmuschel dennoch blieb, warf die Herrin von Tula das Webemesser nach ihr.

Perlmuschel verließ die Kammer, kniete draußen vor dem Perlenvorhang der Tür
nieder, jammerte, schluchzte und schrie. Und schreiend schlug sie sich mit der
Hand auf den offenen Mund.

Nachdem sie eine Stunde lang draußen gekniet hatte, ließ ihr die Herrin von
Tula durch eine alte Sklavin eine verschlossene Majolikaschüssel bringen.
Gestank dünstete der Prinzessin entgegen, als sie den Deckel abhob: in der
Schüssel befanden sich menschliche Exkremente.

Und durch den Perlenvorhang erscholl die schneidende Stimme der Mutter:

»Nähre dich von Unrat, Tochter – du dienst ja der Göttin des Unrats, dem Frosch
mit dem blutigen Maul! Auch du bist eine Kotfresserin, eine Sünderin ...!«

Die Prinzessin kreischte gell vor Entsetzen wie ein durchschossener Adler.

Und sie schlich hinaus in den Garten, ging zum Landungsplatz und ruderte zurück
nach Tenuchtitlan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im hellerleuchteten Saal, wohin Ohrring-Schlange die Schwarze Blume geführt
hatte, waren die Fensteröffnungen schwarz verhängt. Die sonst in einem der
Schloßhöfe stehenden heiligen drei Herdsteine waren in die Mitte des Saales
gestellt worden: bei der heiligen Flamme legten die Verschwörer den Eid ab, die
Geheimnisse ihrer nächtlichen Zusammenkünfte nie zu verraten, und warfen zum
Wahrzeichen Maiskörner in den Feuermund des alten Herrn mit der weißen Perücke,
des gelbgesichtigen Feuergottes. Obgleich Christ und Hernando getauft, opferte
auch die Schwarze Blume dem Herrn des Türkises, streute Körner ins Feuer und
leistete den Eid.

Die anwesenden Verschwörer waren: der Edle Traurige, König von Tezcuco, der
Überwältiger, König von Iztapalapan, der Durch-Zauber-Verführende, König von
Tlacopan, ein König von Matlatzinco, ein König von Coyoacan. Ferner Prinz
Ohrring-Schlange, die Schwarze Blume und der Herabstoßende Adler. Es war dem
Prinzen Ohrring-Schlange gelungen, eine Versöhnung zwischen Cacama und Guatemoc
zuwege zu bringen.

Die Beratung in dieser Nacht führte zu keinem Ergebnis, und die
Meinungsverschiedenheit artete bald in häßlichen Hader aus. Einig waren sich
zwar alle, daß Mexico königlos sei und eines neuen Herrschers bedürfe. Aber
gerade dies rief die Uneinigkeit hervor. Die Verschwörer gönnten einander die
Krone Mexicos nicht.

Der König von Matlatzinco, ein großer, dicker, allzu selbstbewußter Herr,
geriet in Streit mit dem Edlen Traurigen und beschuldigte ihn, er werfe sich
zum Anführer auf, nicht weil ihm Mexicos Rettung am Herzen liege, sondern weil
er als Neffe und Schwiegersohn Montezumas glaube, ein Anrecht auf die
Türkismosaikbinde der Könige Mexicos zu haben, es gebe aber andere, die mehr
Anrecht darauf hätten als er.

Der König von Matlatzinco war nämlich ein mexikanischer Prinz, ein Sohn des
Königs Kreideweiß. Erst vor kurzem hatte er Prinzessin Nephrit, die jüngste
Tochter Montezumas, geheiratet und war daraufhin mit dem Königreich Matlatzinco
belehnt worden. Sein Großvater, König Himmelspfeil, hatte drei Söhne gehabt:
Wassergesicht, Kreideweiß und Molch. Die Söhne des Königs Wassergesicht waren
der Zornige Herr und der Überwältiger, der Sohn des Königs Molch war der
Herabstoßende Adler. Da die Azteken ein Wahlkönigtum hatten, kam der haltlose
Sohn des Zornigen Herrn, der Vom-Himmel-Gestiegene, als Nachfolger nicht in
Betracht. Doch nur Agnaten konnten gewählt werden, und hätte der Grad der
Verwandtschaft allein entschieden, so wäre als Thronanwärter der König von
Matlatzinco der nächste gewesen nach dem Überwältiger. Er durfte ohne zu lügen
behaupten, daß er mehr Anrecht habe als sein Schwager Cacama, der bloß ein
Verwandter mütterlicherseits, ein Sohn von Montezumas hingerichteter Schwester
Smaragd-Lingam war. Freilich hatte noch niemand im König Matlatzinco den
künftigen Weltherrn gesehen – außer er selbst, weder der Adel noch das Volk
hatte je an ihn oder Cacama gedacht. Der Adel schätzte den stillen tatkräftigen
Überwältiger, während des Volkes Sehnsucht sich auf den Herabstoßenden Adler,
den grundlos Verbannten, richtete, dessen Name schon lange ein heimlicher
Schlachtruf der Unzufriedenen war.

Beim Streit mit Cacama gestand der König von Matlatzinco unverhüllt ein, daß er
sich für den würdigsten Nachfolger Montezumas halte, und für seine weitere
Teilnahme an der Verschwörung machte er zur Bedingung, daß ihm die Führerschaft
zugebilligt werde.

Indes die Vorwürfe gegen den Edlen Traurigen waren ungerecht. Ohne
eigensüchtige Hintergedanken hatte Cacama den Aufruf an die Azteken erlassen
und die Fürsten nach Tezcotzinco geladen. Mehr als andere litt er unter der
Schmach Mexicos und lechzte nach der Austilgung der räuberischen Eindringlinge,
bloß aus Liebe zu Heim und Herd wollte er zu den Waffen greifen, und wenn er so
leidenschaftlich den Vertilgungskrieg forderte, so tat er es mit keinem anderen
selbstsüchtigen Ziel, als um seine Schuld an den Bewohnern Anahuacs
wiedergutzumachen: denn er war es gewesen, der bei den letzten
Kronratssitzungen in Tenuchtitlan stets ritterlich dafür eingetreten war, die
weißen Götter müßten eingelassen werden.

Es gelang ihm nur halb, die maßlosen Angriffe seines Schwagers abzuwehren. Er
war zu stolz, sich rein zu waschen, da er sich reinen Herzens fühlte. Der
Schein war gegen ihn.

Der Überwältiger, der Herabstossende Adler und die Schwarze Blume verhielten
sich zurückhaltend, ließen ihre Gedanken nicht erraten. Im Herzen mißbilligten
sie die Erörterung der Thronfolge, solange Montezuma am Leben war. Der König
von Coyoacan stimmte dem König von Matlatzinco bei. Ohrring-Schlange und der
junge König von Tlacopan verteidigten Cacama, erhitzten sich und reizten die
Gegner zu immer neuen Ausfällen.

Unversöhnt, wenn auch äußerlich versöhnt, trennten sich gegen Morgen die
Verschwörer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Garten des Huei-Tecpan war von der Lagune umspült. Ein mit der Lagune durch
einen kurzen und schmalen Kanal verbundener Teich befand sich unweit vom
Parkufer, er diente als Hafen für die königlichen Boote und war von einer
Steinmauer eingefaßt.

Drei Tage nach jener nächtlichen Zusammenkunft schritt Prinzessin Maisblüte
durch den Schloßgarten, singend mit ihren Begleiterinnen.

»Auf die Erde herab fiel die Blume,
Auf die Erde brachte sie herab Tezcatlipoca,
Die schöne Blume, die gelbe Blume ...«

Ein junger Ruderknecht rief die Prinzessin an, als der Weg sie am Bootshafen
vorbeiführte.

Er gehörte zu ihrem Haushalt, war mit ihr von Chapultepec nach dem Huei-Tecpan
übergesiedelt. Als sie noch unverheiratet war, hatte stets nur er sie auf dem
See gefahren. Seit sie ihres Bruders Gattin war, mußte er auch ihn rudern.

Wie einer Gottheit war er ihr ergeben und mißachtete seinen neuen Herrn, den
Vom-Himmel-Gestiegenen, weil er dessen Untreue fast allnächtlich sah.

Als er Maisblüte anrief, war sie stehengeblieben, erstaunt über diese Kühnheit
eines Knechtes.

Er habe ihr Wichtiges mitzuteilen, sagte er entschuldigend, als ihr harter
Blick ihn traf.

Da hieß sie ihre Mädchen sich entfernen. Sie setzte sich auf die Steinbrüstung
und senkte den Kopf herab, um deutlicher zu hören, was er – der aufrecht im
Boot stand – ihr ins Ohr flüsterte. Ihr offenes Haar fiel auf die Mauer nieder,
und vom Wind gebläht streiften zuweilen einzelne Strähnen sein schönes
Knabengesicht.

Ein Gespräch, das ihr Brudergemahl, der Vom-Himmel-Gestiegene, mit dem
nasenlosen Coxtemexi geführt hatte, war vom Ruderknecht erlauscht worden, und
davon machte er ihr Mitteilung. Aus dem Gespräch ging hervor, daß der König von
Matlatzinco die Verschwörung und die Namen der Verschwörer dem jungen Prinzen
verraten hatte, damit durch diesen Montezuma erfahre, daß seine Absetzung
geplant sei. Noch hatte der Vom-Himmel-Gestiegene mit Montezuma nicht
gesprochen und schien nicht Lust zu haben, Cacama und die anderen Fürsten
seinem Vater und damit auch den weißen Göttern auszuliefern. Coxtemexi aber
hetzte den Prinzen auf, hielt ihm die sündige Liebe des Herabstoßenden Adlers
zur Prinzessin Maisblüte vor und mahnte ihn an seinen Racheschwur. Wolle er
aber Guatemoc verderben, so dürfe er auch die anderen nicht schonen. Und
schließlich beschwichtigte er des Prinzen Bedenken, indem er ihm einen Plan
entwarf, wie er die Prinzessin Perlmuschel, die er so liebe, jetzt erlangen
könne. Er solle dem Anführer der Sonnensöhne, dem Grünen Stein, anbieten, ihm
fünf aufständische Fürsten zu fangen, und sich dafür Perlmuschel von ihm
versprechen lassen.

Als der Ruderknecht den Bericht beendet hatte, sagte ihm Maisblüte mit seltsam
flackerndem Lächeln:

»Ich will dich überreich belohnen! Du sollst mich küssen!«

Noch tiefer beugte sie sich über die Brüstung, legte ihren linken Arm um seine
nackte braune Schulter, näherte ihr Gesicht seinem schreckgelähmten Gesicht.
Mit der rechten Hand aber suchte sie ihren Obsidiandolch. Und während ihre
Lippen sich berührten, durchschnitt sie ihm die Kehle.

Er hatte zuviel gewußt – darum durfte er nicht leben. Doch weil er schön war
und jung, hatte sie ihm das Sterben versüßt.

Sie rief ihre Mädchen und sagte: getötet habe sie ihn, weil er ihr einen
unsittlichen Antrag gestellt habe. Und sie befahl den Mädchen, die Leiche des
Jünglings auf den Schilfsee hinauszurudern und sie dort zu versenken.

Sie selbst ging in den Tecpan, rief ihre Sänftenträger und ließ sich in die
Gelehrtenwohnung des Annalenschreibers Feuer-Juwel tragen, durch welchen sie
öfters Botschaften vom Herabstoßenden Adler erhalten hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das Arbeitszimmer Feuer-Juwels war angefüllt mit Altertümern, Chroniken,
Sammlungen heiliger Gesänge und astronomischen Werken. Doch er schrieb heute
nicht, er malte nicht mit Zypressenharz auf Hirschhautpergament, als die
Prinzessin anlangte. Inmitten der Bilderhandschriften und umringt von Urnen,
aus Grabstätten herstammenden toltekischen Fundstücken, saß er mit seinen
Freunden, dem Alten Wickelbär (welcher, als er noch als Zauberer in
Tenuchtitlan lebte, sich den Namen Zacatzin beigelegt hatte) und dem Spinner,
dem jungen rauschseligen Dichter.

Düster redeten sie vom Untergang ihres Volkes, ihrer Welt. Die aufdämmernde
Welt, die ihre Welt ablösen kam, bedurfte eines Fundaments von Scherben.

»Wird nichts, nichts, was wir liebten, bleiben?« fragte der Spinner.

»Nichts!« sagte Feuer-Juwel. »Alles wird hinschwinden – wie einst, als der
Jaguar die Sonne fraß.«

»Auch die herrliche Adlerpforte, der Stolz Mexikos?« fragte der Spinner
zaghaft.

»Sie wird im See versinken!«

»Auch die Bücher, die du geschrieben hast?«

»Nichts wird von ihnen bleiben«

»Auch die Lieder, die ich gedichtet habe? ... Wenn alles verschlungen wird –
wozu stieg denn Mexicos Schönheit aus dem See hervor?«

»O Dichter«, sagte der Alte Wickelbär, »auch die Wasserrose steigt aus dem See
hervor und blüht nur drei Tage lang!«

Da schlug Feuer-Juwel eine noch unfertige Bilderhandschrift auf, sein
Lebenswerk, worin er seine neugeborenen Gedanken in altheilige Gewänder
kleidete. Und er las:

Als Unser Herr Quetzalcoatl, das Land der Sehnsucht Tlillan-Tlapallan suchend,
an Cholula, der heiligen Stadt, vorbeizog, hielten ihn die Bürger fest und
zwangen ihn, des Landes Krone zu tragen. Nur noch vier Jünger und eine
Jüngerin, ein schönes stilles Mädchen, folgten ihm in die heilige Stadt, denn
die meisten seiner Anhänger und alle Singvögel der Gärten Tulas waren im
Schneegebirge erfroren.

Auch das Mädchen, vergewaltigt von einem Cholulteken, starb verzweifelt und
wurde von den vier Jüngern beweint.

Da fragte Unseren Herrn der treueste der Jünger, der ihm die mit Türkismosaik
überkrustete Schädelmaske geschenkt hatte:

»0 Unser Herr, wozu ist die Welt da?«

»Um vom Dasein erlöst zu werden!« erwiderte die Grüngefiederte Schlange.

»O Unser Herr, erkläre es mir!« bat der Jünger.

Da sagte Quetzalcoatl:

»Alles Etwas ruht im Nichts. Die Welt ist nicht endlos: die Welt grenzt an die
Nicht-Welt. Und auch die Zeit hat Anfang und Ende und ist von der Nicht-Zeit
begrenzt!«

»Verzeih, o Herr«, unterbrach ihn der Jünger. »Mein Herz kann es nicht fassen.
Was ist die Nicht-Welt?«

»Die Nicht-Welt«, fuhr Quetzalcoatl fort, »ist das nie Gewandelte, ist das noch
Ungewordene, ist das Gestaltenlose. Die Nicht-Welt ist wie Wasser, und die Welt
ist wie Eis, das im Wasser schwimmt. Die Erlösung des Eises aber ist das
Wasser.«

»Ach, wozu gerinnt das Eis, wenn es doch schmelzen muß!« rief der Jünger.
»Immerfort weinen möchte ich über die grundlose Welt!«

»Sieh dort das Wölkchen am blauen Himmel!« sagte Quetzalcoatl. »Keine Wolke ist
Tränen wert. Mag sie wie Perlmutter schimmern oder wie purpurnes Gold im
Abendschein glimmen, ehe sie zerrinnt – der kristallene Äther ist schöner ohne
sie. Keine Wolke ist beweinenswert – es bilden sich immer neue. Wenn du Tränen
hast, so vergieße sie um die Ameisen, die dein Fuß zertritt!«

Als Feuer-Juwel zu lesen aufgehört hatte, entsann sich der Spinner der redenden
Palastwand beim Fest des Kinderrausches. Und leise murmelte er vor sich hin:

»Tanze, tanze, mein schöner Schenkel! Denn bald faulst du begraben im tiefen
See! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Sklave meldete: eine Edelfrau, gekleidet wie eine Prinzessin des
königlichen Hauses, wünsche den Annalenschreiber zu sprechen. Feuer-Juwel begab
sich mit dem Sklaven hinaus. Nach einer Weile kehrte er mit Maisblüte zurück.
Der Alte Wickelbär und der Spinner hatten sich erhoben und wollten sich
entfernen. Doch Feuer-Juwel bat sie dazubleiben: was die Prinzessin zu sagen
habe, ginge sie beide nicht weniger an als ihn.

Maisblüte hatte schon früher durch Feuer-Juwel erfahren, daß der Herabstoßende
Adler in der unterirdischen Mumienkammer der Schilfinsel beim Alten Wickelbär
und dem Spinner Zuflucht gefunden hatte. Sie wußte, daß es Freunde ihres
Geliebten waren, daß sie offen vor ihnen reden durfte – um so mehr, als ihnen
das Ziel der nächtlichen Bootsfahrten Guatemocs nicht unbekannt sein konnte,
mochten sie selbst auch an den Zusammenkünften der Fürsten nie teilgenommen
haben.

Sie hatte sich auf einen hölzernen, mit blaugelb gestreiftem Kissen bedeckten
Schemel niedergehockt, dicht neben die in engem Kreise hockenden Männer.
Flüsternd sprach sie, doch so erregt, daß das Perlengehänge ihres Ohrpflocks
klirrte und die Strahlenscheibe aus weißen Federn, die sie auf dem Rücken trug,
wie ein Fächer hin und her schwankte. Um ihren glitzernden, schöngewölbten Mund
huschten schwermütige Schatten, während sie vom Verrat des Königs von
Matlatzinco erzählte und vom Racheplan des nasenlosen Coxtemexi, der, um den
Herabstoßenden Adler zu verderben, auch die anderen Fürsten nicht schonen
wollte.

Und als sie geendet, erhoben sich die drei Männer schnell, und auch sie erhob
sich. Der Alte Wickelbär drängte. Es sei keine Zeit zu verlieren, schon senke
sich die Sonne, in der kommenden Nacht wollten die Verschwörer im Schloß von
Tezcotzinco zusammentreffen. Um die Schwarze Blume und den Überwältiger zu
warnen, solle sich Feuer-Juwel in den Tecpan des Königs Wassergesicht und von
dort nach Iztapalapan begeben. Der Spinner solle nach Tezcotzinco rudern, den
Edlen Traurigen und Ohrring-Schlange in Kenntnis setzen und sie veranlassen,
Ruderer auf den See hinauszuschicken, um den Durch-Zauber-Verführenden und den
König von Coyoacan abzufangen und an der Landung in Tezcotzinco zu hindern. Er
selbst aber wolle unverzüglich seine unterirdische Wohnung aufsuchen, wo er den
Herabstoßenden Adler noch anzutreffen hoffe, da dieser erst nach
Sonnenuntergang aufbrechen wollte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es gelang nur, zwei der Verschwörer zu retten.

Der Alte Wickelbär erreichte noch rechtzeitig die Toteninsel und hielt den
Herabstoßenden Adler zurück, als er eben ins Boot steigen wollte. Feuer-Juwel
konnte im Tecpan des Königs Wassergesicht die Schwarze Blume allein sprechen
und von der Gefahr benachrichtigen, als er aber in Iztapalapan anlangte, befand
sich der Überwältiger bereits auf dem See, zu weitab, als daß er hätte
eingeholt werden können.

Der Spinner hatte sich, seit er bei den Mumien hauste, immer nur nachts auf den
See oder auch in die dunklen Kanäle Tenuchtitlans gewagt, wollte er seinem
Freund, dem Annalenschreiber, einen Besuch abstatten. Und er pflegte – ebenso
wie der Alte Wickelbär – den Tag über in der Gelehrtenwohnung zu verweilen und
erst in der darauffolgenden Nacht zurückzurudern. Diesmal indes, wo Höheres auf
dem Spiel stand als bloß ihr Leben oder ihre Freiheit, ließen beide die
Vorsicht aus der Acht. Weniger vom Glück begünstigt als der Alte Wickelbär,
erreichte der Spinner sein Ziel nicht. Er hatte gehofft, unbehelligt im
Menschengewühl untertauchen, sich durchschleichen zu können. Doch er wurde
erkannt und wurde festgenommen, da von Montezuma ein Preis für seine Auffindung
ausgesetzt worden war. Man brachte ihn in den alten Tecpan und führte ihn vor
Montezuma. Erfreut war der Zornige Herr, den oft Vermißten, seit lange
Ersehnten wieder vor sich zu sehen. Weder nahm er ihm die Freiheit, noch gab er
sie ihm zurück. Er beschenkte ihn und hieß ihn bei ihm bleiben, mit
farbenprächtigen Gedichten sein Freudebringer und Sorgenbrecher zu sein.

Siebzig weiße Götter, befehligt von Olid, setzten in Kanoes über den See,
drangen in Tezcotzinco ein, metzelten die zur Wehr sich setzenden Palastwächter
und Schildträger nieder und nahmen den Edlen Traurigen, Prinz Ohrring-Schlange,
den Überwältiger, den Durch-Zauber-Verführenden und den König von Coyoacan
gefangen, nachdem diese in verzweifelter Gegenwehr schwere Wunden davongetragen
hatten.

Die Herrin von Tula und Königin Silber-Reiher, die Frau des Edlen Traurigen,
kamen, die Gefahr mißachtend, an die Landungsstelle, wo in den Händen von
Geharnischten große Pechfackeln vom Sturmwind zerzaust wurden. Qualm und
Flammenlocken trug der Wind fort, grellrot leuchtete das Gestein des
Felsenkaps, goldene Schlagschatten fielen auf Zypressen, Edelweidenstämme und
Menschen.

Mit finsterer Wut schauten die beiden Königinnen zu, wie die vier Könige und
der Prinz, gefesselt an Händen und Füßen, blutbesudelt, mit klaffenden Wunden,
zu den Booten gebracht, in die Boote gesetzt wurden.

»Diese Gelbhaarigen«, rief die Herrin von Tula ihrem Sohn Cacama zu, »diese
Gelbhaarigen greifen wie Affen nach dem glitzernden Gold! Schmach meinen
Söhnen, daß sie sich von Affen fangen ließen!«

Der Edle Traurige schwieg. Sein Bruder Ohrring-Schlange antwortete für ihn:

»Von deinem liebsten Sohn, Mutter, ließen wir uns fangen! Melde unserem Bruder,
der Schwarzen Blume, daß wir dem Verräter fluchen und noch am Kreuzweg der
Unterwelt ihm fluchen werden für diese Schandtat!«

Auch die anderen Gefangenen stießen Verwünschungen aus gegen die Schwarze
Blume. Sie waren überzeugt, daß niemand anders Cortes benachrichtigt haben
konnte.

In Tenuchtitlan angekommen, übergab Cristobal de Olid die Gefangenen den
Häschern Montezumas. Mit großem Pomp wurden die blutüberströmten Könige in
goldenen Tragsesseln durch die Stadt zum Tecpan des Königs Wassergesicht
getragen.

Der Edle Traurige verlangte, vor den Zornigen Herrn geführt zu werden. Doch
Montezuma lehnte es ab, ihn zu sehen. Die Gefangenen wurden vor Cortes geführt.

Er saß auf dem Jaguarfellsitz, als wäre er der Herr der Welt, befugt, über
Könige Recht zu sprechen. Neben seinem Thron standen Marina und die
Feldobristen.

Streng ließ er den Edlen Traurigen fragen: Ob er nicht bereue, das befreundete
Volk der Azteken zum Krieg aufgehetzt zu haben? Ob er nicht einsehe, daß den
Krieg zu entfachen leicht, ihn jedoch zu beenden schwer sei? Ob er vergessen
habe, daß es seine Pflicht sei, dem mächtigen König des Sonnenuntergangs ein
treuer Freund zu sein?

Mit blitzenden Augen entgegnete der leidenschaftliche Jüngling:

»O großer Krieger, o weißer Gott! Von deinem mächtigen König weiß ich nichts
und will ich nichts wissen! Und wenn – wie du forderst – der endlose Krieg
nicht entfacht werden soll, mußt du Anahuac verlassen. Sonst aber – magst du
den Weltherrn und vier Könige gefangenhalten – werden andere ausführen, was wir
vorhatten, und für Mexico die Ehre zurückerobern, die von Räubern entwendet
wurde!«

Die Schmiede Hernan Martin und Juan Garcia (der Mann der Feuerlilie) wurden
beauftragt, die Könige von Tezcuco, Tlacopan, Iztapalapan, Coyoacan und den
Prinzen Ohrring-Schlange an eine Eisenkette zu schmieden. Auf den Fußboden der
unterirdischen Kammer, die bis vor kurzem den Hort des Herrn des Fastens
beherbergt hatte, wurde Maisstroh gelegt, das Schatzhaus in einen Kerker
verwandelt.

Rohe Soldaten rissen den schwerverwundeten Gefangenen den fürstlichen
Juwelenschmuck, die königlichen Gewänder vom Leibe. Nackt wurden die Könige an
die dicke Eisenkette und die Eisenkette wurde an die Mauer des Schatzhauses
geschmiedet.

Lichtlos war der Raum, Nacht umhüllte das Leid und die Tränen, Ratten
raschelten im Stroh, Skorpione krochen an den Wänden. Nur Ines Florin, die
gutherzige Samariterin, kam zuweilen, brachte Wasser und Brot, ersetzte das
stinkende Stroh durch frisches und verband die eiternden Wunden.

Die Gefahr einer Erhebung war im Keime erstickt, Grabesruhe herrschte in
mexikanischen Landen. Cortes war jetzt in den Stand gesetzt, sich von einem
Teil seiner Kampfgenossen zu trennen, sie als Pfadfinder, als fahrende Ritter –
wie Ordas es bezeichnete – in die Welt hinauszusenden, um sie den Brunnen der
Verjüngung und andere verborgene Erdschätze suchen zu lassen. Die Entfernung
des Pazifischen Ozeans sollte dabei festgestellt und Umschau gehalten werden
nach neuen – vielleicht günstiger als Vera Cruz gelegenen – Hafenplätzen am
Atlantischen Ozean. Der Bergmann Ortiz hatte nicht gefeiert und hatte eine
Liste zusammengestellt über Fundstätten von Gold, Silber, Magneteisen, Zink,
Kupfer sowie von Türkis, Opal, Smaragd und Saphir. Und Montezuma beschenkte
Cortes mit farbig auf Agavepapier gemalten geographischen Karten, auf denen
außer Bergen, Tälern, Seen, Flüssen auch Städte, Dörfer, Bollwerke nebst Wegen
und Brücken verzeichnet waren.

Der Hauptmann Andrés de Tapia erhielt den Auftrag, bis an die Meeresküste der
Südsee vorzudringen und nach Edelmetallen in der Umgegend der Stadt Tequantepec
zu suchen. Der Bergmann und Tanzmeister Ortiz brach in das nördlich von
Huexotzinco sich erstreckende Goldland Cacatlan auf. Ordas ritt in den
Nordwesten des Hochtals von Mexico, wo es einen kleinen Ort gab, Tollan oder
Tula geheißen, wie die Stadt Quetzalcoatls. Diego Pizarro, ein erst zwanzig
Jahre alter Neffe des Cortes, erbat sich die Erlaubnis, das südwestliche an die
Tabascoküste grenzende Zapotekenland zu erforschen, und nahm als Begleiter den
alten Heredia, den jungen Escalona und den Narren Madrid mit. Velazquez de Leon
aber zog mit hundertundfünfzig kastilischen Soldaten nach Cholula, um der
heiligen Stadt zur Strafe für den Überfall eine Kontribution aufzuerlegen und
von dort aus im benachbarten Tlascala den Fürsten Fichtenzweig wegen des Mordes
an der Als-Schlange-Lebenden dem Scharfrichter zu überantworten.

Auch die gegen La Azteca-Perlmuschel eingegangene Verpflichtung zu erfüllen,
war Cortes jetzt in der Lage, nachdem durch die Einkerkerung des Edlen
Traurigen der Thron von Tezcuco erledigt war. Als durch die Schwarze Blume am
Chalcosee La Azteca ihm zugeführt worden war, hatte er ihren Pflegling und
Adoptivbruder Menschen-Puma drei Erziehern – dem weißhändigen Sanchez Farfan
und dessen zwei Ehegattinnen – mit dem Auftrag übergeben, sie sollten ihm
königliche Manieren, die Haltung und das Gehaben eines christlichen Potentaten
beibringen, er hatte es aber verschieben müssen, ihm die Krone aufs Haupt zu
setzen. Das nachzuholen, war nunmehr die Zeit gekommen. Die anderen Brüder des
Edlen Traurigen hatten ihr Erbrecht verscherzt: Ohrring-Schlange war mit den
vier Königen an eine Kette geschmiedet, und dank dem Verrat des Königs von
Matlatzinco war Cortes in Kenntnis gesetzt, daß auch die Schwarze Blume an der
Verschwörung teilgehabt hatte. Cortes ließ sich nicht anmerken, daß er darum
wußte, behandelte die Schwarze Blume nach wie vor mit ausgesuchter
Zuvorkommenheit, schloß ihn jedoch von der Nachfolge aus. Da der Schein
aufrechterhalten werden mußte, als wäre Montezuma Alleinherrscher und immer
noch das Haupt des Drei-Städte-Bundes, wurde ihm nahegelegt, den unmündigen
Menschen-Puma zum Großen Chichimecatl, zum Herrscher der Acolhuas, zu ernennen.
Und Montezuma berief Königswähler aus Tezcuco, welche wählten, wie befohlen
war. Nachdem der kleine König in einen mit Totenschädeln und Knochen bemalten
Frauenrock gekleidet, nachdem die Nasenscheidewand ihm durchbohrt worden war
und er auf der Tempelpyramide Unseres Herrn des Geschundenen geräuchert hatte,
band eigenhändig Montezuma die Türkismosaikbinde um seine Stirn, gab ihm den
blauen, an der Spitze gebogenen Herrscherstab in die Hand und thronte ihn neben
das heilige Feuer, den Türkisherrn, »der der Vater aller Götter ist«.

Schuldig fühlte sich Cortes vor La Azteca. Nicht nur, daß er ihrer überdrüssig
war, nicht nur, daß er am Dock gezeigt hatte, wieviel mehr wert die Brigantinen
ihm waren als sie, seine Geliebte. Er hatte dem Sohn Montezumas, dem
Vom-Himmel-Gestiegenen, als dieser La Azteca zum Lohn für die Auslieferung der
Verschwörer forderte, die Prinzessin nicht abgeschlagen. Und wenn er für
Menschen-Puma den Thron erwirkte, so bewog ihn – neben anderen, politischen
Gründen – auch der Wunsch, sich dadurch von einer Schuld zu entlasten.

Fortgewiesen, hohnvoll hinausgestoßen von der Herrin von Tula, war La Azteca
ins kastilische Quartier zurückgekehrt, den Tod mißachtend, ja den Tod
herbeisehnend. Doch in jener Nacht hatte Cortes Gold verteilen lassen – und die
Meuterei war bald ausgebrannt und erloschen wie ein Strohfeuer. Keiner der
Schreier entsann sich mehr, daß er der Prinzessin Kopf gefordert hatte. Sie
wurde nicht behelligt und kaum beachtet.

Fortan war ihr Leben ohne Hoffnung, ohne Ziel. Menschen-Puma trug den
Smaragdpflock in der durchbohrten Nase. Ihr toter Gemahl, Prinz Grasstrick,
Montezumas grausam geschlachteter Bruder, und der Blütenbaum von Yuquane
bedurften keiner Rache mehr. Und ihre tote Liebe rief nicht nach Rache, klagte
nur sich selbst an.

Rabenblume, Alvarados Gattin, erbarmte sich der Bedauernswerten und wurde ihre
Freundin. Auch mit Prinzessin Maisblüte hatte Rabenblume Freundschaft
geschlossen. Und eines Tages überbrachte sie eine Botschaft von Maisblüte an La
Azteca: sie solle sich vom Grünen Stein nicht verschenken lassen, der sie gern
los wäre, dem Vom-Himmel-Gestiegenen habe er sie verkauft für seinen Verrat.
Bereits habe der Vom-Himmel-Gestiegene sich taufen lassen, um sie, die
Getaufte, zu ehelichen. Doch sei den Christen nur ein Eheweib gestattet. Und
noch sei die Geschwisterehe des Prinzen nicht geschieden. Und Perlmuschel solle
nicht fürchten, daß Maisblüte je in die Lösung der Ehe einwilligen werde. Denn
sie hasse ihren Bruder und Gemahl und werde ihm die Freiheit nicht zurückgeben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trockenen Auges trat La Azteca vor Cortes und fragte ihn, ob das möglich sei,
daß er sie an den jämmerlichen Sohn Montezumas verhandelt habe.

Er wich ihrem trauervollen Blick nicht aus.

»Hat der Prinz dir das gesagt?« fragte er leichthin.

»Nein, ich weiß es von Prinzessin Maisblüte, der Tochter Montezumas.«

»So – also Maisblüte war es ...« Und Cortes' Augen wurden hart. »Sie ist eine
Christenfeindin wie ihr Vater. Sie lächelt immerzu und ist im Herzen verstockt
wie er. Geweigert hat auch sie sich, die Taufe zu empfangen. Was hast du mit
der Heidin zu schaffen! Wie kannst du ihren Worten Glauben schenken!«

»Maisblüte ist zu stolz, als daß sie fähig wäre zu lügen!« sagte La Azteca.

Cortes war weniger stolz. Er log, weil er sich schämte. Nichtig sei sein dem
Prinzen gegebenes Versprechen. Er habe ihm, um die Namen der Verschwörer zu
erfahren, mit gutem Gewissen die Erfüllung seines Wunsches in Aussicht stellen
können, denn ihm sei sofort klar gewesen, daß unübersteigbare Hindernisse der
Vollziehung der Ehe entgegenstünden.

Welche Hindernisse es seien, fragte La Azteca.

Der Prinz habe die Taufe empfangen, erklärte Cortes. Und die christliche
Religion verdamme die Tat des Prinzen, die Verführung der eigenen Schwester,
als eine Todsünde. Daß der Prinz in ehelicher Gemeinschaft mit seiner Schwester
gelebt, sei ein so unsühnbares Verbrechen, daß bloß der Heilige Vater in Rom
Ablaß davon zu erteilen vermöchte. Die schmachvolle Geschwisterehe dürfe nicht
länger geduldet, müsse möglichst bald geschieden werden – dafür werde er Sorge
tragen. Jedoch nicht, um den Prinzen mit La Azteca zu verheiraten, vielmehr um
ihn auf einem kastilischen Schiffe – sobald ein solches den Hafen von Vera Cruz
anlaufen werde – nach Europa, nach Rom zum Papst zu senden. Fraglich erscheine
es ihm allerdings, ob ein indianischer Königssohn bis nach Rom gelangen, den
Papst sprechen, Verzeihung für seine tödliche Sünde erlangen könne. Doch sollte
ihm das auch gelingen, so würden Jahre darüber hingehen – und bis dahin werde
La Azteca längst eines anderen Mannes Weib sein.

»Ich war die Geliebte des Grünen Steines«, erwiderte die Prinzessin, darum bin
ich zu hoch und zu niedrig für einen rechtschaffenen Mann. Doch irrst du, wenn
du glaubst, du könntest die Geschwisterehe lösen. Maisblüte wird sich weigern,
ihren Gatten freizugeben.«

»Die Tochter Montezumas wird sich fügen, wenn ich befehle!« sagte Cortes.

Indes bald erfuhr Cortes, daß der Trotz der Prinzessin Maisblüte härter war als
sein Wille. Genötigt, den Beweis zu liefern, daß er der Herr in Mexico sei,
ließ er durch Pater Olmedo die erfolgte Scheidung feierlich verkünden. Damit
erreichte er wenig. Die Prinzessin blieb bei ihrer Weigerung, belächelte alle
Drohungen. Allmächtig war der weiße Gott, doch seine Allmacht zerbrach am
Lächeln dieses Mädchens wie Meeresbrandung an einem Riff. In seiner Wut
beschloß er, sie zu strafen. Zufällig kam ihm eine der zahllosen Bittschriften
des red- und schreibseligen Querulanten Alonso de Grado in die Hand. Obgleich
ihm bekannt war, daß Alonso de Grado ein Schnapphahn und ein Wüstling war,
verlobte er ihn mit der Tochter Montezumas. Und nicht schwer fiel es ihm, des
Königs Zustimmung zu erlangen, da dieser bereits vor längerer Zeit beim
Patolli-Spiel dem Redegewandten seine liebste Tochter halb und halb versprochen
hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einen Trost und eine letzte Freude hatte La Azteca: ihr Liebling Menschen-Puma
war König von Tezcuco. Auch um diese Freude wurde sie gebracht durch die
Rachsucht des Hauptmanns Avila.

Er hatte sich von Cortes den Auftrag erteilen lassen, die Stadt Tezcuco zu
brandschatzen, die Adelshäuser nach Gold zu durchforschen, ob vom Hort des
Herrn des Fastens nicht ein Teil zurückgeblieben sei. Mit sechzig Kastiliern
und einigen hundert Tlascalteken setzte er über den Schilfsee. Und er nahm
Menschen-Puma mit, als Geisel gewissermaßen, damit das Volk Tezcucos aus
Rücksicht auf den kleinen König sich nicht zusammenrotte. Sanchez Farfan, der
Königserzieher, begleitete seinen Zögling.

In Tezcuco langte ein Schnellbote Montezumas an, nahm Menschen-Puma – der eben
erst der königlichen Galeere entstiegen war – beiseite und flüsterte ihm einen
Befehl Montezumas zu, er solle den Christen alle Wünsche erfüllen und nicht
etwa versuchen, Gold zu verheimlichen, Montezuma sei daran gelegen, daß die
Gelbhaarigen befriedigt nach Tenuchtitlan zurückkehrten.

Avila hatte dies heimliche Gespräch beobachtet. Gehört hatte er nichts,
behauptete aber, der Knabe habe vor, das Volk Tezcucos zu den Waffen zu rufen.
Sanchez Farfan wagte nicht einmal den Versuch, den kleinen König in Schutz zu
nehmen, welchen Avila in rohester Weise schlug. Und ohne Kriegsgericht ließ
Avila Menschen-Puma an einen Zedernast hängen.

Sanchez Farfan schnitt nachts die Leiche des gehenkten Knaben ab und brachte
sie seinen beiden Frauen.

Zwei Tage darauf verließ Perlmuschel den Tecpan des Königs Wassergesicht. Mit
einigen ihrer Juwelen erstand sie sich eins der vielen Schwitzbäder
Tenuchtitlans. Und sie, die in Yuquane eine goldgekrönte Königin gewesen,
hauste dort mit einer Dienerin, und jedem Mexikaner, der das Bad betrat, mochte
er reich oder arm, jung oder alt sein, gab sie sich hin, nachdem sie sich von
ihm hatte schwören lassen, daß er, sein Leben nicht schonend, helfen werde, das
Christentum auszurotten und die Christen dem Wunderbaren Huitzilopochtli
darzubringen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Velazquez de Leon befand sich seit mehr als einer Woche in Cholula, als die
Ankunft eines aus Vera Cruz von Sandoval abgesandten Kastiliers ihm einen
Vorwand gab, gegen den Fürsten Fichtenzweig einzuschreiten, ohne ihn ahnen zu
lassen, daß er in Mordverdacht stehe.

Jener Kastilier hatte durch Tlascala ziehend bei Atlihuetza – dem
Wasserfallschloß – einen Streit mit einem Untergebenen des Fürsten gehabt. Der
von ihm gezüchtigte Mann eilte in die Felsenburg, sich bei seinem Herrn zu
beklagen. Und Fichtenzweig, begleitet von einem Haufen Schildträger, holte den
weißen Gott ein und züchtigte ihn, Gleiches mit Gleichem vergeltend. Als
Gefangener sollte der Kastilier ins Felsenschloß geschleppt werden, als es ihm
gelang, sich durch Preisgabe von Gold, das er bei sich trug, loszukaufen. Ohne
sein Gepäck, welches er gleichfalls hatte zurücklassen müssen, langte er
gänzlich ausgeraubt in der heiligen Stadt an.

Nach einem nächtlichen Marsch erschien Velazquez de Leon mit seinem kleinen
Heere überraschend vor Atlihuetza, umzingelte die Burg und stürmte sie.
Fichtenzweig wurde überwältigt und in Ketten gelegt, und auch jene vier Diener
wurden ergriffen, von denen die Als-Schlange-Lebende in die Kaktuswildnis
hinabgestoßen worden war. Smaragd-Puppe entwich während des Kampfes aus der
Burg.

In der Stadt Tlascala, wohin die Verhafteten gebracht worden waren, ließ
Velazquez de Leon Fichtenzweig den Prozeß machen – anfänglich bloß wegen
Beraubung eines Christen. Die Leitung des Prozesses lag in den Händen des
Richters Moreno Madrano. Er kam aus Tenuchtitlan nach Tlascala und brachte das
Protokoll der Aussagen Kreideschmetterlings mit.

Zwei Tage nahm es in Anspruch, einen Weg durch die Kaktuswüste zu bahnen. Eine
weibliche Leiche fand sich an der vom Eremiten und von Kreideschmetterling
bezeichneten Stelle, Gesicht und Körper waren von Geiern zerhackt und halb
verwest, doch die Kleider und Schmucksachen ließen sich als die der vermißten
Frau feststellen. Auf Grund dieses Fundes befahl Moreno Madrano, die vier
Diener zu foltern. Sie legten ein Geständnis ihrer Schuld ab, gaben an,
Fichtenzweig habe sie zum Mord verleitet. Als ihnen mitgeteilt wurde,
Fichtenzweig leugne seine Mitschuld, klagten sie ihn an, außer seiner Gattin
auch seinen ältesten Sohn, den Kleinen Pfeil, getötet zu haben, – man solle im
fürstlichen Tecpan in der Götterkammer nachgraben, dort werde man die Überreste
des Kindes finden.

Der Richter veranlaßte nun den Prior des christlichen Klosters in Tlascala,
Juan de las Varillas, die jüngeren Brüder des Kleinen Pfeiles, die mit anderen
Adelskindern eine spanisch-katholische Erziehung erhielten, auszufragen, ob sie
vom Kindesmord wüßten. Bisher hatten die Knaben aus Furcht vor ihrem Vater
geschwiegen. Jetzt sagten sie aus. Sie hatten in der Mordnacht nicht
geschlafen, und als sie gellende Schreie ihrer Mutter vernommen hatten, waren
sie heimlich auf die Dachterrasse emporgestiegen, und durch eine Lichtöffnung
in das Gemach ihres Vaters hinabblickend, hatten sie das Martyrium des armen
Kindes mit angeschaut. Sie beschrieben alle Einzelheiten und wiederholten sie
später vor dem Richter, der bei ihrem Bericht – ebenso wie vor ihm Juan de las
Varillas – in Tränen ausbrach. Die Anklage der Kinder besiegelte des Fürsten
Geschick.

Als die Kastilier in der Götterkammer des Tecpans nachgruben, stießen sie auf
den verscharrten Knaben. Als ein Wunder des Himmels deuteten sie es, daß des
Kleinen Pfeiles Antlitz wachsgelb, doch lieblich wie schlummernd aussah und –
wohl infolge von Ausdünstungen im vulkanischen Boden, gleich den tepanekischen
Leichen der Toteninsel – kaum eine Spur von Vermoderung aufwies. Beim
Leichenbegängnis in der Kapelle des Klosters nannte der Prior ihn den ersten
Blutzeugen der Neuen Welt.

Zum Tod durch den Strang wurde der Fürst verurteilt. Er nahm die
Urteilsverkündigung mit erstaunlichem Gleichmut hin.

Velazquez de Leon glaubte es wagen zu können, den Galgen inmitten der Stadt
Tlascala zu errichten. Fern, in Tenuchtitlan, weilte Prinz Kriegsmaske, seine
und des Fürsten Fichtenzweig Anhänger waren führerlos. Seit Montezumas
Gefangennahme triumphierten die Christenfreunde Tlascalas. Und selbst die
Tetrarchen und die anderen Stammeshäupter im Hohen Rat billigten die
Hinrichtung des stolzen Tlascaltekenfürsten, – nicht, weil er ein Gatten- und
Kindesmörder war, sondern weil er anders dachte als sie und die Mehrheit des
Volkes.

Unter dem Galgen hielt Fichtenzweig eine Rede an die Tlascalteken:

»0 ihr tapferen Tlascalteken, ihr meine Oheime und Brüder! Seid ihr gekommen
zuzuschauen, wie der letzte Tlascalteke stirbt? Oder seid ihr waffenlos
gekommen, mich mit Tränen vom Tod zu befreien? Denn Feiglinge seid ihr, sonst
stünde ich nicht hier, sonst stünde ich an der Spitze eurer Adler und Jaguare
und würde mit Schnabel und Klaue das Fleisch der Gelbhaarigen zerhacken. Doch
wo sind eure Adler und Jaguare? Ist dies noch Tlascala? Schaut zu, wie der
letzte Tlascalteke stirbt, und erzählt es euren Enkeln, daß er lachend ins Land
der Sonne ging und zum funkelnden Schwirrvogel wurde, froh im Herzen, die
Schmach Tlascalas nicht mehr zu sehen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Verlobung der Prinzessin Maisblüte mit Alonso de Grado war bekanntgegeben
worden. Ganz Mexico entsetzte sich darüber, daß die Tochter des Herrn der Welt
mit einem christlichen Soldaten das Bett teilen sollte. Für das Adelsgefühl der
Azteken war das eine ruchlose Entweihung, eine Schändung, eine Prostitution.

In einer Nacht wurde Maisblüte in den Garten des Huei-Tecpan hinausgerufen. Der
Alte Wickelbär hatte sich von seinem blinden Knaben heranrudern lassen. Als sie
ans Ufer der Lagune trat, stieg er ans Land und setzte sich mit ihr in einen
kleinen Lorbeerhain, wo sie unbelauscht reden konnten.

»O Prinzessin«, sagte der Greis. »Einst kamst du dir Rat von mir holen,
suchtest mich auf in meiner armseligen Zauberwohnung. Seitdem hat der Zornige
Herr meine Wohnung niederreißen lassen bis auf den letzten Stein, so daß das
Wasser des Sees dort flutet, wo die Grundmauern einst gestanden. Du könntest
mein Haus nicht finden, selbst wenn du zu den Wasserjungfrauen hinabstiegest.
Und da ich weiß, daß du in Not bist, komme ich zu dir.«

»O Zauberer«, sagte die Prinzessin. »Bald werde ich zu den Wasserjungfrauen
hinabsteigen, daß sie mich retten vor dem Gelbhaarigen, dem ich angelobt ward.
Sterben werde ich vor dem Tag der Hochzeit.«

»Auch damals sprachst du, du müßtest sterben. Doch dann befolgtest du meinen
Rat ...«

»Weißt du einen Rat für mich, Alter? Die Blume der Liebesgöttin hat den
Herabstoßenden Adler und mich berührt. Ihm bin ich verloren, wenn der weiße
Gott mich schändet! ...«

»Mein Rat ist derselbe wie damals: vollbringe eine Schreckenstat, die deine
Reinheit dartut vor aller Welt!«

»Mein Tod wird sie dartun!«

»Nein – sein Tod! Du hast ein steinernes Herz ...«

»Ja, und mein Messer ist scharf – meine linke Brust bezeugt es. Doch vermag ich
Weib ein wildes Tier zu töten? Mein Verlobter geht nie ohne Waffen aus. Seine
Brust deckt ein Panzer. Mein Messer könnte zu seinem Herzen nicht hinfinden.«

»O Prinzessin, wilde Tiere fängt man in Fallen. Locke ihn in ein Schwitzbad.
Und sobald er sich dort entkleidet und sich seiner Waffen entledigt hat, mache
ihn nieder wie ein schändliches Tier.«

»O kluger Zauberer, einst sagtest du, die Weisheit der Sterne habe keinen
Preis. Und du batest mich, meine Dankbarkeit zu verwahren, sie aufzuheben für
dich.«

»Nicht vergessen habe ich es, o Prinzessin. Und jetzt will ich den Dank von dir
fordern.«

»Was begehrst du, o Greis?«

»Sage dem Zornigen Herrn, daß ich bereit bin, seinem Ruf zu folgen. Den Spinner
soll er nach Zacatzin senden, wenn er meines Rates bedarf.«

Maisblüte versprach, es ihrem Vater auszurichten. Und der Alte Wickelbär stieg
ins Boot und ließ sich vom blinden Knaben zur Toteninsel heimrudern.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schon am folgenden Tage sandte Montezuma den Spinner nach dem alten Zauberer.
Denn ratlos war Montezuma: von Cortes war ihm eröffnet worden, er und seine
aztekischen Vasallen müßten dem großen König des Ostens den Lehnseid leisten,
und er selbst solle zur feierlichen Ablegung des Schwures die Fürsten Anahuacs
in den alten Tecpan laden. Zugesagt hatte er, wie er jeden Wunsch seiner
Peiniger bewilligte. Doch er sträubte sich diesmal, sein Treuwort einzulösen,
da er klar erkannte, daß der Eid die Besiegelung seiner Schmach werden würde,
daß auch der letzte Schein seiner Oberherrschaft damit hinschwinden würde.
Hoffnungslos richtete er – nachdem Maisblüte sich heimlich ihres Auftrages
entledigt hatte – eine letzte schwache Hoffnung auf die Klugheit des alten
Zauberers, der die Gabe hatte, zu geißeln durch mannhafte Worte,
aufzupeitschen, zu ermannen, aufzurichten. Zurückgewünscht hatte er letzthin
oft den Geächteten, den er fürchtete, haßte und beinahe liebte ...

Am Nachmittage kam der Zauberer. Seinem Wunsche gemäß empfing ihn der Zornige
Herr in seinem Schlafgemach ohne Zeugen.

»O großer Zauberer, du Kluger! Einst habe ich auf den Herrn des Fastens nicht
gehört, als er, der sechshundert Zauberkünste und Zauberzeichen kannte, mir die
Schrift der Sterne gedeutet hatte. Und auf dich habe ich nicht gehört, als du
mich ins Land der Nebeltoten hinabführtest zu Huemac, dem ich vier
Menschenhäute überbringen ließ durch dich. Nun aber, o Greis, will ich auf dich
hören, wie man dem Schicksalsspruch der Götter lauscht.«

Und er legte ihm dar, was sein Herz bedrückte.

»O großer König, o Herrscher!« sagte der Alte Wickelbär. »Sende heute noch
Boten an die Fürsten Anahuas und lade sie ein als Eideshelfer in den alten
Tecpan. Tun mußt du das, damit die weißen Götter keinen Verdacht schöpfen. Doch
den Treueid wirst du nicht leisten!«

»0 Zauberer«, sagte Montezuma bitter, »ich wohne bei meinen Freunden.
Freiwillig zog ich zu ihnen als Gast. Wie kann ich meinen Freunden eine Bitte
abschlagen!«

»0 großer König, o Herrscher! Heute nacht wirst du in den Huei-Tecpan
zurückkehren!«

Freude und Schrecken verzerrten das Gesicht Montezumas. Mit beiden Händen faßte
er die Schultern des Zauberers, starrte ihm entgeistert in die Augen.

,0 Greis, was redest du! Vermagst du die Pforte zu öffnen ...?«

»Nein,« sagte der Alte Wickelbär. »Nicht die Tore des Tecpans werden sich dir
auftun. Aber öffnen werde ich die Mauer dieses Schlafgemachs – an jener Wand
dort, die an die Straße grenzt. Mit meinen Freunden werde ich gegen Mitternacht
die Steine herausbrechen ... Wo pflegt der Krieger zu stehen, der dich nachts
bewacht?«

»Auf dem Gang draußen vor der Tür.«

»Von dort aus kann er die Wand hinter dem Vorhang des Bettes nicht sehen. Und
er kann draußen auch das Geräusch der ausbrechenden Steine nicht hören. Laß ihn
nicht in dein Gemach treten – sonst ist die Mühe vieler Wochen verloren. Fast
jede Nacht kamen meine Freunde und ich, und wir lockerten die Mauersteine. So
leise taten wir es, daß dein Schlummer nicht gestört ward.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Überaus gesprächig und aufgeräumt war Montezuma beim Patolli-Spiel mit den
kastilischen Kavalieren und vergeudete Goldbarren mehr als sonst. Je näher die
Nacht heranrückte, um so ausgelassener war seine Heiterkeit, um so quälender
aber auch seine heimliche Rastlosigkeit.

Früh begab er sich zur Ruhe. Wie gewöhnlich scherzte er mit dem Pagen
Orteguilla und den Sklaven, die ihm beim Entkleiden halfen. Er entließ sie. Und
kaum allein geblieben im Schlafgemach, band er selbst sich die Türkissandalen
wieder an die Füße, kleidete und schmückte sich von neuem. Unschlüssig, teils
freudescheu, teils sorgengehetzt fing er an, auf und ab zu gehen. Doch dann
fiel ihm ein, daß dem Wachtposten draußen sein Hinundherschreiten auffallen
könnte. Und er legte sich angekleidet auf das königliche Bett.

Fieberhaft jagten die Gedanken, jagten Schreckensbilder durch sein Hirn. Er sah
die Befreiung mißglückt, sah sich auf der Flucht, verfolgt, eingeholt, wieder
eingefangen. Angstschweiß näßte seine Stirn.

Das Schlafgemach war von einem irdenen Öllämpchen, einem Geschenk Alvarados,
dämmrig erleuchtet. Herrliche Federteppiche, von Cortes an die Wände gehängt,
sollten über die Traurigkeit des königlichen Kerkers hinwegtäuschen. Dumpf und
eintönig hallte der schwere Tritt des Wachtpostens draußen vor der Tür.

Den Wachtdienst beim König hatte in dieser Nacht Alonso de Ojeda – der Bruder
Isabels de Ojeda, der olivenbleichen –, ein hübscher, kaum neunzehnjähriger
Bursche. Montezuma kannte ihn und mochte ihn gut leiden. Jüngst hatte er eine
seidene, noch nicht in Gebrauch genommene Geldbörse mit vielen kleinen
Täschchen in den Händen des Jünglings gsesehen, hatte sie sich zeigen lassen,
sie bewundert und sie sich ausgebeten. Und da Ojeda nicht gezögert hatte, sich
mit einer artigen Redewendung vom hübschen aus Sevilla stammenden Seidenbeutel
zu trennen, hatte er ihm als Entgelt zwei außerordentlich schöne Mädchen aus
dem Haus der Vierhundert Frauen und eine Ladung Kakao zum Geschenk gemacht.

Immer wieder lauschte Montezuma an der Wand hinter dem Pfühl, auf dem sein Kopf
ruhte. Doch noch regte sich nichts. Eine halbe Stunde mochte es vor Mitternacht
sein. Das Fieber seiner Angst stieg und stieg.

Und plötzlich kam eine Erschlaffung über ihn, und er dachte: Wozu noch hoffen!
Wozu sich ängstigen! Daliegen, regungslos, gedankenlos daliegen ist besser!
Schlummern, tot sein – nur das wäre Befreiung, nur das!

Und seine Mutlosigkeit empörte sich gegen die unerbetenen Befreier. Ein Feind
war der Zauberer immer gewesen; – Gutes konnte von ihm nicht kommen. Unheimlich
wie er mochten wohl auch seine ungenannten Helfer sein. Wer waren sie? Warum
verschwieg der Zauberer ihre Namen? War der Herabstoßende Adler einer von
ihnen? und andere Verbannte, die in Schlupflöchern hausten ...? Hatten sie vor,
sich seiner zu bemächtigen, um ihn nicht minder zum Schattenkönig zu machen,
als es die Christen taten ...? Nein, lieber im Ballspielhaus mit krankem Herzen
lachen Tag für Tag, als die Freiheit erlangen durch die Geächteten, die
Erzfeinde!

Doch dann verwarf er seinen Kleinmut. Für Mexikaner, selbst wenn sie ihn
haßten, war er ja der Herr der Herren, ein Gott von Fleisch und Bein. Und er
jubelte, daß sie ihn retten kamen. Einerlei durch wen – nur wieder frei sein!
Herrschen, strafen, sich rächen ... Und er malte sich seine Rückkehr in den
Huei-Tecpan aus und wie alles dann sein werde wie ehedem ...

Wieder lauschte er gespannt ... Nein, noch war kein Laut zu hören.

Und plötzlich wurde er inne, daß nichts mehr sein könne wie ehedem, daß es
Selbstbetrug gewesen war, wenn er bisher auf das Orakel des Schlangenbergs
gehofft und gewartet hatte. Er wußte tief und klar, daß er in den Huei-Tecpan
niemals zurückkehren konnte, daß sein Leben an das Leben seiner neuen Freunde,
der Christen, gebunden war. Nur noch mit ihnen konnte er Herrscher sein, mit
ihnen mußte er untergehen.

Nein, er durfte nicht fort, das Schicksal hatte ihn in einem unzerreißbaren
Netz gefangen. Ein Fisch kann im Netz leben, solange das Netz im Wasser bleibt.
Wer das Netz ans Land zieht, vernichtet den Fisch.

Montezuma erhob sich vom Bett, ging an die Tür, rief den Wachtposten in das
Schlafgemach herein.

Erstaunt sah Ojeda, daß Montezuma angekleidet war. Sofort auch fiel ihm auf,
wie fieberhaft des Königs Augen flackerten, wie seine Knie und Hände bebten.

Ob Seine Majestät aus einem bösen Traum erwacht sei, fragte Ojeda in
fehlerhaftem Mexikanisch.

Ja, er habe einen furchtbaren Traum gehabt, sagte Montezuma. Und hastig
erzählte er einen erfundenen Traum. Ein riesenhafter Adler habe sich auf sein
Bett niedergelassen, habe ihn gepackt, habe ihn durch die Lüfte getragen. In
eine Grotte habe er ihn getragen, ihn wie einen Leichnam auf den Boden gelegt
und sich dann in einen Mann verwandelt, der auf einem steinernen Sessel thronte
und zu Gericht saß über ihn ...

Gleich als er zu reden begonnen hatte, war sein Gesicht wie von einem Blitz
durchzuckt worden. Das längst erharrte Geräusch an der Wand – nun endlich hatte
er es vernommen. Ganz leise klang es, ein Rascheln, ein Bröckeln und Rieseln
von gelockertem Mörtel. Um es zu übertönen, hatte er dann immer schneller und
lauter gesprochen, unbekümmert darum, daß der Wachtposten kein Wort verstand.
Eisiger Schweiß überdeckte ihn. Denn obgleich er Ojeda ins Schlafgemach gerufen
hatte, um sich selbst die Flucht unmöglich zu machen, grauste ihm vor dem
Augenblick, wo das Geräusch deutlicher werden und von Ojeda vernommen werden
mußte. Er wollte es und wollte es auch nicht. Darum erhob er die Stimme und
schrie wie ein Kranker im Fieberschauer. Und plötzlich – mitten in einem Satz –
verstummte er. Seine und Ojedas Augen erstarrten aufeinandergerichtet. In die
jähe Stille hinein fiel dumpf und unverkennlich das schreckliche Geräusch.
Ojeda hob die Hand, wies mit dem Zeigefinger auf die Wand. Flüsternd sagte er:

»Das muß ich dem General-Kapitän melden, Majestät!«

Und er eilte zur Tür. Doch ehe er sie erreichte, blieb er stehen. Ein Loch war
jetzt in der Wand und vergrößerte sich geschwind. Unsichtbare Hände rissen
Steine heraus. Länger durfte Ojeda nicht warten, er stürmte davon.

Durch die nur wenige Fuß hohe Öffnung kroch der Zauberer herein.

»O großer König! Du hast meinen Rat nicht befolgt, du hast den Gelbhaarigen
hereingelassen! Doch noch ist Zeit – darum schnell, schnell, komm! ... Der
Huei-Tecpan erwartet dich!«

»Flieh, Alter! Flieh, ohne mich!« rief Montezuma. »Gleich werden sie hier sein
und draußen den Palast umstellen. Rettet euer Leben. Ich aber bleibe. In den
Huei-Tecpan will ich nicht zurück!«

»O unser Herr, warum nicht?«

Da richtete sich Montezuma mit müder Lässigkeit auf, als würde er sich ein
letztes Mal seiner einstigen Herrlichkeit bewußt. Und mit stolzer Feigheit
sagte er:

»Ein König schreitet durch offene Tore. Ich bin kein Schakal, der durch Löcher
kriecht!«

Da verließ ihn der alte Zauberer.

Und Montezuma vernahm von der Straße her die Stimme seines verbannten Vetters,
des Herabstoßenden Adlers:

»Von jetzt an hofft Mexico nicht mehr auf dich, verlorener König!«

Den Kastiliern gelang es nicht, der Befreier des Königs habhaft zu werden.

Strenger wurde die Bewachung Montezumas seit dieser Nacht: der Fähnrich Rodrigo
Alvarez Chico hatte hinfort mit sechzig Mann die Rückseite und die Seitenflügel
des Tecpans zu bewachen, Andres de Monjaraz mit zwanzig Mann die Vorderseite.

Die Eidesabiegung verlief als eindrucksame Feier, wie sie von Cortes geplant
worden war. Mit Ausnahme des Königs von Matlatzinco, der seinem Schwiegervater
eine freche Absage geschickt hatte, waren die Fürsten Anahuacs und der hohe
Adel Mexicos, gehorsam dem Ruf ihres Oberherrn, vollzählig erschienen. Tausende
von Federkronen wehten und schimmerten buntfiedrig im Schlangensaal – jenem
großen Audienzsaal, wo jüngst La Azteca mit Avila gefochten hatte. Und
verschwindend neben den Quetzalbüschen, spiegelten wasserhaft kastilische
Stahlhelme, dunkelgrau und nüchtern.

Mit leiser Stimme hielt Montezuma eine Rede an die Versammelten. Und ein ihm
zur Seite stehender Höfling schrie die Königsworte hinaus in den Saal.

Montezuma setzte seinen Vasallen auseinander, wozu er sie berufen habe. Er
sprach lange und eingehend von Quetzalcoatl, dem Urkönig, dessen Stellvertreter
alle späteren Beherrscher Anahuacs bis zu ihm herab gewesen seien. Auch er habe
die Goldkrone Mexicos nur als Vertreter des ostwärts hinweggezogenen Gottkönigs
getragen. Und da jetzt bekannt geworden sei, daß der wahre Nachfolger
Quetzalcoatls jenseits des Himmelswassers lebe, stehe er nicht an, jenes Erben
Rechte anzuerkennen. Er sei gewillt, dem Herrn des Ostens Treue zu schwören,
und er bitte seine Vasallen, ein gleiches zu tun.

Mit tränenerstickter Stimme hatte Montezuma geflüstert, hatte – unfähig,
weiterzureden vor Ergriffenheit – sich mehrmals unterbrechen müssen. Als seine
Rede beendet war, rollten ihm die Tränen über die Wangen.

Ganz still war es im Saal. Nur hier und da ein verschlucktes Räuspern. Männer
weinten, Indianer weinten ...

Aber zwanzig im Vordergrund stehende Fürsten weinten nicht.

Cortes fürchtete einen Umschlag der gedrückten Stimmung, einen jähen Aufschrei
mit unberechenbaren Folgen. Durch Marina ließ er verkünden: Er verpfände sein
Ehrenwort, daß der König Don Carlos de Austria vom Lehnsrecht nie Gebrauch
machen werde. Es handle sich ja nur um die Anerkennung einer von niemand
angezweifelten Tatsache – die vielleicht aber nach Jahrhunderten in
Vergessenheit geraten könnte. Darum müsse sie eidlich festgelegt werden – aus
keinem anderen Grunde habe ihn sein Herr über das Weltmeer nach Anahuac
gesandt. Sei erst die Eidesleistung erledigt, so sei auch seine Aufgabe in
diesem Lande erledigt. Und befriedigt werde er dann Tenuchtitlan mit dem
Christenheer verlassen und zu seinem Kaiser zurückkehren können, ihm die Kunde
vom beschworenen Lehnseid zu überbringen.

Wundersam schmerzlindernd wirkten die heuchlerischen Worte. Wie Cortes wußten
auch Montezuma und die Fürsten, daß die Christen aus freien Stücken die
Wasserstadt nie verlassen würden. Und dennoch horchten sie auf, als hätte die
Hoffnung mit Zauberstimme hinter einem Vorhang gelockt und getröstet.

Sie seien einverstanden, der Zornige Herr solle für sie alle schwören, riefen
einige. Und die Mehrzahl der Versammelten äußerte keinen Widerspruch. Nur die
zwanzig im Vordergrund stehenden Fürsten widersetzten sich, riefen: »Laßt erst
die Gelbhaarigen abziehen, dann wollen wir schwören ...!«

Da öffnete sich die Tür, die in die ausgeplünderten Schatzkammern hinabführte.
Klirrend schlürften Kettenringe über Steinstufen.

Geschleppt, gezerrt von kastilischen Soldknechten, kam – einer Riesenschlange
ähnlich – eine lange, mit rotem Rost bedeckte Eisenkette in den Saal, an der,
mit den Handgelenken angeschmiedet, fünf menschliche Wesen hingen, nackt,
verwahrlost, schmutzstarrend, mit Eiterwunden bedeckt.

Ein Ächzen huschte durch die Totenstille, verstummte sofort. Keiner, den dieses
Bild des Jammers nicht lähmte, nicht zur Bildsäule versteinerte.
Goldgeschmückte Könige waren diese Ärmsten gewesen und glichen kaum noch
Menschen, ausgezehrt durch Hunger, Wundfieber und Verzweiflung.

Cacamas wegen hatte Cortes sie heraufholen lassen. Menschen-Puma war tot, und
für diesen einen Tag sollte der Edle Traurige noch einmal König von Tezcuco
heißen, um mit dem Zornigen Herrn und dem gleichfalls angeschmiedeten König von
Tlacopan das Imperium der drei Häupter – den Drei-Städte-Bund – zu vertreten.

Als Marina die Eidesformel sprach, welche im Namen des Drei-Städte-Bundes und
der versammelten Fürsten und Adligen Montezuma nachzusprechen hatte, spie der
Edle Traurige Montezuma an:

»Du Aasgeier Mexicos! Gib deinen eigenen Leichnam den fremden Schakalen zu
fressen! Wirf ihnen nicht auch Mexico vor, das du selbst schon halb erwürgt,
zerhackt und zerfetzt hast!«

Wie Wahnsinnige brüllten die fünf Männer an der Kette, hoben rasselnd die
angeschmiedeten Fäuste. Doch sie konnten nicht hindern, daß der Zornige Herr
den Lehnseid schwor.

Als es geschehen war, versuchten die zwanzig dicht vor Montezuma stehenden
Fürsten Selbstmord zu begehen. Mit Knochendolchen brachten sie sich furchtbare
Wunden bei. Palastdiener eilten herzu, entrissen ihnen die Waffen. Doch drei
der Verletzten erlagen ihren Verwundungen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Mitte Mai war der Bau der Brigantinen beendet. Geteert, gekalfatert und
dann weiß bemalt, wurden die Schiffe vom Stapel gelassen, wurden mit Takelwerk
und Segel versehen. Jede der Brigantinen hatte Raum für mehr als zweihundert
Mann. Das Ereignis wurde von den christlichen Offizieren mit einem Festbankett
gefeiert, und Lugo erklärte befriedigt: die Mausefalle Tenuchtitlan sei von
jetzt ab keine Mausefalle mehr – und nicht einmal eine Lachsfalle, da man aus
ihr entschwimmen könne! ...

Aber die Sicherung, welche die Fahrzeuge verliehen, mußte gesichert werden. Und
da zu fürchten war, daß bei einer Volkserhebung die erste Tat der Azteken die
Zerstörung der beiden Schiffe sein würde, ließ Cortes einen Kanal und einen
kleinen Hafen eigens für die Brigantinen im Palastgarten anlegen und Tag und
Nacht von vielen Posten bewachen.

Als Montezuma in Begleitung von Cortes und vieler, allzu vieler Musketiere und
Hellebardiere seine erste Ausfahrt über den Schilfsee unternahm, wunderte er
sich, daß die »Wasserhäuser« – die ja ihm zum Vergnügen erbaut sein sollten –
je zwei Kanonen an Bord hatten. Marina beschwichtigte sein aufflackerndes
Mißtrauen: die Monarchen Europas pflegten so Boot zu fahren, und keinen anderen
Zweck hätten die Schiffsgeschütze, als durch Böllerschüsse dem Volk
bekanntzugeben, daß der König das Deck bestiegen habe.

Wie im Ballspielhaus und beim Patolli-Spiel vergnügte sich nun Montezuma mit
den Feldobristen auf den Brigantinen. Lustfahrt reihte sich an Lustfahrt. Laut
donnerten die Böllerschüsse, und nicht minder unbändig scholl Montezumas
Gelächter. Seine Krüppel und Narren, der greise Weibliche Zwilling und andere
Würdenträger wurden seekrank, und Montezuma lachte. Seine Konkubinen zuckten
zusammen beim Donner der Geschütze oder hielten sich die Ohren zu – Montezuma
aber lachte. Fischerboote wurden totgefahren, und Montezuma lachte. Die
königlichen Galeeren erhielten Befehl, mit den Brigantinen um die Wette zu
fahren, – ungelenk, nur mit Ruderern bemannt, blieben sie weit zurück hinter
den Seglern. Und Montezuma lachte.

Er stand am Bug, blickte den azurblauen, hochgewölbten Wasserfurchen nach, wie
sie fortgleitend sich erweiterten. Graue Möwen umkreischten ihn. Und lachend
dachte er: Ein Sprung jetzt – und verstummt ist mein schreiendes Herz! ... Doch
dann dachte er weiter. Sie werden mir nachspringen, mich herausfischen, mich
strenger bewachen als vordem ...

Meist nahm er den Spinner, zuweilen auch den alten Musikmeister
Löffelreiher-Schlange und seinen Sängerchor mit auf die Lustfahrten. Ein großes
Segeldach war über das Deck gespannt, die sengenden Sonnenstrahlen abzufangen.
Inmitten einer zartgliedrigen Schar von kniend auf den Hacken sitzenden Schönen
aus dem Hause der Vierhundert Frauen hockte er auf niedrigem Schemel, ließ sich
vom Dichter neue Lieder oder vom Musikmeister alte, berühmte Gesänge vortragen.

Eines Tages sagte er zum Gesangmeister:

»Ich will das Lied ›Blumen sind die Großherrlichkeiten‹ hören!«

Es war dies ein viel bewundertes Gedicht, das von einem König Tezcucos, dem
Vater des Herrn des Fastens, verfaßt worden war.

»O Herr, o König«, sagte Löffelreiher-Schlange beklommen, »gar traurig ist das
Lied des Hungrigen Schakals ...«

»Mich kann nichts mehr traurig machen!« sagte Montezuma. »Auch ein Lied vermag
es nicht! Darum singe!«

Und Löffelreiher-Schlange setzte sich vor die Holzpauke und begleitete den
Gesang des Chores:

»Blumen sind die Großherrlichkeiten der Erde.
Flüchtige Dauer haben in den Blumenkönigreichen die Dynastien der Blumen.
Knospen, welche am Morgen stolz, kraftvoll und schön erwachen,
Weinen schon am Abend über ihrer Kronen wehvolle Vernichtung.
Die Erde ist ein Grab, dem nichts entgeht.
Und nichts ist so vollkommen, daß es nicht zusammenstürzt und schwindet.
Die Flüsse, Bäche, Quellen fließen fort,
Sie eilen Tlalocs weiten Reichen zu
Und kehren nie zu ihren heiteren Ursprungsstätten heim.
Der Erde Höhlen sind gefüllt mit staubigem Moder,
Mit Fäulnis-Fleisch einstmals, Gebein und Körper großer Herren,
Die auf Goldthronen sitzend über Völker richteten,
Heerscharen führten, Länder eroberten, Schätze errafften.
Sich selbst mit Macht, Glück, Stolz und Lob umschmeichelten –
Ihr Ruhm ist fortgezogen wie der Rauch,
Den die Brandglut des Rauchenden Berges ausstößt.
Oh! Oh! Wollt ich euch in die dunklen Eingeweide
Der Gräberkammern dieses Tempels führen,
Wollt ich euch fragen: welche dieser Knochen
Dem Könige »Smaragd-Glanz«, dem wunderbarsten der Tolteken-könige, gehörten?
Und welche Knochen dem hochweisen »Ich-schieße-den-Pfeil«, dem demütigen
Götterdiener?
Wollt ich erforschen: wo die maßlose Schönheit
Der hehren Königin »Frau-der-grünen-Felder« blieb?
Wollt ich's erfragen – welche Antwort könntet ihr mir geben?
Die gleiche Antwort, die ich gebe: – ich weiß nicht, ich weiß nicht!
Die ersten und die letzten sind vermischt im Staub –
Ihr Los wird unseres sein und aller, die uns folgen werden ...«

Montezuma belohnte die Sänger und lachte nicht minder gellend als vordem.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am folgenden Tage ließ sich Montezuma mit seinen aztekischen Hofjägern von den
Brigantinen an das südöstliche Ufer bringen und veranstaltete in einem seiner
bewaldeten Jagdgärten eine Pumajagd. Treiber hatten die Raubtiere von den
Abhängen der Weißen Frau herab ins Hochtal und bis in die Forsten am See
gescheucht, und sie trieben sie jetzt dem Könige zu. Bei solchen Jagden hatte
niemand außer dem König das Recht, einen Puma zu erlegen. Und Cortes und
Alvarado, die Montezuma begleiteten, waren übereingekommen, ihm dies Vorrecht
zu lassen.

Sie standen neben Montezuma, als, aus dem Unterholz hervorbrechend, ein
ausgewachsener Puma auf sie zutrottete. Montezuma erhob den Speer, zielte und
lächelte, Dann aber warf er den Speer hoch über den Rücken des Pumas hinweg.
Das Tier, das sich von allen Seiten umstellt sah, brüllte wild auf, tat einen
Sprung auf den König zu. Im selben Augenblick deckte ein indianischer Jäger mit
seinem Leibe den König. Pranken entfleischten seine Armknochen, Reißzähne
durchbissen seine Kehle, Tierleib und Menschenleib wälzten sich ineinander
verknäult am Boden.

Das Tier wurde niedergemacht. Und Cortes bestand darauf, daß die Jagd
abgebrochen werde. Während der Rückfahrt teilte er Montezuma mit, daß er in
Zukunft keine Raubtierjagden mehr gestatten könne, da das Leben des Königs ihm
und den Azteken zu wertvoll sei.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einige Tage später beklagte sich Montezuma, er werde vom Schweifenden Haupte
verfolgt – nur der Aufenthalt auf den Dachterrassen des Tecpans sei imstande,
ihm vor dem Schreckgespenst Schutz zu gewähren. Cortes hatte nichts weiter
dawider einzuwenden, daß das Königszelt auf dem Dache aufgeschlagen wurde, nur
die zwanzig Wachtposten murrten, daß sie sich droben dörren lassen mußten von
der Junisonne Anahuacs.

Und wieder machte Montezuma den Versuch, seinen Gefängniswärtern hohnlachend zu
entfliehen. Er ging mit Marina – die bereits hochschwanger war – scherzend auf
und ab und näherte sich unauffällig dem Dachrand. Zehn Klafter hoch ragte der
Tecpan. Ein Fall in die Tiefe war der gewisse Tod.

Montezuma hatte sich vorgenommen, nicht nach der Tiefe hinzuschielen. Er
blickte Marina in die Augen.

»Wie großäugig sie mich anblickt!« dachte es in ihm. »Schön ist meine Feindin!
Klug ist sie – doch ich bin klüger! ...«

Und er bat sie, ihm sein Sehwerkzeug zu reichen, das er auf einem Sessel
liegengelassen hatte» – er wolle die Türme Tenuchtitlans betrachten, denn noch
nie sei ihm die Stadt inmitten des Kolbenrohrs berückender erschienen als
heute.

Das Sehwerkzeug war eine tellerähnliche kreisrunde Silberplatte mit einem
winzigen Loch in der Mitte, durch welches man ins grelle Sonnenlicht blicken
konnte, da die Strahlen abgeblendet waren.

Doch Marina wandte sich nicht ab, sie rief einem Posten zu, er solle das
Sehwerkzeug bringen.

Da wußte Montezuma, daß sie ihn durchschaut hatte. Und obgleich immer noch
Lachen seine Lippen kräuselte, stieg Groll und Haß in ihm auf gegen sie, seine
Kerkerhüterin.

Jetzt sofort, bevor der Posten hinzukam, mußte es geschehen. Wollte sie es
hindern – um so schlimmer für sie!

Er gab ihr einen Stoß, daß sie zur Seite taumelte, und er eilte an den
Dachrand.

Doch sie war geschwinder, als er berechnet hatte. Schon hatte sie seinen Mantel
gepackt, seinen Arm umklammert. Sie rang mit ihm, geschmeidig, als wäre sie ein
Jüngling, der mit einem alten Manne ringt.

Dabei sausten blitzartig die Gedanken durch ihr Hirn. Das Kind in ihrem Leibe
war gefährdet. Durfte sie das Kind des Cortes opfern, um den König zu retten?
Durfte sie den König opfern, um das Kind zu retten?

Montezuma hörte laufende Schritte des Postens, laufende Schritte vieler Posten.

»Du Jaguarin, du sollst mit hinab!« schrie er und zerrte sie zur Tiefe hin.

Eiserne Soldatenfäuste rissen die beiden ineinander Verschlungenen und schon
Abstürzenden vom Dachrand fort.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rodrigo Rangel hielt an Cortes diese Ansprache:

»Euer Liebden Herrschaft in diesem gesegneten Fabellande ist ein
Siebenmonatskind – aber das muß man ihr lassen: sie ist ein ausgewachsener,
kräftiger, pausbackiger Säugling! Im November zogen wir ein, richteten uns
häuslich ein – Olid und andere Hauptleute haben sich ja schon Häuser gekauft –
und jetzt schreiben wir den achten Juni Anno Domini 1520, und noch ist keiner
von uns totgeschlagen! Wie ist das möglich? Geht das mit rechten Dingen zu? Ich
wage zu behaupten: Nein! Mit ganz unrechten Dingen geht das zu (wenn man in
einem Fabelland, wo alles märchenartig verläuft, von unrechten Dingen reden
kann!) ... Das Totgeschlagenwerden ist ja doch das Natürliche – Euer Liebden
brauche ich das nicht weiter zu erläutern –, und das Am-Leben-Bleiben ist ganz
wider die Natur des Menschen! Wir aber legen alles darauf an, totgeschlagen zu
werden, und es will uns durchaus nicht gelingen. Unsere braven Soldaten pilgern
allnächtlich ins große Freudenhaus von Tlatelolco und holen sich dort allerlei,
nur nicht den Tod. La Medina tanzt öffentlich vor den schamhaften Mexikanern
und wird nicht einmal verprügelt. Der Seemann Alvaro (der auf Kuba dreißig
Kinder hatte) wandert unbewaffnet durch die Dörfer Anahuacs, um Spuren seiner
Tätigkeit zu hinterlassen. Alonso de Ojeda hat mit einem christlichen
Räuberhaufen die Getreidespeicher Montezumas ausgeplündert und trägt seinen
hübschen Kopf noch immer auf den Schultern, weil Alvarado ein stiller Teilhaber
des Unternehmens war. Und Euer Liebden haben in einem der beiden Heiligtümer
auf der Schlangenberg-Pyramide ein Kreuz und ein Bild der heiligen Jungfrau
aufgestellt, so daß jetzt das Te Deum laudamus und das Heil-dir-Vitzliputzli,
zum Himmel schwebend, sich vermählen, ein höchst ungleiches Ehepaar. Ich
bezweifle, daß die Azteken diesen Neuvermählten eine silberne, goldene und
demantene Hochzeit wünschen. Und dennoch schlagen uns die Azteken nicht tot!
Wie ist das zu verstehen? Wie ist das möglich? Ist es nicht widernatürlich?
(muß ich nochmals fragen). Und – um auf die Kühe Andalusiens zurückzukommen –
warum läßt ein Stier sich von einem Kinde führen? ... Ist die Macht ein Kind?
Ist sie wohl gar ein Siebenmonatskind? Ignotus (ein sehr berühmter Mann!) hat
gesagt: Die Macht ist eine kleine Nähnadel, – zwängt sich die erst durch ein
Loch, so zieht sie den längsten Faden nach. Ich aber sage: Die Macht ist ein
Kuckucksjunges! Es kommt nur darauf an, das Kuckucksei ins Finkennest zu
schmuggeln (das haben Euer Liebden im November überaus geschickt gemacht!).
Alles andere besorgen die dummen Finken selber: sie brüten den Vielfraß aus,
zitternd und zagend füttern sie ihn, daß er wächst und wächst, und sie denken
nicht daran, ihn, solange es noch Zeit wäre, zum Nest hinauszuwerfen – weil er
einen sehr großen, gelben Schnabel hat und frecher ist als sie.« So sprach
Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit der Errichtung der christlichen Kapelle auf dem großen Teocalli hatte
Cortes den Mexikanern ins Weiße des Auges gegriffen. Ihm, dem Feinhörigen,
wurde seitdem ein unterirdisches Rollen und Grollen wohl vernehmbar. Die
Schwüle in Mexico war plötzlich atembeklemmend geworden.

Häufiger als bisher kam der hohe Adel in den alten Tecpan und hielt Beratungen
mit dem gefangenen König ab. Orteguilla, der sonst immer zugegen gewesen war,
wurde ausgeschlossen. Und Cortes, mochte er auch ungern auf die Auskünfte
seines kleinen Spions verzichten, konnte es diesmal nicht durchsetzen, daß die
Anwesenheit des Knaben bei den Gesprächen geduldet wurde. Er stieß auf einen so
hartnäckigen Widerstand, daß er – unsicher geworden – die Sache auf sich
beruhen ließ. Orteguilla aber weinte viel und sagte zu Rabenblume: er fühle,
Böses sei im Gange, und gewiß werde er bald verspeist werden ...

Eines Tages erwirkte der Vorsteher des Hauses der Teppiche einem Boten – einem
soeben von der östlichen Meeresküste nach Tenuchtitlan gelangten
Steuereinnehmer – Zutritt zum Zornigen Herrn. Nach einem stundenlangen
heimlichen Zwiegespräch mit diesem Boten war Montezuma verwandelt, als wäre er
von einem Zauberstab berührt worden.

Achtzehn große Wasserhäuser, bemannt mit weißen Göttern, erzählte ihm der
Steuereinnehmer, seien eine Sonne – eine Tagreise – südlich der christlichen
Hafenfestung an der Meeresküste erschienen. Und er zeigte ein von seinem
Menschenmaler bemaltes Hirschhautpergament vor. Als mexikanischer Beamter habe
er es für seine Pflicht gehalten, nachzuforschen, wer die Ankömmlinge seien,
und habe sich an das Wasserhaus des Führers heranrudern lassen. Dort auf dem
Wasserhaus habe er zwei Gelbhaarige wiedererkannt, die er vor weniger als einem
halben Jahr in Tenuchtitlan gesehen hatte. Der eine trage je einen Buckel auf
dem Rücken und auf der Brust –

Der werde der Narr genannt, unterbrach ihn Montezuma.

Der andere, hasenschartig, kropfig, einbeinig, sei der häßlichste Mensch ...

Dem sei von den Totonaken–unterbrach Montezuma von neuem – der Name »Großer
Zauberer von Tzimpantzinco« verliehen worden. Der Grüne Stein habe beide mit
seinem Neffen in das an die Tabascoküste grenzende Zapotekenland geschickt, wo
sie nach weißem und gelbem Götterdreck forschen sollten.

Der Steuereinnehmer setzte seinen Bericht fort. Der Bucklige und der Häßliche
hätten sich ihm als Dolmetscher angeboten, und der Oberfeldherr, ein großer
stämmiger Mann, habe ihn überaus freundlich empfangen und ihm durch die
Dolmetscher sagen lassen: er sei ein Abgesandter des mächtigen Königs, der in
der östlichen Welt herrsche, und er sei gekommen, Montezuma zu befreien und die
Verbrecher in Ketten zu legen und zu züchtigen, welche ihn wider alles Recht
gefangenhielten: keinerlei Befehl vom östlichen König habe der Grüne Stein, der
lügnerischen Anmaßung dieses Rebellen und Seeräubers werde er nun bald ein Ende
bereiten, denn er habe auf seinen achtzehn Schiffen dreizehnhundertfünfzig
weiße Götter – fast dreimal soviel wie der Grüne Stein –, dazu achtzig
Hirschungeheuer und zwölf große Donnerwaffen, sobald er sein Heer ausgeschifft
habe, werde er nach Sempoalla ziehen, den Totonakenkönig zwingen, die
Oberherrschaft Montezumas wieder anzuerkennen, und gemeinsam mit den Totonaken
dem Grünen Stein eine Schlacht liefern – falls dieser so unsinnig sein sollte,
die Schlacht anzunehmen.

Und der Steuereinnehmer überreichte Montezuma eine Halskette aus brillantierten
Glasperlen. Sie war ihm vom Feldherrn gegeben worden mit der Bitte, sie eilends
dem Könige Mexicos zu bringen und ihm vom weißen Gott auszurichten: nicht
verzweifeln solle er – die Erlösung nahe!

Montezuma hieß den Steuereinnehmer sofort an die Meeresküste zurückkehren. Doch
solle er Seitenpfade einschlagen, damit der Grüne Stein von dem Botengang
nichts erfahre. Lastträger gab ihm Montezuma mit, die Goldgeschenke schleppten
– von gleichem Wert wie die einst Cortes zugesandten Begrüßungsgeschenke. Und
er gab ihm auch einen Brief mit, worin bildlich ausgedrückt war: Ich warte, ich
hoffe, ich vertraue.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mehrere Tage hütete Montezuma streng sein Geheimnis. Nur einem Manne, nur dem
Mexikaner-Priesterchen, verriet er die ungeheuerliche Kunde. Gleich nach seinem
Gespräch mit dem Steuereinnehmer hatte er den Hohenpriester zu sich beschieden
und mit erstaunlicher, ihn selbst fremd anmutender Willenskraft darauf
bestanden, daß nun endlich das Götter-Orakel sich vernehmen lasse.

Bedrückt und kleinlaut war der Hohepriester. Längst hatte er eingesehen, wie
kurzsichtig seine Handlungsweise gewesen war. Weil ihm sein Wunsch, den
Sternhimmel des Huitzilopochtli-Turmes mit Edelsteinen zu verkleiden,
abgeschlagen worden war, hatte er den Groll des Himmels gegen den König
verkündet und damit nicht wenig zur Entmannung des Aztekenreiches beigetragen.
Mitgetroffen von der Strafe, die er auf den Zornigen Herrn herabgefleht hatte,
seufzte Mexico, seufzte das aztekische Priestertum. Ein Gefangener war der
König, aber auch die Götter Mexicos waren Gefangene. Und christliche Gesänge
erschollen auf dem Schlangenberge.

Doch in den letzten Monaten hätte er kein günstiges Orakel vorbringen können,
ohne dem Glauben an die Götter Abbruch zu tun. Erst jetzt – dank dem Geheimnis,
das niemand in Tenuchtitlan bekannt war außer dem König und ihm – durfte er es
wagen und den Umschwung verkünden.

Er drang darauf, Montezuma müsse in den Schlangenberg kommen und bei der
Befragung des heiligen Nopalbaumes zugegen sein. Montezuma versprach, von
Cortes die Genehmigung zu fordern und sich nicht abweisen zu lassen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Hundertfünfzig Kastilier begleiteten tags darauf den König und den königlichen
Hofstaat in den Haupttempel Mexicos. Es war das erstemal, daß Montezuma das
Gelände der großen Pyramide, daß er überhaupt ein Heiligtum seit seiner
Gefangennahme betrat. Die Erlaubnis, den Schlangenberg zu besuchen, war ihm von
Cortes zuerst abgeschlagen und schließlich nur unter der Bedingung gewährt
worden, daß kein Menschenopfer falle. Als aber Olid, Lugo und Tapia mit dem
König die Pyramidentreppen emporklommen, hörten sie Jammerschreie vom
Menschenwürgeplatz herabschallen, und oben angelangt, sahen sie – wenn auch die
Leichen fortgeschafft waren – die furchtbaren Spuren der Opferhandlung:
karminrot troff der Adlerstein, und das Mexikaner-Priesterchen hatte noch nicht
Zeit gefunden, sein weißes Schlächtergewand und seine weiße Haube abzulegen.
Die Kastilier sahen es und taten, als sähen sie es nicht. Denn Cortes wünschte
keinen Konflikt.

Im Sanktuar des Kriegsgottes räucherte Montezuma. Dann stieg er wieder in den
Tempelhof hinab und begab sich mit dem Mexikaner-Priesterchen und dem
Orakel-Künder in die – einen kleinen Felsen krönende – altersmorsche Kapelle
des heiligen Nopalbaumes.

Den Feldobristen war der Eintritt verwehrt worden. Wartend standen sie vor dem
Mittelpunkt-der-blauen-Erdscheibe, dem heiligsten der Heiligtümer, dessen
weißgetünchtes Gemäuer den zeitzermürbten Orakelbaum umgab. Deutlich hörten sie
das Wimmern eines einjährigen Kindes.

»Was schaffen die dort?« fragte Olid. »Die drei trugen kein Kind ...«

»Es muß vordem hineingebracht worden sein«, bemerkte Tapia.

»Montezuma wird doch nicht das Kind verspeisen?« fragte Lugo scherzend, wie er
immer scherzte, auch wenn er empört war.

»Nein, er fastet noch«, versetzte Olid. »Marina sagte mir, daß ein Adler das
Kind frißt, und das sei das Orakel.«

»Dieser Schuft von König«, stieß Lugo leise hervor, »hält seine Versprechen,
wie ein Trunkener die Richtung hält! Der Besuch dieser prunkstarrenden
Fleischbänke wurde ihm ja nur gestattet, nachdem er sein Wort gegeben, daß
heute nicht gemetzgert wird!«

»Vorhin, als wir über den Tempelhof gingen«, sagte Olid, »schaute ich in eins
der kleineren Höllenhäuser dieser Teufelspriester hinein. Da brutzelte es
lustig auf dem Herde. Lauter volle Schüsseln dampften da – in der einen
Schüssel ein gekochter Menschenfuß, in der anderen ein geschmorter
Menschenkopf, in der dritten ein gebratener Menschenarm. Und einige
schwarzgeschminkte Pfaffen kauerten ringsumher, knabberten und schmatzten ...«

»Und wenn sie derlei herunterschlingen, sagen sie: Ich esse und kaue meinen
Gott: – nitlaqua noteouh!« ergänzte Tapia.

»Es soll genau wie Schweinefleisch schmecken – ein Schiffbrüchiger beschrieb es
mir, der es wissen mußte ... Da! jetzt kreischt das Kind! ... Hört ihr's?«
flüsterte Lugo.

»Was schert es uns! Don Hernando hat uns angewiesen, meine Herren, in dieser
Hölle nichts zu hören und nichts zu sehen!« knurrte Tapia und spuckte wütend
auf den Boden, als wollte er sich damit Luft machen.

»Don Hernando ist eines Fingernagelgeschwürs wegen daheim geblieben und hat es
leichter als wir, blind zu sein! ... Es soll allerdings Vulkane geben, die zu
brodeln anfangen, wenn man sie ansieht ...«

Mit den beiden Priestern trat jetzt Montezuma strahlend aus dem Heiligtum. Die
Frage Olids, ob er mit der Botschaft seiner Götter zufrieden sei, bejahte er
einsilbig. Den Wortlaut des Orakels verschwieg er den Feldobristen.

Der Wunderbare Huitzilopochtli hatte den Vernichtungskrieg gegen die Söhne der
Sonne anbefohlen.

Orteguilla weinte immerzu. Er war wie ein Vogel, der vor Beginn eines Erdbebens
hin und her flattert und selbst nicht weiß, was ihn ängstigt. Er fühlte, daß
eine Veränderung vor sich gegangen war, und hätte doch nicht angeben können,
welche – außer daß Montezuma ihn nicht mehr verhätschelte, nicht mehr
beschenkte, nicht mehr so herzlich mit ihm sprach wie früher.

Bald nach dem Besuch im Schlangenberg sagte Montezuma zum Vorsteher des Hauses
der Teppiche, es sei sein Wunsch, daß das große Freudenhaus von Tlatelolco
zerstört werde. Der Befehl wurde sofort ausgeführt, das Gebäude wurde
niedergerissen, und die Freudenmädchen wurden im Schilfsee ertränkt. Und
nachdem dies geschehen war, führte Montezuma ein ernstes Gespräch mit Cortes.

Die Zeit sei um. Nach dem Lehnseid habe Cortes mit dem Christenheer in das Land
jenseits des Meeres zurückkehren wollen. Das müsse er jetzt ausführen. Nicht
daß die Anwesenheit der Christen in Tenuchtitlan ihm selbst etwa lästig wäre.
Im Gegenteil. Er habe die Söhne der Sonne liebgewonnen und trenne sich ungern
von ihnen. Doch weil er sie liebhabe, wünsche er ihren Tod nicht. Er würde sie
aber, falls sie länger blieben, vor dem Untergang nicht bewahren können. Denn
der Kriegsgott Huitzilopochtli verlange neuerdings die Ausrottung der
Sonnensöhne.

Cortes erwiderte mißmutig:

»Euer Kriegsgott sagt, was Eure Priester sagen. Und den Mund Eurer Priester
könnten Majestät wohl stopfen ... Doch sei dem, wie ihm wolle. Ich habe unseren
Aufenthalt in Mexico stets als vorübergehend betrachtet und habe vor, in meine
Heimat zurückzukehren. Das ist jedoch so leicht nicht auszuführen, wie Euer
Majestät anzunehmen scheinen. Die elf großen Schiffe, die uns über das Meer
brachten, sind ein Raub der Flammen geworden. Ich muß erst an der Küste elf
neue große Schiffe bauen lassen, ehe ich – frühestens nach einem Jahr – an die
Rückreise denken kann. Sofort werde ich meinen Schiffbaumeister nach Vera Cruz
senden und ersuche Euer Majestät, mir aztekische Zimmerleute zur Verfügung zu
stellen.«

Montezuma spürte den Hohn so deutlich, daß er fürchtete aufzubrausen, ein
unbedachtes Wort zu sprechen. Mit aller Mühe zwang er sich, seinen lächelnden
Gleichmut zu bewahren. Und er sagte zu, die Zimmerleute zur Verfügung zu
stellen. Auch das war ein grimmer Hohn, da er wußte, was an der Meeresküste
vorging. Und fast hätte er hell aufgelacht.

Martin Gutiérrez, der Schiffbaumeister, brach mit vielen hundert aztekischen
Zimmerleuten und Arbeitern nach Vera Cruz auf – noch bevor Cortes von Sandoval
einen Brief erhielt, der ihn aus dem Himmel seiner Ahnungslosigkeit riß.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Schiffbaumeister hatte bereits den Popocatepetl hinter sich, als er in
einer engen Schlucht laufenden Lastträgern begegnete, welche wunderliche Lasten
trugen. Über und über mit Stricken verschnürt, saßen auf Tragsesseln sechs
Europäer, unfähig, ein Glied zu rühren, als wären sie Warenballen. Ein
siebenter ungefesselter Kastilier wurde hinterdrein getragen, und in ihm
erkannte Martin Gutiérrez näher kommend einen gewissen Ruy de Venegas, einen
Untergebenen Sandovals.

So eng war die Schlucht, daß die Träger ihren Lauf unterbrechen und im Schritt
am langen Zug der aztekischen Arbeiter sich vorbeidrängeln mußten. Die Zungen
der lebenden Warenballen waren nicht gefesselt, und eine Schlammflut von
Schimpfereien und Flüchen ergoß sich über den baß erstaunten Schiffbaumeister.
Als er an Ruy de Venegas vorbeikam, hielt er ihn an, begrüßte sich mit ihm und
fragte nach Ursache und Zweck des merkwürdigen Transportes.

»Wer sind die Leute?« fragte er.

»Die ersten Racheengel des Gobernadors von Kuba, Vorboten einer größeren Schar!
«

»Wo kommen sie her?«

»Aus Sempoalla.«

»Was?! ...«

»Ja. Panfilo de Narvaez, der Neffe des Diego Velazquez, hat im Süden von Vera
Cruz dreizehnhundertundfünfzig Mann aus achtzehn Karavellen ausgeschifft, ist
ins Totonakenland gezogen, hat Freundschaft mit unserem dicken Kaziken
geschlossen und residiert nun in Sempoalla. Dort hat er eine Gerichtssitzung
abgehalten–seine eigenen Soldaten verlachten die Afferei –, und er hat Cortes
zum Tode verurteilt!«

»Zum Teufel! Das weiß Cortes noch nicht!«

»Inzwischen wird er es durch einen Schnellboten Sandovals erfahren haben. Erst
vor drei Tagen zog Narvaez in Sempoalla ein. Wir hörten's von einem
totonakischen Kundschafter und auch, daß Narvaez Absichten auf die Hafenfestung
habe. Unsere kleine Mannschaft beschloß, Cortes Treue zu halten. Wir ließen uns
nicht blicken, als sechs Mann angerückt kamen.«

»Warum nicht mehr?«

»Don Panfilo meinte vermutlich, seine Aufforderung sei wie die Trompeten von
Jericho und reiße Mauern nieder ohne Schwertstreich. Als Herolde seines Willens
hatte er einen Geistlichen namens Guevara, ferner einen gewissen Amaya – einen
Verwandten des Diego Velazquez –, einen Gerichtsschreiber Vergera und drei
Zeugen abgesandt. Wir aber hatten beschlossen, diese Narren, die uns Verrat
zumuteten, gehörig abblitzen zu lassen. Daher ließen wir uns nicht blicken, als
sie herankamen, so daß sie bloß schaufelnde Indianer an den Festungswerken
sahen. Sie schritten durchs Stadttor, schritten durch die Gassen und begegneten
keiner Menschenseele, mußten wohl glauben, in einer verzauberten Stadt zu sein.
Am Marktplatz gewahrten sie, daß die Kirchentür offen war: sie traten ein,
knieten, beteten, und dann überlegten sie, welches wohl das Haus des
Kommandanten sein möge, denn niemand war, den sie hätten fragen können. Weil es
ihnen am größten schien, gingen sie geradeswegs in Sandovals Haus hinein. Dort,
im Sitzungszimmer versammelt, hatten wir auf der Lauer gelegen, hatten durchs
Erkerfenster die Großspurigen beobachtet. Herablassend rief uns der Geistliche
ein ›Wohl ergehe es euch‹ zu, und schmunzelnd erwiderten wir den Gruß. Als er
sich aber darüber ausließ, wieviel Geld Don Diego Velazquez in die Ausrüstung
der verbrannten Schiffe gesteckt habe, und als er Cortes einen Dieb nannte, der
das ihm anvertraute Gut schmählich veruntreut habe, wurde es uns doch zu bunt,
und einige von uns hätten den Verleumder übel zugerichtet, hätte Sandoval sie
nicht abgehalten. Sandoval verwies dem Clerigo die Lügenreden und sagte sich
erhitzend: nur aus Rücksicht auf seinen geistlichen Rock wolle er von einer
Bestrafung absehen. Aber auch Pater Guevara geriet in Wut, drohte uns den
Galgen an, falls wir uns Narvaez nicht ergeben wollten, und befahl seinem
Sekretarius, ein Schriftstück zu verlesen. ›Das verbiete ich!‹ rief Sandoval.
›Zeigt den Wisch meinetwegen in Mexico vor! Wer ihn hier verliest, erhält
hundert Stockprügel!‹ Guevara wiederholte den Befehl, Sandoval wiederholte das
Verbot. So ging das eine Weile, bis Sandoval alle sechs auf Tragsessel binden
ließ und mir den Auftrag gab, sie nach Tenuchtitlan zu bringen und die Tlamamas
an allen Rastorten zu wechseln, damit wir im Laufschritt, Tag und Nacht
reisend, am vierten Tage bei Cortes sind.«

»Cortes versteht es, fliegenden Pfeilen auszuweichen«, sagte Martin Gutierrez.
»Sogar fliegende Musketenkugeln vermag er aus der Bahn zu lenken, sie wohl gar
ins Feuerrohr zurückzubannen ... Ich hab's erlebt ... Doch ob diesmal seine
Waffensalbe stark genug sein wird ...?

»Wollt Ihr nicht umkehren, Señor?«

»Nein. Sandoval kann Leute brauchen.«

»Laßt Euch von Narvaez nicht abfangen!«

»Es gibt viele Wege nach Vera Cruz!«

Sie trennten sich. Und Martin Gutiérrez schwenkte nach Nordosten ab, um
Sempoalla zu umgehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Montezuma blieb es nicht verborgen, daß ein aus der Hafenfestung von einem
Schnellboten überbrachter Brief Cortes in große Bestürzung versetzt hatte. Doch
als er bald darauf mit Cortes zusammenkam, war jede Spur der Bestürzung
geschwunden. Sie spielten Patolli und lachten. Ihre Augen aber lösten derweilen
Rätsel. Ihre Blicke suchten sich zu ergründen, einzudringen in die tiefsten
Verliese ihrer Seelen. Weißt du's oder weißt du's nicht? forschten die Augen
des Cortes. Weißt du's oder weißt du's nicht? forschten die Augen Montezumas.

Und eine schlaflose Nacht hatte darauf Montezuma. Er überlegte: Je später
Cortes das Geheimnis erfährt, um so vernichtender muß der unerwartete Schlag
ihn treffen. Allzuspät wiederum darf er es nicht erfahren, sonst würde er sich
rächen für die Verheimlichung ....

Und als Cortes mit Offizieren und Soldaten am folgenden Morgen Montezumas
Gemächer betrat, sich nach seinem Befinden zu erkundigen, brach Montezuma in
ein helles, beinahe krankhaftes Lachen aus und war längere Zeit nicht imstande,
es niederzukämpfen. Cortes besaß genug Humor, sich nicht gekränkt zu fühlen.

»Es freut mich, daß Euer Majestät so munter sind. Ich darf wohl mit Recht
annehmen, daß Majestät einen besonderen Grund zu solcher Heiterkeit haben!«

»Freilich habe ich Ursache, mich zu freuen!« sagte Montezuma, plötzlich ernst
werdend. Und er ließ sich vom Weiblichen Zwilling ein Hirschhautpergament
reichen.

»O Grüner Stein«, sagte er vorwurfsvoll, das Pergament entfaltend. »Warum bist
du nicht offen genug gegen mich! Warum hast du es mir verborgen gehalten! Eben
habe ich es durch einen Boten erfahren: achtzehn große Wasserhäuser sind –
nicht weit von deiner Meeresfestung – an der Küste erschienen, und viele eurer
Brüder und Hirschungeheuer sind an Land gegangen. Du mußt das schon lange
gewußt haben ...«

»Ich habe es nicht gewußt!« rief Cortes erregt.

Montezuma reichte ihm lächelnd die Bilderhandschrift hin, auf der die achtzehn
Schiffe und ihre Bemannung gemalt waren.

»O großer Krieger, o weißer Gott!« sagte Montezuma mit unverhohlenem Hohne.
»Ich hätte wohl Ursache, gekränkt zu sein. Doch mehr Ursache habe ich, froh zu
sein. Wir werden nicht mehr ein Jahr lang Wasserhäuser bauen müssen an der
Meeresküste. Du und alle Söhne der Sonne werdet nun bald auf den Wasserhäusern
eurer Brüder ins Land des Sonnenaufgangs zurückkehren!«

Kastilische Soldaten eilten laut jubelnd zum Saal hinaus, ihren Kameraden die
Glücksnachricht zu verkünden, daß der Kaiser Don Carlos ihnen ein Hilfsheer
gesandt habe. Alle christlichen Soldaten, Lagerdirnen und Tlascalteken lärmten
jauchzend, von einem Taumel gewirbelt. Und während draußen Freudenschüsse aus
Musketen- und Feldschlangenrohren erschollen, brachte Cortes es über sich, den
König anlächelnd, zu sagen:

»Dank sei dem Allmächtigen, der im rechten Augenblick hilft!« –

Wutschnaubend kam der Priester Guevara in Tenuchtitlan an. Luis Marin war ihm
von Cortes entgegengeschickt worden, um ihn und seine fünf Leidensgefährten von
den Tragsesseln loszubinden und Entschuldigungen im Namen des General-Kapitäns
vorzubringen. Doch die Entschuldigungen hatten die Wut nur gesteigert. Und
Cortes gegenübertretend, zeterte der Priester und schleuderte Bannflüche.

Geduldig ließ Cortes die Zornwellen über sich ergießen. Er wartete ab, bis die
rotverquollenen Strafpredigeraugen abblaßten, abschwollen, wieder fähig wurden,
die Umwelt zu schauen. Dann schlug er einen Rundgang durch die Stadt vor.

Der Anblick der Pracht Tenuchtitlans tat seine Wirkung. Verdutzt und ein wenig
beklommen gab Guevara zu, daß es kein Kinderspiel gewesen sei, ein so mächtiges
Reich der spanischen Krone anzugliedern.

»Und wenn alles Erreichte in Frage gestellt wird, Padre – meint Ihr, daß der
Kaiser Don Panfilo dafür loben wird? Ihr seid doch ein kluger Mann – wie denkt
Ihr darüber?« fragte Cortes bestrickend liebenswürdig.

Guevara gab keine Antwort – und das konnte als Antwort gedeutet werden. Die
Liebenswürdigkeit des General-Kapitäns machte ihn befangen.

Und dann wurde er vor die angehäuften Goldschätze geführt.

»Noch ist dies Gold das Eigentum unseres Kaisers ...«, sagte Cortes.

»Gott verhüte ...!« rief Guevara erschreckt aus.

Sie hatten sich verstanden.

»Gott hat es in Eure Hand gelegt, Señor!« sagte Cortes. »Vergeßt auch nicht das
Kreuz auf der großen Tempelpyramide ...«

Und er ließ an Guevara und seine Begleiter reiche Goldgeschenke verteilen. In
weniger als vierundzwanzig Stunden waren aus Feinden Freunde geworden.

Guevara versprach, bevor er nach Sempoalla aufbrach, Narvaez' Heer günstig zu
beeinflussen. Cortes gab ihm drei Briefe mit: einen an Narvaez, einen an Lucas
Vazquez de Aillon, Auditor beim Hieronymitenorden auf Haiti, und einen an den
Sekretär des Gobernadors von Kuba, Andres del Duero, der einst seine Bestallung
zum General-Kapitän »mit bester Tinte« geschrieben hatte. Im Brief an Narvaez
erinnerte Cortes ihn an ihre einstige Freundschaft, an ihre gemeinsam
erlittenen Strapazen bei der Pazifizierung der Insel Kuba, er machte ihm
freundschaftliche Vorwürfe, daß er keinen Brief gesandt, daß er von seiner
Ankunft und seinen Absichten ihn nicht verständigt habe, daß er, den Titel
General-Kapitän sich beilegend, in den dem Kaiser gewonnenen Provinzen schalte
und walte, friedliche Völker zum Kampf aufstachele, und er beschwor ihn, das
glücklich begonnene Werk der Bekehrung dieser Heidenvölker nicht zu zerstören,
sondern vereint mit ihm das Werk zu fördern, auf daß sie beide es zu Gottes und
des Kaisers Ruhm und Vorteil zu Ende führen könnten.

Pater Olmedo schloß sich Guevara an und nahm viele schwere Koffer mit nach
Sempoalla.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drei Tage später – nach schwerstem inneren Kampf, denn das gärende Tenuchtitlan
in diesem Augenblick zu verlassen, war ein Wagestück ohnegleichen – zog Cortes
mit nur siebzig Mann Narvaez entgegen. Olid, Avila, Lugo, Papia und Ordas – der
vor kurzem von seinem ersten, mißglückten Versuch, den Jungbrunnen zu
entdecken, plänereich und unbeirrbar zurückgekehrt war – begleiteten ihn. Den
Rest des Heeres, hundertundfünfzig Soldaten, Beamte und Handwerker, ließ Cortes
unter dem Oberbefehl Alvarados zur Bewachung Montezumas und der Goldschätze in
Tenuchtitlan zurück.

Es wurden jetzt in mexikanischen Landen viele Briefe geschrieben. Sandoval
hatte Guevara ungefähr hundert Briefe abgenommen, Drohbriefe, Schmähbriefe,
Mahnbriefe, Bestechungsbriefe an die Anhänger des Cortes. Und von Velazquez de
Leon, der – nachdem er in Cholula eine Kriegssteuer erhoben und in Tlascala den
Fürsten Fichtenzweig dem Gericht übergeben hatte – in die Provinz Coatzacualco
(das Land der Schlangenpyramide) am Südostmeer mit seinen hundertfünfzig Mann
gezogen war, dort eine Kolonie zu gründen, erhielt Cortes – noch in
Tenuchtitlan – einen Brief, dem ein Brief des Narvaez beigeschlossen war. Im
Brief Don Panfilos wurde Velazquez de Leon an seine Verwandtschaft mit der
Familie Velazquez gemahnt und aufgefordert, vom Rebellen und Piraten Cortes
abzufallen, sich dem Heer des Gobernadors von Kuba anzuschließen. In seinem
Brief an Cortes aber versicherte ihn Velazquez de Leon seiner Freundschaft und
teilte mit, er verlasse das Land der Schlangenpyramide, um in Cholula, wenn
Cortes nach Sempoalla ziehe, mit ihm zusammenzutreffen und ihm seine
hundertfünfzig Mann zuzuführen.

Beim Lesen dieser Briefe war wohl ein Schatten von Mißtrauen durch Cortes'
Seele gezogen und hatte sofort klarer Einsicht weichen müssen, wie ein Gespenst
dem Tagesschein weicht. Auf wen war Verlaß, wenn nicht auf den Treuesten der
Treuen. Und dennoch eine Spur, unsichtbar wie ein Duft, hatte der Schatten
zurückgelassen – ein kaum bewußtes Angstgefühl. Leon hieß Velazquez. Er war
einst an den Sanddünen ein erbitterter Gegner gewesen. Und seit am Südwassersee
von Xochimilco La Aztecas wegen Marina Tränen vergossen hatte, war zwischen ihm
und Cortes eine leise Verstimmung ...

Cortes ließ Marina in Tenuchtitlan zurück. Sie hatte beim Ringkampf mit
Montezuma Schaden genommen und mußte das Bett hüten. Zum erstenmal verließ er
sie, voll böser Ahnungen verließ er sie, die ihrer schweren Stunde entgegensah,
während Trompeten auf dem Blachfeld schmetterten.

Von Montezuma Abschied nehmend, sagte er: nach Sempoalla ziehe er aus keinem
anderen Grunde als nur, um seine Brüder zu begrüßen und zu hindern, daß sie
mexikanisches Land verwüsteten. Auch wolle er sie bitten, ihn und sein Heer –
sobald sie die Rückreise antreten sollten – mit auf ihre Schiffe zu nehmen. In
wenigen Wochen werde er nach Tenuchtitlan zurückkehren und hoffe, daß Montezuma
in der Zwischenzeit die Azteken zügeln und eine Kränkung der zurückbleibenden,
Alvarado unterstellten Christen nicht dulden werde.

Montezuma versprach es.

Zweimal schon – vor bald einem Jahr – hatte Cortes während kurzer Abwesenheit
sich von Alvarado vertreten lassen, und beide Male hatte er es bereut: der Tod
des alten Suarez in der Tonne, langwierige Zwistigkeiten mit Avila waren die
Folgen gewesen. Und dennoch hatte er ihn jetzt wieder zu seinem Stellvertreter
ernannt, weil niemand besser mit Indianern umzugehen wußte; – den Tlascalteken
sowohl wie den Azteken war er die Sonne – eine funkelnde, schöne, wenn auch
sengende Sonne –, und so sehr stand er in Gunst bei Montezuma, daß er fordern
und erwirken konnte, was er wollte.

Vor der Abreise hatte Cortes ihm oft und eindringlichst eingeschärft, Frieden
mit den Azteken zu halten um jeden Preis. Und bei seinem letzten Gespräch mit
ihm sagte er:

»Die Gefahr ist furchtbar. Kennte ich nicht die Fehler und Schwächen Don
Panfilos, ich müßte verzweifeln. Auch hoffe ich auf die Klugheit Pater Olmedos
und das Gold in seinen Koffern ... Fast noch größere Gefahr droht euch
Zurückbleibenden. Geht der Gefahr geflissentlich aus dem Wege! Und sollten die
Azteken sich dennoch erheben, so rettet mein Heer und den Goldschatz auf den
Brigantinen! Daß wir die Brigantinen gebaut haben, ist mein bester Trost. Ohne
die Brigantinen wäre ich nicht imstande, Narvaez entgegenzuziehen ...!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Geschwindmärschen wurde der Wassergau durcheilt, die erste Kordillerenkette
überklommen. Als Cortes sich der heiligen Stadt näherte, pochte sein Herz und
ließ sich nicht zur Ruhe zwingen. Alles war verloren, wenn Leon ihn im Stiche
ließ. Und kein Bote hatte bisher die Ankunft des Hauptmanns gemeldet.
Unerträglich wurde die Spannung.

Doch Cortes hatte seinem Freunde Unrecht getan. Am Stadttor Cholulas kam Leon
ihm entgegengeritten. Sie umarmten sich, zerdrückten sich die Hände, und ihre
Augen schwammen in feuchtem Glanz.

Und weiter zogen sie ostwärts. Schon hatten sie Tlascala und die Große Mauer
hinter sich, als ihnen, in einer von Tlamamas getragenen Sänfte, Pater Olmedo
begegnete. Er brachte gute Nachrichten. Narvaez stand bei seinen eigenen Leuten
wenig in Ansehen, war unbeliebt, seine Großprahlereien wurden nicht ernst
genommen. Guevara hatte den Leuten den Mund wässerig gemacht mit seiner
Beschreibung der Herrlichkeiten Mexicos. Die Worte und Gaben Olmedos waren auf
fruchtbaren Boden gefallen. Fruchtlos freilich war sein Versuch geblieben,
Narvaez selbst für den Frieden zu gewinnen, obgleich Lucas Vazquez de Aillon,
der Auditor des Hieronymitenordens, seinen Bitten und Ermahnungen beigetreten
war. Der heißspornige Auditor hatte sich sogar hinreißen lassen, Narvaez den
Tod und die Beschlagnahme seiner Güter anzudrohen, da er durch einen
frevelhaften Krieg, nur um Diego Velazquez zu rächen, die Heidenbekehrung
vernichten, Gott und den Kaiser schädigen wolle. Zu feige, Vazquez de Aillon zu
strafen, hatte Narvaez ihn auf eines der achtzehn Schiffe bringen lassen und 
nach Kuba zurückgeschickt. Von Olmedos schon beschlossener Einkerkerung war
Narvaez durch den Sekretär Andrés del Duero abgebracht worden. Doch wurde
Olmedo aus Sempoalla hinausgewiesen.

Er überbrachte Cortes einen frechen Brief Don Panfilos. Cortes sandte eine
höfliche Antwort zurück und setzte den Weg nach Osten fort.

Beim Weißen Mondgefilde stieß Sandoval mit sechzig Mann aus Vera Cruz zu ihm.

Zwei von diesen, Alfonso Palanco und Bernardo Mendez, hatten vor wenigen Tagen
als indianische Fruchthändler verkleidet und bemalt – sie sprachen
ausgezeichnet Mexikanisch – sich in Sempoalla eingeschlichen und, frei unter
den Leuten des Narvaez umhergehend, gekundschaftet. Cortes erfuhr von ihnen
alles, was ihm zu wissen nötig war.

Unter anderem hatten sie in Erfahrung gebracht, daß Narvaez vom Narren Madrid
und dem alten Heredia gänzlich falsch unterrichtet worden war. Diese beiden
Überläufer hatte Pizarro, Cortes' Neffe, in Tabasco zurückgelassen, und
zufällig waren sie an die Meeresküste gekommen, als die Armada nahte. Sie
hatten sich noch vor der Landung auf das Flaggschiff begeben, wo ihnen Narvaez
gutes Essen und noch besseren Wein vorsetzen ließ. Und essend und trinkend
hatten sie, sei es aus Dankbarkeit, sei es aus Großsprecherei, die Bewirtung
und den Gastgeber in den Himmel gehoben und über die schmale Kost, die
Hungerleiderei und Plackerei in Mexico Klage geführt: fast nur von Mais und
Maiswürmern nährten sich die Soldaten des Cortes, Wein bekämen sie überhaupt
nicht zu sehen, ein Hundeleben führten sie, Cortes gönne ihnen keine freie
Stunde, strafe die geringsten Vergehen mit dem Tode und habe
siebenhunderttausend Dukaten in die eigene Tasche wandern lassen – darum
verabscheuten ihn seine Soldaten und würden Don Panfilo als Befreier begrüßen.

In Sempoalla bewohnte Narvaez den Haupttempel wie Cortes vor einem Jahre. Ohne
Schwertstreich hatte der dicke Kazike die Stadt übergeben, nachdem der Narr
Madrid, als Gesandter des Narvaez, ihm auseinandergesetzt hatte, daß Cortes gar
kein weißer Gott, sondern ein Räuber sei. Eifriger als Narvaez betrieb seitdem
der dicke Kazike den Krieg gegen Cortes, dessen Räubertum er von jeher
durchschaut zu haben behauptete. Und er bedauerte, keine zweite dicke
Prinzessin zu haben, die er Narvaez zur Ehefrau geben könnte. Die dicke
Prinzessin aber war Mutter geworden und glaubte, ihrem Vater zum Trotz, an die
Göttlichkeit ihres Sprößlings.

Viel Lustiges wußten die Kundschafter auch vom besten Freunde des Narvaez, dem
Hauptmann Salvatierra, zu berichten. Diesen Eisenfresser und miles gloriosus
nannte Cortes nie anders als Cortesillo, »das Corteslein«. Er verschwor sich,
Cortes die Ohren abzuschneiden, sie zu braten und zu essen. Als die beiden
Kundschafter Sempoalla verlassen wollten, sahen sie das Pferd Salvatierras
unbewacht vor einem Hause und führten es fort. Auf einem anderen Pferde eilte
Salvatierra den vermeintlichen Indianern nach und erwies sich, zur
Schadenfreude seiner ihm von der Stadtmauer nachblickenden Kameraden, als
erbärmlicher Feigling. Alfonso Palanco und Bernardo Mendez setzten sich zur
Wehr, verjagten ihn und brachten das Pferd nach Vera Cruz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die letzten Höhenzüge wurden überwunden, das Irdische Paradies wurde erreicht.
Cortes hielt eine Musterung seines Heeres ab. Er zählte
zweihundertsechsundsechzig Mann und fünf Pferde.

Der Sekretär Andrés del Duero hatte – nicht ohne Mühe – von Narvaez die
Erlaubnis erwirkt, Cortes besuchen zu dürfen. Noch vor kurzer Zeit hätte Cortes
sich ungern daran mahnen lassen, daß er auf Kuba einst für seine Ernennung zum
General-Kapitän dem Sekretär eine Beteiligung an den Erträgnissen des
Unternehmens versprochen hatte. Doch jetzt war seine Freude aufrichtig, Andrés
del Duero wiederzusehen, dessen eigennütziger Vorteil ihm Erfolg wünschen
mußte. In stundenlangem Gespräch erörterten sie die Möglichkeiten einer
friedlichen Lösung. Schließlich nahm der Sekretär den Hauptmann Velazquez de
Leon – der erst sich weigerte und von Cortes überredet werden mußte – mit zu
Narvaez.

Narvaez saß mit seinen Hauptleuten – Salvatierra, Gamarra, Juan Juste und
anderen – beim Mittagsmahl, als Leon und Duero ankamen. Jovial lud Don Panfilo
seinen Vetter zu Tisch: bei ihm gebe es noch Wein – Pedro Ximenes – und
gepökeltes Fleisch. Daß Don Panfilo und seine Tischgenossen dem Wein
zugesprochen hatten, war an ihren geröteten Gesichtern und ihrem derben
Gelächter ersichtlich. Leon entschuldigte sich, seine Zeit sei kurz bemessen,
nur sich mit seinem Verwandten zu begrüßen, sei er gekommen und nach einer
Lösung zu suchen, die den Streitfall beilegen könnte.

»Kommt, eßt und trinkt, Don Juan, und sucht nicht den Stein der Weisen!« lachte
Narvaez. »Den Streitfall werde ich auf dem Schlachtfeld beilegen – das wird die
glücklichste Lösung sein!«

Die anderen lachten.

»Wenn es Euch glückt!« bemerkte Leon.

»Oho! wir haben die vierfache Übermacht!«

»Die hatte auch Goliath – und doch blieb David Sieger!«

»Er hält zum Cortesillo! zu diesem Nichts, zu diesem Weniger-als-Nichts!«
feixte Salvatierra. »Für unsereins lohnt's ja gar nicht, den Fuß zu heben,
solch ein Insekt, solch eine Milbe zu zertreten wie den Cortesillo – der kleine
Finger genügt! Da schaut: so wischt man's weg! – und nicht einmal ein Fleck
bleibt auf dem Tischtuch!«

»Seid vernünftig, Don Juan, bleibt bei uns! Ihr wißt nicht, daß Cortes verloren
ist, aber ich weiß es!«

»Was wißt Ihr ...?«

»Warum soll ich es Euch nicht sagen?« lachte Narvaez. »Fünf Tage bevor Cortes
von unserer Ankunft erfuhr, stand ich mit Montezuma schon in Verbindung!«

»Das kann nicht sein, Don Panfilo! Montezuma erfuhr von Euch später als wir!
Und er machte Cortes Vorwürfe, daß er es verschwiegen.«

»Montezuma ist klüger, als Ihr glaubt! Wir sandten uns mehrmals Boten – dreimal
sandte er mir unschätzbare Goldgeschenke. Wir sind Bundesgenossen. Seinetwegen
darf ich auf Friedensvorschläge nicht eingehen.«

»Seinetwegen ...? Wie meint Ihr das?« fragte Leon.

»Weil ich ihn nicht im Stich lassen will! Wir schlossen einen Pakt gegen euch.
Während ich mit Cortes kämpfe, wird er mit Alvarado kämpfen. Und das könnt Ihr
Euch selbst sagen, was das heißt ...!«

Leon schwieg eine Weile niedergeschlagen, zerschmettert. Als aber Narvaez
fortfuhr, ihn zu überreden, er solle vom Hochverräter Cortes ablassen, brauste
Leon auf und verbat sich, daß in seiner Gegenwart von einem Ritter ohne Tadel
wie Cortes solche Ausdrücke gebraucht würden. Das Lachen verstummte.
Salvatierra und die anderen Trinkkumpane Don Panfilos hetzten: Leon verdiene
für seine Freimütigkeit den Kerker. Andrés del Duero und ein alter Oberrichter
beschwichtigten und versöhnten die Entzweiten. Schließlich schlug Narvaez vor,
er wolle Leon seine Truppen zeigen. Und er hieß sein Heer sich in Reih und
Glied aufstellen, hieß es vor Leon exerzieren. Dieser gewann so die gewünschte
Einsicht in die Zahl und Beschaffenheit der gegnerischen Streitkräfte.

Als er Abschied nahm, rief einer seiner Vettern:

»Ihr seid ein schlechter Velazquez, Don Juan, wenn Ihr zu den Schnapphähnen
zurückkehrt!«

Leon griff an den Degenknauf, sagte, seine Kameraden seien ehrliche Männer,
kein schlechterer Velazquez sei er als andere Velazquez, und er bat sich von
Narvaez die Erlaubnis aus, die Wahrheit seiner Worte mit der Klinge zu
erweisen. Doch Narvaez erteilte die Erlaubnis nicht. Und Salvatierra gab Leon
den Rat, sich schleunigst zu entfernen, da er sonst Specksalat aus ihm machen
würde.

Mit dem ungesühnten Schimpf beladen, kam Velazquez de Leon zu Cortes und hatte
einen Weinkrampf vor Wut.

»Dieser Hund Montezuma hat mich genasführt!« schrie Cortes, als er alles
vernommen hatte.

»Vielleicht hat Narvaez gelogen!« meinte Leon.

»Nein, er lügt nie, – um so häufiger irrt er sich. Er irrt auch diesmal, weil
er Montezumas Feigheit nicht kennt. Eben hatte ich einen Brief von Alvarado:
dort ist alles in bester Ordnung. Erst wenn wir besiegt sind, wird Montezuma
den Überfall wagen. Doch wir sind nicht besiegt – wir werden, wir müssen
siegen, weil wir Verzweifelte sind! Und wenn ... Mag er! Es ist vorgesorgt –
Alvarado hat die Brigantinen ...!«

Gleich nachdem, verfolgt vom Hohngelächter Salvatierras und des ganzen Heeres,
Velazquez de Leon Sempoalla verlassen hatte, kam mit königlichem Gefolge der
dicke Kazike zu Narvaez, der sich inzwischen wieder an die Zechtafel gesetzt
hatte. Der Narr Madrid wurde gerufen, die Reden des Königs zu verdolmetschen.

»O großer Krieger, o Sohn der Sonne!« sagte der dicke Kazike. »Du trinkst Wein,
– doch Cortes trinkt keinen Wein!«

Schallendes Gelächter rauschte durch den Saal.

»Armer Cortesillo!« grölte Salvatierra. »Armer Wassertrinker! Hat nicht einmal
Wein, die Sorgen hinunterzuschwemmen! Ist nüchtern wie sein leerer Magen!«

»0 Sohn der Sonne!« fuhr der dicke Kazike, zu Narvaez gewendet, fort. »Du lebst
unbekümmert – doch Cortes kümmert sich um alles, weiß alles durch
Kundschafter.«

»Das glauben wir dir, Dickwanst«, hohnlachte Salvatierra, »das glauben wir dir,
daß Cortes bekümmert lebt! Er fürchtet für seine Ohren!«

»O Sohn der Sonne!« sagte der dicke Kazike. »Am anderen Ufer des Flusses
Nahutla steht bereits Cortes! Zieh ihm entgegen, bevor er eine Brücke baut oder
eine Furt findet! Sonst wird er plötzlich wie ein Sturmwind hier sein und uns
alle seiner weißen Göttin opfern!«

So dröhnendes Gelächter riefen diese Worte hervor, daß der dicke Kazike sich
eingeschüchtert zurückzog.

Doch der Narr Madrid blieb und flüsterte in ernstem Tone mit Narvaez, während
Salvatierra neue Lachsalven hervorrief, indem er seinen Zechgenossen
versicherte, er zittere wie Espenlaub vor Cortes. Überredet von Madrid, den Rat
des dicken Kaziken nicht in den Wind zu schlagen, machte Narvaez dem
Trinkgelage ein Ende und gab bekannt, daß er das Heer an den – kaum eine Stunde
von Sempoalla entfernten – Nahutla-Fluß führen wolle. Die Hauptleute
widersetzten sich erst: ein Nichts wie der Cortesillo sei so viel Beachtung
nicht wert. Dennoch blieb Narvaez bei seinem Entschluß und gab Befehl, sich zur
Schlacht zu rüsten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Abend dunkelte, bevor das Heer marschbereit war. Als Narvaez seine Truppen
durch das Stadttor Sempoallas führte, begann es zu nieseln, und als das
bewaldete und morastige Ufer des Nahutla erreicht war, fegte ein tropischer
Regenorkan über die nachtschwarze Landschaft. Kundschafter des dicken Kaziken
hatten geführt und versicherten, die Wehrmacht des Feindes befinde sich
gegenüber am anderen Ufer. Doch nichts regte sich drüben, nichts ließ sich in
der Dunkelheit erkennen. Narvaez schickte Leute aus, um nach einer Furt zu
suchen – sie kehrten unverrichteterdinge zurück: durch Regengüsse
angeschwollen, war der Fluß undurchschreitbar.

Die Strapazen nicht gewöhnte Truppe murrte, die Offiziere und Hauptleute
murrten, und selbst Narvaez murrte, triefend im stürzenden Platzregen. Nach
einer Stunde Aufenthalt führte Don Panfilo sein Heer wieder heim in das
wirtliche Sempoalla und ließ am Fluß als Schildwachen und Beobachtungsposten
seinen Kämmerer Hurtado und einen gewissen Carrasco zurück.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Astrolog Botello hatte ein gutes Horoskop gestellt. Cortes faßte den
Entschluß, in dieser Nacht den entscheidenden Schlag zu führen. Eine Furt hatte
er ausfindig gemacht, war durch Kundschafter, die er über den Fluß geschickt,
unterrichtet über das mutige Anrücken Don Panfilos und sein sinnloses
Zurückweichen.

In drei Teile teilte Cortes sein Heer. Sandoval unterstellte er Velazquez de
Leon und Ordas mit siebzig Mann und erteilte ihm den Auftrag, sich Don Panfilos
zu bemächtigen, ihn zu fangen oder zu töten. Den Oberbefehl über das Gros des
Heeres übertrug er Olid und gesellte ihm Avila, Tapia und Lugo als
Unterfeldherren zu. Und er selbst behielt sich die Führung einer dritten,
kleinen Abteilung von bloß fünfundzwanzig Hellebardieren vor.

Bei strömendem Regen, peitschendem Orkan und nächtlicher Finsternis las Pater
Olmedo die Messe, Cortes, die Feldobristen und sämtliche Soldaten beichteten,
nahmen das heilige Abendmahl, erhielten Absolution.

Gespenstisch der Aufbruch, ohne Trompetensignal, ohne Gerufe. Durch
Urwaldgestrüpp ging es zur Furt. Das Wasser reichte bis an die Schultern.
Dennoch wurde das andere Ufer erreicht. Dort stand ein Mann. Fast wäre er
erschossen worden. Es war der alte, halb erblindete Juan Torrés, der Einsiedler
Unserer Frau der blutroten Rosen auf der Pyramide von Sempoalla. Man brachte
ihn vor Cortes.

Torrés war von der dicken Prinzessin gesandt. Sie sei in der Nähe versteckt,
meldete er, sie fürchte sich, vor Cortes zu treten, da ihr Vater Verrat
begangen. Doch lasse sie ihm sagen: nicht bereuen werde er es, wenn er sie
gnädig aufnehme.

Viel Lust hatte Cortes nicht. Aber da die dicke Prinzessin zu ihm zu halten
schien, konnte sie von Nutzen sein. Er ließ sie holen.

Aus ihrer Sänfte hervorquellend, hielt sie ihm ihren Sprößling entgegen. Für
Vaterfreuden fehlte es ihm an Zeit. Hastig fragte er, was sie herführe.

Sie erwiderte: Ein unterirdischer Gang verbinde den Tecpan ihres Vaters mit den
Kellerräumen des Teocalli – den Weg könne sie ihm zeigen, und aus den
Kellerräumen führten Treppen bis zur Spitze des Teocalli hinauf – den Weg könne
Juan Torrés ihm zeigen. Stehe er aber erst auf der Spitze des Teocalli, so
könne er auf die Feinde hinabschießen und sich der achtzehn Kanonen
bemächtigen, die Narvaez auf die zweite Plattform des Tempels hatte
hinaufschaffen lassen.

Den Vorschlag fand Cortes einleuchtend. Der alte Torrés aber schüttelte traurig
den Kopf:

»Ach, Senor Capitan, das tue ich ungern ...«

»Was?«

»Zu meinen Vögeln droben sage ich immer: Liebt euch untereinander! ... Ich sage
nie: Haßt euch untereinander! ...«

»Doch auch das tun Vögel, guter Mann! Und wir haben jetzt Krieg!«

»Gewiß, gewiß ... Wer so hoch wohnt wie ich, muß ja auch Falken füttern können
... Der liebe Gott ist eine Taube, – der liebe Gott ist auch ein Falke ... Er
wird schon wissen, wozu er die Raubvögel erschaffen hat nach seinem Bilde!.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Damit die Soldaten nicht ermüdet in Sempoalla ankamen, und um den Feinden Zeit
zu lassen, sich zu entwaffnen und sorglos in Schlaf zu versinken, hatte Cortes
beschlossen, langsam vorzurücken. Nach einer halben Stunde sah er sich
gezwungen, entweder umzukehren oder voranzueilen. Die beiden von Narvaez
zurückgelassenen Schildwachen waren entdeckt worden, Carrasco wurde
festgenommen, Hurtado, Don Panfilos Kämmerer, entkam. Aus Carrasco ließ sich
nichts herausholen, und als er von Olid, der ihn schrecken wollte, an einen
Baumast gehängt und von Rodrigo Rangel aus der peinlichen Lage befreit worden
war, blieb er sogar seinem Befreier gegenüber standhaft verschwiegen. Nach der
Flucht Hurtados aber durfte Cortes nicht mehr hoffen, dem im Schlummer
liegenden Feind unversehens nahen zu können. An eine Verfolgung des Entkommenen
im Dunkel der Sturmnacht war nicht zu denken. Und daß Hurtado nach Sempoalla
laufen und dort Lärm schlagen werde, war allzu gewiß. Trotzdem verzichtete
Cortes auf seinen Plan nicht und näherte sich der Stadt im Eilschritt. Konnte
er nicht den schlafenden Feind, so wollte er den eben geweckten, durch Alarm
verwirrten, noch nicht gesammelten Feind überfallen.

Es glückte – weil Narvaez und Salvatierra Hurtado auslachten, ihn einen
gespenstersichtigen Feigling schalten, als er – gegen Mitternacht – atemlos in
Sempoalla ankam und schrie: Cortes sei ihm auf den Fersen! Don Panfilo, im
Nachtgewand, lachte, fluchte und putzte seine Diener herunter, daß sie es
gewagt hatten, ihn wegen solcher Alfanzerei zu wecken. Cortesillo mit seinem
winzigen Häuflein solches wagen! Zu unglaublich war es, als daß es Glauben
finden konnte. Viele Soldaten aber, erschreckt durch Hurtados Geschrei, hatten
begonnen sich anzukleiden und zu waffnen, alles lief bei strömendem Nachtregen
durcheinander, Sturmböen heulten, Trompetensignale erschollen. Narvaez verbot
den Alarm, befahl, sich wieder schlafen zu legen. Nachtregen und Sturmböen
gehorchten nicht, die Soldaten widersetzten sich. Und Hurtado gab nicht Ruhe.
Obgleich mit Spott fortgewiesen, kehrte er, von einigen Einsichtigen begleitet,
wieder, erzwang sich Zutritt, mühte sich ab, seinem Herrn zu beweisen, daß er
nicht geträumt habe, daß man unrecht tue, seine Meldung zu verlachen! Narvaez
widerlegte ihn: baren Unsinn habe er gemeldet! Es sei undenkbar, sei unmöglich,
den Fluß zu überschreiten! Und schließlich erhitzte er sich: er sei kein Narr,
der sich Ammenmärchen aufbinden lasse! Eine halbe Stunde stritten sie so hin
und her. Bis es zu spät war. Bis – während sie noch stritten – Sandovals
siebzig Mann mitten unter den alarmdurchwirrten, nur zum Teil bekleideten, nur
zum Teil bewaffneten Truppen standen und sie niedermähten.

In wenigen Augenblicken war der Sieg entschieden.

Die Geschütze auf dem Teocalli zielten ins Dunkel, trafen niemand, schossen
über die Köpfe der Anrückenden hinweg und vermehrten durch ihr Getöse die
Verwirrung. Narvaez fand gerade noch Zeit, gepanzert und behelmt die
Pyramidentreppe hinaufzurasen. Mit nur neunzehn Mann wehrte er sich gegen
Sandoval, der ihm sofort hinauf gefolgt war. Auf der schmalen Treppe, wo kaum
drei Mann nebeneinander fechten konnten, hätte sich Narvaez längere Zeit halten
können, wäre nicht Cortes mit seinen fünfundzwanzig, brennende Fackeln
tragenden Hellebardieren aus der Tür des Sanktuars auf der obersten Plattform
hervorgestürmt. Narvaez erkannte Cortes und warf sich ihm entgegen. Da wurde
ihm von der Hellebarde des weißhändigen Sanchez Farfan die Wange durchbohrt,
das linke Auge ausgestoßen. »Santa Maria!« schrie er, taumelte, stürzte
ohnmächtig zusammen. Eine Weile noch tobte der Kampf um ihn. Seine neunzehn
Mitstreiter auf der Plattform zahlten den Versuch, ihn zu bergen, mit dem Tode.
Der Ohnmächtige wurde die Pyramidentreppe hinabgeschleppt. Sein Anblick – man
hielt ihn für erschlagen – versteinerte seine am Fuß des Tempels kämpfenden
Truppen. Sie streckten die Waffen. Siegesgeschrei überbrüllte den Orkan.

Inzwischen hatte Olid zwei benachbarte Teocalli erstürmt und vom Feind
gesäubert. Im Heiligtum eines dritten Teocalli hielt sich Salvatierra
verschanzt, nachdem Velazquez de Leon ihn von Terrasse zu Terrasse
hinaufgedrängt hatte. Da Salvatierra sich nicht ergeben wollte, ließ Leon das
Binsendach des Sanktuars in Brand stecken. Von der Glut zur Verzweiflung
getrieben, trat Salvatierra mit seiner kleinen Mannschaft aus dem Asyl hervor,
ließ sich gefangennehmen. Und nicht nur er, auch jener Neffe fiel Velazquez de
Leon in die Hände, der ihn einen schlechten Velazquez genannt hatte. Leon
rächte sich an ihm, indem er ihm die Wunden verbinden, ihn sorgsam pflegen
ließ.

Narvaez war – noch ohnmächtig – verbunden, dann aber in Ketten gelegt worden.
Erwachend, brüllte er wie ein Stier – schlimmer als der körperliche Schmerz war
der seelische.

In Ketten wurde er vor Cortes geführt.

»Ihr habt Grund, Eurem Glück zu danken, Senor Hernando Cortes!« sagte er mit
Grabesstimme. (Sein tiefer Baß klang immer, als käme er aus einem Keller.)

»Gott gebührt mein Dank!« entgegnete Cortes. »Doch seid versichert, Don
Panfilo, von allen meinen Siegen in diesem Lande war dies der leichteste!«

Am nächsten Morgen erst offenbarte es die Sonne, wie beschämend die Niederlage
für die Besiegten war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In Tenuchtitlan hatte Alvarado täglich, seit er Cortes vertrat, mit Montezuma
Ball und Patolli gespielt oder war mit ihm auf einer der Brigantinen gesegelt
und hatte die erste Zeit keinerlei Veränderung im Benehmen des Königs, des
Adels und des Volkes wahrgenommen. Ihm, dem beliebten Sonnenherrn, begegneten
alle mit unverminderter Freundlichkeit. Doch war er auf der Hut, spürte
Gewitterluft, ahnte ein Wetterleuchten, wenn er auch nicht sagen konnte, von wo
die Wolken sich heranwälzten.

Montezuma beabsichtigte indes nicht, den Schlag jetzt schon zu führen. Er war,
seit er das günstige Orakel erhalten, wieder einmal seiner Zauderei verfallen.
Trotz des Paktes, den er durch seine Gesandten mit Narvaez geschlossen, wollte
er erst abwarten, ob das Waffenglück sich Narvaez oder Cortes zuneigen werde.
Und er fürchtete eine günstige Entscheidung ebensosehr wie eine ungünstige.
Wieder in den Sinn gekommen war ihm das Bild vom Fisch im Netz, der nur so
lange noch lebte, als das Netz im Wasser blieb. Er wußte, daß er an Cortes –
dessen Untergang er ersehnte und auch nicht ersehnte – gebunden war. Er wußte,
daß das Ehemals unwiederbringlich dahin war, daß er in den Huei-Tecpan nie
zurückkehren werde. Und er wußte zutiefst, daß er der Herr der Welt nicht mehr
war und sterben mußte, wenn er leben wollte wie einst.

Eine Woche etwa, nachdem Cortes die Wasserstadt verlassen hatte, kamen zwei
vornehme Azteken zu Alvarado und baten – im Namen des Adels von Mexico – um die
Erlaubnis, das Toxcatl-Fest des Furchtbaren Huitzilopochtli (das mexikanische
Neujahrsfest) mit Aufzügen und feierlichen Reigen im großen Tanzhof des
Schlangenberg-Tempels begehen zu dürfen. Alvarado gab die erbetene Bewilligung,
stellte aber zwei Bedingungen: das Fest müsse ohne die üblichen Menschenopfer
gefeiert werden, und die Tanzenden dürften keine Waffen tragen.

Prinz Kriegsmaske, der neuerdings in auffallender Weise Alvarado sich
angeschlossen hatte und, seit dieser den General-Kapitän vertrat, kaum von
seiner Seite wich – Prinz Kriegsmaske hatte sofort abgeraten und machte, als
die beiden Würdenträger sich entfernt hatten, seinem Schwager ernste
Vorhaltungen wegen der leichtfertig erteilten Erlaubnis. Ein Vorwand sei das
Fest. An das Verbot, Waffen in den Tanzhof zu bringen, würden die Mexikaner
sich nicht halten. Ihnen käme es bloß darauf an, sich unauffällig in großer
Zahl zu versammeln. Nicht zu bezweifeln sei es, daß die Tänze mit der
Niedermetzelung der Christen enden würden, falls Alvarado den bösen Plan nicht
durchkreuze.

Die Gattin Alvarados, Rabenblume – des Prinzen Kriegsmaske Schwester –, kam
hinzu, während ihr Gatte und ihr Bruder noch erörterten, ob die erteilte
Erlaubnis zurückgenommen werden solle. Sie mißtraute ihrem Bruder und fürchtete
seine Ratschläge. Kreideschmetterling war ihm genommen worden, sein Freund
Fichtenzweig war hingerichtet worden ... Bis jetzt hatte sich Kriegsmaske nicht
gerächt. Rabenblume aber kannte seine Rachsucht. Und weil er gegen die
Mexikaner sprach, sprach sie für die Mexikaner. Sie hatte viel Einfluß auf
Alvarado, daher siegte ihre Meinung. Kriegsmaske entfernte sich, ohne Groll zu
zeigen, und versprach, Beweise zu bringen.

Einen Tag vor dem Fest brachte er Beweise. Er führte Alvarado einen aztekischen
Steinschneider zu, welcher aussagte, nachts seien Tausende von Sägeschwertern,
Speeren und Schilden in den Schlangenberg geschafft worden, und schon würden
die Frauen aufgefordert, ihre Schüsseln bereit zu halten, da es viel Fleisch zu
kochen geben werde in den nächsten Tagen ... Doch wieder kam Rabenblume hinzu
und flüsterte Alvarado ins Ohr, der Mann sei bestochen. Und dann stellte sie an
den Steinschneider die Frage: ob er die Waffen im Tempel mit eigenen Augen
gesehen habe. Da mußte jener eingestehen, daß er es auf der Straße von einer
Frau gehört habe, deren Namen er nicht kenne. Und Alvarado brach in sein
sonnenhelles, sorgloses Knabenlachen aus und schickte den Angeber heim.

Aber in der Nacht vor dem Fest geschah ein Ereignis, das Alvarado umstimmte und
ihn hart gegen die Mexikaner machte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hochzeit Alonso de Grados mit der Prinzessin Maisblüte war verschoben
worden, als Cortes gegen Narvaez zog. Seitdem litt Don Alonso Tantalusqualen.
Er kam sich wie ein Fastender vor, dessen Fastenzeit wider alles Recht
verlängert wurde, – und er war es doch gar nicht gewohnt zu fasten.

Maisblüte begriff, was seine gierigen Blicke wollten. Sie verbarg ihren
Schauder. Sie lächelte rätselhaft und ließ ihn seufzen. Von Tag zu Tag wurde er
frecher.

Schließlich sagte er es unumwunden: er wolle sein Glück vor der Hochzeit
genießen.

Darauf hatte sie gewartet. Sie wies ihn nicht in die Schranken. Demütig sagte
sie:

»Der weiße Gott ist der Herr, und ich bin die Sklavin.«

Und er drängte: wann und wo sie die Seine werden wolle?

Da befolgte sie den Rat, den der alte Zauberer ihr gegeben hatte. Sie lud ihn
ein, gegen Abend in ein kleines Badehaus zu kommen, das sich im Garten des
Huei-Tecpan befand.

Zur verabredeten Stunde kam er. Sie hatte das Schwitzbad für ihn richten
lassen. Demütig ließ sie ihn vorangehen. Als er eingetreten war, schloß sie die
Tür hinter ihm. Er merkte bald, daß er in eine Falle gegangen war. Doch wie
sehr er an der Tür auch rüttelte, er vermochte sie nicht aufzubrechen.

Maisblüte rief ihre Mädchen. Diese hatten in der Nähe gelauert, trugen
Reisbündel in den Armen. Die Heizung befand sich unterhalb des Schwitzbades.
Schon war der Ofen überheizt, und immer mehr Holz fütterte die hungrigen
Flammen. Bald begann der steinerne Fußboden des Schwitzbades glühheiß zu
werden.

Ein kleines Fenster hatte Maisblüte in der Mauer anbringen lassen. Alonso de
Grado steckte seinen wulstigen, schwammigen Kopf durch das Fenster. Er bat,
jammerte, drohte, fluchte und schrie. Aber die Mädchen der Prinzessin hatten
Flöten und Trommeln zur Hand, stimmten wilde, schrille, tosende Chorgesänge an.
Lange übertönten sie die Schreie des Sterbenden. Und als schließlich Höflinge
aus dem Palast herbeieilten, lebte Alonso de Grado nicht mehr.

Es ließ sich nicht verheimlichen, und Maisblüte wollte es nicht verheimlichen.
Sie rühmte sich ihrer Tat. Denselben Abend noch – es war der Vorabend des
Festes – erfuhr es die ganze Stadt. Und Alvarado befahl, Maisblüte
festzunehmen, sie in den Tecpan des Königs Wassergesicht zu bringen und sie in
einer der unterirdischen einstigen Schatzkammern, wo die vier Könige an der
Kette schmachteten, gefangenzuhalten.

Auf Alvarado hatte die Nachricht eine ungeheure, verwirrende, umwälzende 
Wirkung geübt. Bisher hatte er sich gesträubt, Kriegsmaske Glauben zu schenken,
der immerzu vor dem Haß der Mexikaner gewarnt hatte, – jetzt glaubte er ihm.

Während die Prinzessin, von kastilischen Hellebardieren eskortiert, zum Kerker
geführt wurde, kam ihr im großen Audienzsaal Montezuma entgegen.

»O Zorniger Herr, o mein Vater«, rief ihm Maisblüte zu. »Der Herabstoßende
Adler wird es erfahren: vollführt habe ich die Schreckenstat, die meine
Reinheit dartut vor aller Welt!«

»O meine Schmuckfeder, o mein Edelstein!« sagte Montezuma. »Meine Augen sind
voll Asche! Du brachtest Verderben dir und mir!«

»Nein, o Zorniger Herr, o mein Vater! Denn nun wirst du bald das Wort sprechen,
das dich und mich befreit!«

Obgleich Alvarado zugegen war, machte Montezuma keinen Versuch, die Freilassung
seiner Tochter zu erwirken, kopfschüttelnd entfernte er sich. Alvarado deutete
diese Zurückhaltung des Königs als ein übles Zeichen.

Die schnell gesprochenen Wechselreden zwischen Vater und Tochter hatte er nur
halb verstanden. Orteguilla mußte sie ihm Wort für Wort übersetzen. Und
Alvarado legte sich den Sinn so zurecht: Maisblüte habe die Ermordung des
weißen Mannes wagen können, weil ihr bekannt war, daß der kommende Tag Mexico
die Freiheit bringen werde ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marina lag in Kindeswehen, als das Tanzfest begann. Einzelschicksale und
Völkerschicksale wachsen gleichzeitig wie Früchte, die sich runden, reifen,
sich lösen vom tragenden Zweig, ihrer Nabelschnur. Die Menschen können nur
Gärtner des Werdens sein, sie pflanzen oder roden aus, die Sonne aber – die
Zeitmesserin – wärmt, zündet, färbt und schwellt, und sie fragt nicht, ob süß
oder bitter, ob heilsam oder todbringend die Frucht ist, das Schicksal, das
durch sie heranreift.

Alvarado war die funkelnde, schöne und sengende Sonne Anahuacs. Er war weder
böse noch gut, er war ein unglückbringendes Gestirn. Andere hatten das Pulver
angehäuft, er brachte es zur Entzündung.

Die Blüte des Adels von Mexico, sechshundert jugendliche Tänzer in
Kriegertanztracht, das Haar in Zöpfe geflochten, mit goldenem Rasselschmuck
behängt, hatten früh am Morgen aus dem Dornentempel das aus Maisteig geknetete
Idol Huitzilopochtlis abgeholt, in feierlicher Prozession durch die Hauptstraße
Tenuchtitlans getragen und in einem der Tempelhöfe des Schlangenbergs auf eine
hölzerne Estrade niedergestellt. In den Händen große Seerosen und Rasselstäbe
schwingend, hatten sie den heiligen Reigen begonnen. Die eingeladenen fünfzig
Kastilier – alle bewaffnet, da sie ja nie anders als bewaffnet ausgingen –
blickten von der untersten Plattform der Pyramide auf den Tanz hinab. Da hob
Alvarado die Hand. Ein Musketenschuß erscholl. Es war das verabredete Zeichen.
Hellebardiere erschienen plötzlich an den Toren des Tanzhofes, versperrten alle
Ausgänge. Die Kastilier verließen die Plattform, warfen sich auf die Wehrlosen.
Es war kein Kampf, es war ein Gemetzel wie in Cholula. Grauenvoll wie in
Cholula verwandelte sich der Tanzhof in einen karminenen Teich. Wie in Cholula
spießten sich die zu den Toren flüchtenden Menschenhaufen in die Lanzen der
Hellebardiere. Keinem der Azteken gelang es, die glatte Schlangenmauer zu
erklimmen. Und der Greuel endete wie in Cholula: von den sechshundert Tänzern
blieb nicht ein einziger am Leben.

Noch entsetzlicher war das Nachspiel. Die Mörder wurden zu Plünderern, zu
Leichenfledderern. Aasvögeln gleich beugten sie sich über die Getöteten,
sammelten Goldschmuck und Edelsteine.

Das Maß war voll. Allzuviel hatte Mexico schweigend getragen, nun war es
aufgerüttelt, und sein Zornschrei gellte zum Himmel. Tiefste Not ermannt.
Ausgerottet war der Adel, das Volk stand auf. Und die verzehrende Feuerschlange
– der Krieg – stieg herab vom Himmel.

Den Großen Tempel trennte nur ein freier Platz vom alten Palast. Doch selbst
diese kurze Strecke Weges konnte Alvarado nicht mehr ungefährdet seine
Mannschaft zurückführen. Als die Kastilier aus dem westlichen Tempeltor traten,
wurden sie mit einem Hagel von Geschossen überschüttet, Tausende von
Bewaffneten versperrten ihnen den Weg. Sie mußten eine Straßenschlacht liefern
und sich hindurchhauen durch die Menschenmauer bis in ihr Quartier.

In dieser Stunde gebar Marina Cortes einen Sohn. Sie lachte und weinte und
kannte doch ihres Sohnes Zukunft nicht, der einst als Statthalter Mexico
beherrschen und auf dem Schafott enden sollte ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Waffen ruhten nicht mehr. Angriff folgte auf Angriff. Eingeschlossen im
alten Tecpan war Alvarado, abgeschnitten von aller Welt, ein Belagerter in
einer schwer zu haltenden Festung. Und die beiden Brigantinen, die ihn und sein
kleines Heer mitsamt allen erbeuteten Schätzen aus der Wasserstadt hätten
hinausretten können – die beiden Brigantinen waren zerstört. Diese
Schreckensbotschaft erfuhr er, als er nach der Straßenschlacht den Tecpan des
Königs Wassergesicht mit der Absicht betrat, sogleich die Truppen
einzuschiffen, das noch friedliche Tezcuco zu erreichen und auch Montezuma mit
fortzuführen. Kriegsmaske hatte Rache genommen für den Tod des Fürsten
Fichtenzweig. Kriegsmaske war, gleich nachdem Alvarado sich zum Tanzfest
begeben, mit einigen seiner tlascaltekischen Adler und Jaguare über die bei den
Brigantinen aufgestellten christlichen Wachtposten hergefallen, hatte sie
niedergemacht, hatte die Schiffe in Brand gesteckt. Dann war er spurlos
verschwunden. Und während die Feindseligkeiten begannen, hatten auch nahezu
tausend Tlascalteken – Anhänger des Prinzen Kriegsmaske – heimlich Tenuchtitlan
verlassen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Wochen später kehrte Cortes mit seinem durch die Truppen des Narvaez
vergrößerten Heer nach Tenuchtitlan zurück. Die Mexikaner waren benachrichtigt,
daß er zum Entsatz der Belagerten heranrückte, und sie unternahmen nichts, es
zu hindern, ja, sie ließen sogar die Holzbrücken auf den Dammdurchstichen
stehen. Es war ihnen recht, daß der Grüne Stein kam, daß er in die Falle ging,
je größer sein Heer, um so schneller würde es sich aushungern lassen, um so
größer würde die Zahl der Huitzilopochtli und Tezcatlipoca dargebrachten weißen
Opfersklaven sein!

Einer Verabredung gemäß hielten die Azteken sich versteckt, während das
Christenheer in die Stadt einrückte. Auch kein Weib und kein Kind ließ sich
sehen. Durch eine menschenleere, tote Stadt hallte das grelle Harnischgeklirr,
ächzten die Räder der Geschütze, dröhnten die schweren Soldatentritte und das
Stampfen von Pferdehufen.

Die nicht gepflasterten Straßen waren vom Regen aufgeweicht. Dicht beim
Stadttor glitt Romo aus und warf stürzend Cortes ab. Doch sofort, noch während
das Pferd sich aufrichtete, hatte sich Cortes wieder in den Sattel geschwungen.

»Señor Capitan, nehmt es für ein gutes Omen!« sagte der Italiener Botello, der
nebenher ging. »Was auch kommen mag, Ihr werdet immer wieder fest im Sattel
sitzen!«

Und Rodrigo Rangel bemerkte:

»Euer Liebden wollten wie Brutus den mütterlichen Boden küssen! ...«

»Den stiefmütterlichen Boden!« verbesserte Cortes mit bitterem Lachen.

An der Spitze des Heeres langte Cortes vor dem Tecpan des Königs Wassergesicht
an. Kein Bote hatte sein Herannahen gemeldet, – so abgeschlossen, so ahnungslos
waren die Belagerten, daß Alvarado vom flachen Dach des Tecpans herab die
anrückenden Reiter anrief und fragte: ob sie die Leute des Narvaez oder des
Cortes seien. Sobald er Cortes erkannte, eilte er hinunter und öffnete mit
seiner vor Jubel sich heiser schreienden Mannschaft das durch schwere Balken
verrammelte Tor. Und er küßte Cortes die Hände, überreichte ihm die Schlüssel
des zur Festung gewordenen Palastes. Auch Cortes war bewegt. Unerhörtes hatten
sie beide erlebt, hatten sich tausenderlei zu sagen. Doch schon bald, als das
erste Brausen der Freude verklungen war, begann Cortes nach den Ursachen des
Aufstandes zu forschen. Und sowie er von der Niedermetzelung des tanzenden
Adels erfuhr, geriet er in maßlose Wut. Er schrie Alvarado an, schob ihm die
alleinige Schuld zu, nannte ihn einen schwachsinnigen Narren, der sich von der
Hinterlist seines Schwagers, des rachsüchtigen Tlascalteken, habe umgarnen,
aufhetzen, zum Angriff verleiten lassen. Und sich selbst nannte er einen noch
größeren Narren, daß er ihm vertrauen, daß er ihn zu seinem Stellvertreter habe
ernennen können. Schuldbewußt verfiel Alvarado – nach einigen schüchtern
gestammelten Worten der Rechtfertigung – in ein düsteres, verstocktes
Schweigen. Und er holte, als Cortes sich ausgetobt hatte, aus seiner Wamstasche
einen – kurz vor dem Tanzfest – abgefangenen Brief des Narvaez an Montezuma,
und stumm reichte er ihn Cortes hin. Bereits von Velazquez de Leon wußte
Cortes, daß sich Narvaez und Montezuma mehrmals Boten und Briefe gesandt hatten
und daß ein Pakt geschlossen war, seine beiden Heeresteile zu gleicher Zeit
aufzureiben. Nun sah er es schwarz auf weiß. Und er fing an zu begreifen, daß
die auf Berghöhen angehäuften Schneemassen mehr Schuld an einer Lawine haben
als der Kiesel, der zufällig den Schnee in Bewegung setzt.

»Laßt mich hinrichten, Don Hernando!« sagte Alvarado. »Vielleicht wird mein Tod
die Azteken beruhigen ... Ich bin bereit, den Kopf auf den Block zu legen, wenn
Ihr meint, daß meine Bestrafung das Blut unserer Kameraden sparen kann!«

Ungekünstelt, soldatisch einfach gesprochen waren die Worte Alvarados. Tränen
kamen Cortes in die Augen, er umarmte den Freund und ließ es bei den Vorwürfen
bewenden.

Montezuma hatte sofort Cortes zu sich bitten lassen. Cortes lehnte es ab, ihn
zu sehen. Durch Pater Olmedo ließ Montezuma Cortes sagen, er wolle ihm ein
Pferd in Lebensgröße aus purem Golde schenken – nur kommen solle er, sich
begrüßen mit ihm. Doch Cortes blieb bei seiner Weigerung. Und als Montezuma ihn
aufsuchen wollte, empfing er ihn nicht.

»Dieser Hund von König ist der einzige Schuldige!« rief er erregt. »Ich hasse
den Hund!«

Bei einer Besichtigung der durch die Sturmangriffe verursachten Schäden sah
Cortes, wie nahe dem Untergang Alvarado mit seiner kleinen Schar gewesen war.
An zwei Seiten war die Palastmauer durchbrochen, und fast ein Wunder war es,
daß die durch die Breschen eingedrungenen Indianerhaufen zurückgedrängt und die
Breschen wieder hatten vermauert werden können. Fünf Kastilier waren bei den
Kämpfen gefallen. Auch war es den Azteken geglückt, ein im Schloßgarten
befindliches Munitionslager durch Brandpfeile in die Luft zu sprengen. Erneuten
Sturmangriffen hätten die Belagerten nicht lange mehr standhalten können.

Für den Augenblick war die Gefahr gebannt. An Munition, an Geschützen und an
Verteidigern fehlte es nicht. Cortes hatte nicht zu wenige – er hatte zu viele
Soldaten. Und das war die neue, furchtbare Gefahr, die jetzt heraufdämmerte.

Von jeder Zufuhr war der Tecpan abgeschnitten. Selbst Montezuma erhielt keine
Nahrungsmittel mehr. Die königlichen Sklaven, die sich auf die Gassen oder die
Kanäle hinauswagten, Eßwaren zu kaufen, wurden niedergemacht. Und dasselbe Los
ereilte einige Getreue des Königs, hohe Staatsbeamte, beim Versuch, Speisen und
Getränke heimlich in den belagerten Tecpan zu schaffen. Die Kastilier hätten
für all ihr Gold kein Maisbrot erhandeln können.

Etliche Vorräte befanden sich noch im Palaste. Doch sie schwanden in
erschreckender Weise hin und reichten kaum noch für Tage.

Cortes erließ in Montezumas Namen eine Aufforderung an die Azteken, Handel mit
den Christen zu treiben wie zuvor. Nichts wurde damit erreicht, und die
öffentlichen Ausrufer Montezumas, welche diese Aufforderung in der Stadt
verkündeten, fielen der Wut des Volkes zum Opfer.

Da befahl Cortes, den Überwältiger, Montezumas Bruder, von der Eisenkette zu
lösen, und er sandte ihn in die Stadt, damit er – Montezumas wegen – die
Azteken überrede, von den Feindseligkeiten zu lassen und wieder Lebensmittel
feilzuhalten. Der Überwältiger entfernte sich und kehrte nicht zurück. Bald
darauf aber wurde bekannt, daß die Azteken neue Stürme vorbereiteten und sich
zwei Führer gewählt hatten: den Überwältiger und den Herabstoßenden Adler.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Rekognoszierung, die Ordas mit vierhundert Mann unternahm, endete als
Schlacht, acht seiner Leute wurden erschlagen.

Der Krieg hatte nach kurzer Waffenruhe wieder begonnen, die kreischenden
Muscheltrompeten und die große Kriegstrommel verstummten nicht mehr. Die
Azteken erneuten nun täglich ihre Angriffe auf den Tecpan. Heuschreckengleich
deckte ihr Gewimmel die umliegenden Straßen, die flachen Hausdächer und die
Plattformen der Schlangenbergpyramide. Ihre geschleuderten Wurfspeere,
Wurfsteine, Pfeilschäfte und Brandpfeile verfinsterten die Luft wie ein
schwarzer Nebel. Wahnsinnigen gleich vergeudeten sich die Azteken, schlugen mit
Steinäxten auf die Tore ein, rammten Balken gegen das Gemäuer, kletterten an
Spießen zu Fenstern oder Lichtöffnungen hinauf, krochen vor die Mündungen der
Geschütze. Die Kastilier erwehrten sich ihrer. Doch wenn Tausende hinsanken,
kehrten Zehntausende wieder.

Ausfälle machte Cortes. Heldentaten vollführte er, Heldentaten vollführten
seine Getreuen. Doch mit jedem Sieg, den er erfocht, wurde es deutlicher
offenbar, daß die Zahl seiner Feinde nicht abnahm, daß sie zusehends wuchs.

Und das Hungergespenst wandelte durch die Säle des Tecpans.

Da wurde Cortes inne, daß er sich nicht lange mehr werde halten können. Sein
siegreiches Heer war verloren, wenn es nicht bald die Stadt verließ.

Er schickte Pater Olmedo zu Montezuma, damit er dessen Beistand erwirke:
eingreifen solle der König, sich den Azteken zeigen, beschwichtigend zu ihnen
sprechen, sie überreden, die Feindseligkeiten einzustellen und den Christen–die
bereit seien, Tenuchtitlan zu verlassen – freien Abzug zu gewähren.

Einem todeslüsternen alten Liede, das sein Musikmeister Löffelreiher-Schlange
ihm vortrug, lauschte Montezuma, als Olmedo bei ihm eintrat. Orteguilla saß
neben dem König und schluchzte. Montezumas Hand strich dem Knaben über das
Haar.

Nachdem Olmedo sich seines Auftrages entledigt hatte, sagte Montezuma:

»Nichts will ich mehr mit dem Grünen Stein zu schaffen haben. Ich wünschte, ich
hätte nie von ihm gehört! ... Nur noch sterben will ich ... nur noch sterben
...«

Und dann erhob er sich von seinem mit Juwelen besetzten Sessel und schrie wie
irr:

»Warum läßt man mich nicht sterben!«

Doch selbst zum Trotz fehlte ihm die Kraft. Und da Olmedo nicht abließ zu
bitten, willigte er ein.

»Ich werde noch einmal zu den Mexikanern reden! Mich hören werden die Mexikaner
und werden sagen: Der große Montezuma redet zum letztenmal zu uns! Der König
der Hirsche ruft ihn – werden sie von mir sagen –, schon breitet er sich über
den Himmel! ...«

Und er ließ sich das »goldene Gewand«, das prunkvollste der königlichen
Gewänder, bringen. Und er setzte sich die Königstiara aus Saphiren aufs Haupt,
nahm das silberne Reiherzepter in die Hand. Seit seiner Gefangennahme hatte er
sich so glanzvoll nicht gekleidet.

Und er stieg zu den Dachterrassen empor, und noch höher stieg er empor auf
einer Steintreppe im Innern eines Turmes über dem Haupttor. Und durch eine Tür,
die sich auf halber Höhe des Turmes befand, trat er ins Freie auf einen kleinen
vorspringenden Altan hinaus. Orteguilla, Pater Olmedo, kastilische Wachtposten
und mexikanische Höflinge waren ihm hinauf gefolgt, hielten sich jedoch voller
Scheu weitab im Hintergrunde.

Ein Schrei schrillte auf aus der Tiefe:

»Schaut, schaut! der Zornige Herr! ...«

Der Sturm brach ab. Kampfgeheul und Muschelhörner verstummten. Speer- und
Pfeilwolken verschwirrten. Das Gewimmel der Myriaden erstarrte. Leichenstille.

Und Montezuma sprach:

»O ihr tapferen Mexikaner und Chichimeken! Warum habt ihr den Krieg entzündet?
Warum rieft ihr die rote Blutschlange vom Himmel herab? Ihr sagtet vielleicht:
Der Zornige Herr trägt die Sklavenfeder, laßt uns Speere und Schilde verteilen
und gehen, ihn von den Sklavenhaltern befreien! Ihr sagtet vielleicht: Er hat
sich in das Sternbild der Fremdlinge gestellt, wir aber wollen ihren Schweif
zerstören! Ihr sagtet vielleicht: Er opfert nicht mehr, wir aber wollen ihn,
der sich in Blut kleidet! Recht tatet ihr, o meine Söhne, meine Brüder, meine
Oheime, wenn ihr euren König rächen wolltet – denn die gleiche Wiege haben die
Völker und die Könige. Doch den Himmel und die Erde rufe ich an als Zeugen: ihr
irrtet, o ihr tapferen Mexikaner und Chichimeken! Freiwillig zog ich in den
alten Palast. Freiwillig stellte ich den Jaguarfellsitz in das Haus meiner
Gäste. Ihr wolltet sie mit den Steinspitzen eurer Pfeile vertreiben – doch
schon wurden sie vom Speer des Morgensternes getroffen: sie verlassen die
Stadt, und ihr werdet sie ziehen lassen! Geht, tapfere Krieger, tragt eure
Waffen in das Haus der Speere zurück! ... Bald werde ich wieder opfern wie
zuvor und Blumen aus den Brüsten reißen ...«

Weiter konnte Montezuma nicht sprechen. Ein böses Gemurmel hatte seine Rede
begleitet und war angeschwollen zu wüstem Gebrüll:

»Memme! Verräter! Du bist unser König nicht mehr!« schrien rasende Stimmen.

Ergrausend blickte Montezuma hinunter. Er erkannte einzelne Gesichter. Da stand
Prinzessin Perlmuschel als mexikanische Amazone gekleidet mit Speer und Schild.
Und da stand sein jugendlicher Vetter, der Verbannte ...

Pfeile flogen durch die Luft, flogen an Montezumas Schläfen vorbei, ohne ihn zu
treffen. Er wich nicht aus, blieb wie ein Steinbild, wo er stand, und blickte
hinunter.

»Du feiger König!« tönte des Herabstoßenden Adlers Stimme herauf. »Entmannt
haben dich die Gelbhaarigen, haben dich zum Weib gemacht! Geh, spinne und webe
mit ihnen, du Schmachfrau Mexicos!«

Und der Herabstoßende Adler warf einen Stein nach dem König, traf ihn an der
Stirn. Montezuma brach zusammen. Seine Begleiter trugen ihn in den Turm.

Das Volk hatte die klaffende Wunde gesehen und glaubte, der König sei
erschlagen. Von einem Schauder wurden die Tausende gepackt. Ein Gott war
getötet worden. Im Nu schwand die Menge schulderdrückt hinweg.

Nur noch der Herabstoßende Adler stand auf dem Platz vor dem Turm und blickte
hinauf. Und den Kopf nieder auf die Brust senkend, schritt er langsam hinweg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Prinzessin Maisblüte wurde aus dem Kerker geholt. Verwahrlost war ihr Äußeres,
wirr, ungekämmt hingen ihr die blauschwarzen Haarsträhnen über die Wangen. Und
doch mußte Cortes staunen über ihre sieghafte Schönheit.

Durch das scheußliche Verbrechen – begann er –, durch die Ermordung ihres
Verlobten habe sie ihr Leben verwirkt. Jung, von den Teufelspriestern
aufgehetzt sei sie. Und ihrer Jugend wegen fühle er Mitleid mit ihr. Die Strafe
ließe sich abmildern, wenn sie Reue zeige. Sie bereue nichts! entgegnete sie
stolz, und ein Funke blitzte im Glashäutchen ihres Auges. Sie würde die Tat
noch einmal tun, wenn sie könnte!

Cortes hatte ihr eine goldene Brücke bauen wollen. Ihre Antwort brachte ihn
außer Fassung. Erregt ging er im Saal auf und ab.

Ob sie wisse, daß ihr Vater verwundet wurde! fragte er.

Sie nickte. Eben erst hatte sie es erfahren. Kein Schmerz drückte sich auf
ihrem Gesicht aus.

Schwer verwundet sei der König, sehr schwer verwundet. Der Arzt befürchte, ihn
nicht durchbringen zu können, wenn der Kranke nicht Ruhe und Stille um sich
habe ... Ob auch sie ihres Vaters Tod wünsche wie die wahnsinnigen Mexikaner?

Nein, sie wünsche ihres Vaters Tod nicht, antwortete die Prinzessin.

Dann müsse sie die Mexikaner abhalten, Sturm zu laufen. Und wenn sie das tue,
solle ihr die Strafe erlassen sein.

Sie könne die Mexikaner nicht abhalten! sagte sie und lächelte wie ein Kind,
denn sie glaubte, er verlange von ihr, daß sie zum Volk rede.

Doch! Sie könne! rief Cortes. Der Herabstoßende Adler begehre sie zur Frau ...

»Der Herabstoßende Adler ist keine zwitschernde Schwalbe!« sagte Maisblüte
verächtlich.

Doch Cortes hielt ihr vor, daß sie selbst es der Gattin Alvarados, Dona Maria
Luisa-Rabenblume, anvertraut habe. Und durch Rabenblume wisse er es. Ihr
Leugnen helfe ihr nichts. Sie habe Einfluß auf den Herabstoßenden Adler. Darum
müsse sie zu ihm gehen, von ihm Waffenruhe und freien Abzug für die Christen
verlangen.

Maisblüte erklärte sich bereit, zum Herabstoßenden Adler zu gehen.

Als es Abend geworden war und die Mexikaner nach stundenlanger Schlacht sich
zurückgezogen hatten – denn niemals kämpften die Völker Anahuacs nach Eintritt
der Dunkelheit –, wurde Maisblüte aus dem Palast hinausgelassen. Ohne
Schutzwache, nur von einer Sandalenbinderin begleitet, schritt sie durch die
mit Leichen bedeckte Straße. Bald sah sie sich umringt von aztekischen
Schildträgern, welche die beiden Frauen aus dem Palast hatten heraustreten
sehen und sie für Kundschafterinnen hielten. Furchtlos gab sich die Prinzessin
als Tochter Montezumas zu erkennen und ließ sich von den Kriegern den Weg zum
Herabstoßenden Adler zeigen.

Sie wurde in den Huei-Tecpan gebracht, wo seit Beginn des Krieges die beiden
Führer der Mexikaner – der Überwältiger und Guatemoc – in Montezumas einstigen
Gemächern wohnten.

Traurig und froh, zurückhaltend kalt und durchzittert von Sehnsucht empfing der
Herabstoßende Adler die Geliebte. Seinetwegen hatte sie den weißen Gott
verbrannt. Ihretwegen, ihren Kerker zu öffnen, hatte er hundertmal dem Tode ins
Auge gesehen. Doch er küßte sie nicht, berührte ihre Hand nicht. Er wies ihr
einen Sessel an und setzte sich ihr feierlich kühl gegenüber.

Sie entledigte sich ihres Auftrages, trug ihm die Bitte des Cortes vor.

Er lehnte ab. Friede werde sein, wenn kein Sohn der Sonne mehr am Leben sei –
nicht früher!

Sie erhob sich. Wohin sie wolle? fragte er sie.

Sie habe vom Zornigen Herrn nicht Abschied genommen, gab sie zur Antwort.

Er lasse sie nicht zurückkehren! Sie müsse im Huei-Tecpan bleiben!

Ob sie bei ihm bleiben dürfe? fragte sie verlegen.

Da schüttelte er traurig den Kopf. Sie könne sein Weib nicht werden. Und er
teilte ihr mit, was sie noch nicht wußte: daß seine Hand es gewesen war, die
den Stein nach dem König geworfen hatte.

Noch nie hatte er Tränen in der Prinzessin Augen gesehen. Jetzt weinte sie.
Doch er wagte nicht, ihre Hände zu küssen.

»Mein Vater wird genesen«, sagte sie.

»Der Zornige Herr wird sterben!« sagte er hoffnungslos. Und er führte die
Prinzessin zu ihrem Oheim, dem Überwältiger, und übergab sie seiner Obhut.

Und als Cortes sah, daß die Entsendung der Prinzessin ergebnislos blieb, ließ
er sich nicht abschrecken und unternahm einen dritten Versuch. Piltecatl, jener
kühne Tlascaltekenfeldherr, der die weiße Schminke nach Cholula gebracht hatte,
erbot sich, als Unterhändler Guatemoc aufzusuchen, und Cortes nahm sein
Anerbieten an.

Mit zwei tlascaltekischen Begleitern gelang es Piltecatl, den Huei-Tecpan zu
erreichen und sich Zutritt zu verschaffen. Der Herabstoßende Adler hörte ihn
an, lachte finster und gab keinen Bescheid. Aber er befahl, drei Mädchenröcke,
drei befranste Schultergewänder und weiblichen Kopfschmuck zu bringen und die
drei Tlascalteken als Frauen zu kleiden, sie mit gelbem Puder zu schminken. So
beschimpft schickte er sie zu Cortes zurück.

Sie traten in Frauentracht vor Cortes hin. Empört fragte er, was das
schändliche Mummenspiel bedeute. Und Piltecatl klärte ihn auf.

Es bedeutet den Krieg ohne Erbarmen, den Ausrottungskrieg.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Vorräte waren aufgebraucht. Dem Hunger gesellte sich der Durst. Von den
Mexikanern zerstört war der den alten Tecpan versorgende Teil des Aquäduktes,
die Kastilier mußten das salzige Wasser der Lagune trinken. Jeder Tag brachte
ihnen einen Sieg und führte sie dem Verhängnis näher. Da sah Cortes ein, daß er
mit seinen Siegen leere Magen nicht füllen und brennende Gaumen nicht löschen
konnte. Nur eine Rettung blieb für sein Heer: Flucht, heimliche Flucht aus der
Stadt.

Sein Astrolog Botello hatte ihm Mut gemacht. Er hatte für die kommende Nacht
das Horoskop gestellt, und die Sterne standen ziemlich günstig.

»Um die Hauptsache vorweg zu sagen, Señor Capitan – Ihr und das Heer werdet die
Drangsal überstehen. Ihr werdet Euch durchschlagen ...«

»Mehr will ich nicht wissen!« sagte Cortes. »Zu viel Wissen lähmt.«

»Señor Capitan, ich las auch Ungünstiges in den Sternen ...«

»Behaltet es für Euch. Sagt mir's erst, wenn wir am anderen Ufer sind!«

Da nahm der alte hagere Italiener tief bewegt Abschied von Cortes, indem er
sagte:

»Señor Capitan, an jenes Ufer der Lagune werdet Ihr gelangen. Ich aber werde an
ein anderes Ufer verschlagen. Wir sehen uns nicht wieder!«

»Ich hoffe, daß Ihr Euch irrt«, sagte Cortes, wiewohl er an die Todesahnung
glaubte. Und er umarmte den alten Gefährten, küßte ihm die rauhe hohle Wange.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit den Tüchtigsten seines Heeres hielt Cortes Kriegsrat. Er schlug vor, nach
Mitternacht aus der Stadt zu fliehen. Und keiner widersprach ihm. Er teilte
sodann mit, welchen Weg er gewählt habe, nicht nach Iztapalapan wolle er sich
wenden, sondern versuchen, auf der nordwestlichen Dammstraße das Ufer von
Tlacopan zu erreichen, da dort nur drei Dammdurchstiche zu überbrücken seien –
nicht sieben wie beim Dammweg von Iztapalapan. Von Tlacopan aus hoffe er am
Nordufer der Lagune entlangziehend die Kordilleren zu gewinnen und sich bis
nach Tlascala durchschlagen zu können. Während der nächtlichen Flucht solle die
Vorhut von Sandoval, Ordas und Lugo, die Mitte von ihm selbst, Olid und Avila,
die Nachhut von Alvarado und Velazquez de Leon geführt werden.

»Was machen wir mit den fünf Gefangenen an der Eisenkette?« fragte Avila.
»Schleppen wir sie mit?«

Niemand antwortete.

»Auch das ist eine Antwort!« sagte Avila nach einer Weile. »Ich denke ebenso.
Wir haben schon den Goldschatz mitzuschleppen ... Und was soll mit Montezuma
geschehen?«

Wieder wurde es still im Saal.

»Wir nehmen ihn mit!« sagte Velazquez de Leon.

»Auf einer Krankenbahre?« fragte Lugo. »Ich fürchte, er übersteht die Reise
nicht.«

»Wir liefern ihn dem Herabstoßenden Adler aus!« schlug Ordas vor.

»Um den Mexikanern ein Oberhaupt zu geben?« fragte Olid. »Um sie unbesieglich
zu machen?«

»Wir wären Wahnsinnige, wenn wir das täten!« bemerkte Avila.

»Ich weiß, woran Ihr denkt, Señior Avila!« rief Pater Olmedo erregt. »Ich
hoffe, daß Don Hernando das nicht zulassen wird!«

Jetzt äußerte sich auch Cortes.

»Padre, Ihr sprecht meine Gedanken aus. Ich will nichts davon wissen!«

»Ihr sollt nichts davon wissen, Don Hernando!« sagte Avila mit höflich-devotem
Lächeln. »Und Ihr braucht Eurer Reputation wegen ...«

Cortes unterbrach ihn.

»Merkt Euch, Señior Avila, daß ich meine Einwilligung dazu nicht gebe!«

»Ich bat nicht um Eure Einwilligung, Don Hernando!« erwiderte Avila. »Aber
seltsam finde ich es, daß Ihr ihn letzthin nur noch den Hund nanntet, plötzlich
aber ...«

»Ich verbiete es Euch!« schrie Cortes ihn an. »Und jetzt will ich kein Wort
mehr davon hören! Wir werden Montezuma mitnehmen! ...«

Und Cortes lenkte das Gespräch auf die Verteilung der Artillerie und des
Trosses. Dem Zimmermann Christobal de Jaén vertraute er die gefahrvolle Aufgabe
an, mit vierzig Mann eine bereits gezimmerte zerlegbare Holzbrücke der Vorhut
voranzutragen und die offenen Dammdurchstiche zu überbrücken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine Stunde vor Mitternacht. Das Schlafgemach Montezumas dämmerte, vom
schwelenden Docht eines zinnernen Öllämpchens – eines Geschenkes Alvarados –
matt erhellt. Ines Florin, die Samariterin, und Prinzessin Papan, die
Königsschwester, saßen am Bett des Kranken. Wenn sie sich bewegten, hüpften
große dunkle Schatten am ornamentierten Schmuck der Wände und Pfeiler empor.
Montezuma fieberte. Seine Verwundung war nicht tödlich gewesen. Doch er hatte
die Verbände, die der Apotheker Ponce de Güelva ihm anlegte, sich immer wieder
vom Kopf gerissen. Er stieß Speise und Trank zurück. Er wollte sterben. Er
wollte es nicht überleben, daß sein eigenes Volk ihn – den König der Könige –
nicht wie sonst auf den Knien liegend angehört, ihn verhöhnt, geschmäht, mit
Steinen beworfen hatte.

Pater Olmedo trat ein. Er wußte, was bevorstand, und war nicht fähig, es zu
hindern. Wenn den Leib nicht, so wenigstens die Seele des unglücklichen Königs
wollte er retten. Viele vergebliche Bekehrungsversuche hatte er unternommen.
Und jetzt, in letzter Stunde, bemühte er sich noch einmal um das Heil des
Verlorenen.

Montezuma hörte ihn und hörte ihn auch nicht. Er ließ ihn reden, träumte seine
Träume weiter. Der Geistliche sprach innig, schlicht und menschlich, mit warmer
Ergriffenheit. Er gab sein Bestes her. Doch umsonst. Als er ausgeredet hatte,
setzte sich der König in den Kissen aufrecht, starrte ihn an.

»Horch! ... Hörst du, was die Fleischtöpfe sagen? ...«

»Welche Fleischtöpfe, Majestät ...?«

»So sprechen die Fleischtöpfe: Immerzu setztest du uns dem Feuer aus,
peinigtest uns mit tödlicher Feuerpein, Mensch! Du wolltest unsere Wehrufe
nicht hören, wolltest nicht sehen, daß wir den Herdflammen zu entfliehen
suchten und nicht konnten. Jetzt bist du der Lahme. Ohne Mitleid werden wir
zusehen, wenn Wasser und Feuer über dich kommt! ...«

»O Majestät!« rief der Pater. »Verscheucht die Rachegedanken! Läutert Eure
Seele! Ergreift die Hand, die der Heiland erbarmungsvoll Euch reicht! Auch für
Euch ist er am Kreuz gestorben! Versöhnt Euch mit dem Kreuz, eh es zu spät ist!
Küßt das heilige Kreuz!«

Und er hielt ihm das Kruzifix dicht an die Lippen.

Wild packte Montezuma das messingne Kruzifix, und mit aller Gewalt schleuderte
er es in eine Ecke des Gemaches. Klirrend sprang und tänzelte und verbebte das
Messing auf dem Estrich.

»Ich will keine Fäuste sehen!« schrie Montezuma. »Wer wagt, die Hand zu erheben
wider mich! Ich bin der König der Welt! Ich bin ein Gott! ... Wagt nicht, mich
zu kreuzigen ... Ich will euer Heil nicht! – es ist Unheil! Eure Erlösung ist
Lösung aller Bande, ist Auflösung! Das Volk wirft mit Steinen nach seinem Gott
– das ist eure Erlösung! Darum Fluch euch und eurem Kreuz!«

Da verließ ihn Pater Olmedo.

Und Prinzessin Papan sprach zu Montezuma:

»O Zorniger Herr, o mein Bruder! Als der große Schmetterling mich verfolgte,
erfaßte der weiße Mann meine Hand und zeigte auf das Schädelgebirge, dessen
Spitze bis in den Himmel reicht. Noch ist Zeit zur Umkehr! sagte der weiße Mann
...«

Doch Montezuma sprach aus seinen Träumen heraus:

»Ich sehe das Sternballspielhaus! ... Ich sehe den Markt! ... den schießenden
Stern! ... den Feuerbohrer und unseren älteren Bruder, den Skorpion! ... Im
Spiegel des Kranichkopfes sehe ich sie! ... Ihr ewigen Bilder bleibt auf Erden
– sonst nichts, sonst nichts! ...«

Der Narr Madrid trat ein und zupfte Ines Florin am Ärmel.

»Kommt, kommt, Señiorita! Verpaßt die Gelegenheit nicht! Solch ein Glück blüht
Euch nie wieder! Ihr könnt steinreich werden, wenn Ihr mir folgt!«

»Wohin?«

»Auf die Altäre Mexicos, Señiorita, oder in die Tiefe des Schilfsees! Ihr habt
keine andere Wahl! Seid klug und schließt Euch an! Der Reigen beginnt! ...«

»Was beginnt?«

»Die Flucht, die heillose Flucht ... Schon stopfen sich alle die Taschen voll
Gold, so viel sie tragen können, mehr als sie tragen können! – wohl um
schneller in der Seetiefe zu versinken oder um leichter den Tanz der dürren
Klapperbeine mitzutanzen! Gold ist billig geworden, Señiorita! Kann jeder sich
mästen damit, wer Lust hat – und hungrig sind wir alle. Verpaßt Euer Glück
nicht, Señiorita!«

Der Apotheker erschien gestikulierend in der offenen Tür. Durch den Schrecken,
in den ihn die beschlossene Flucht versetzt hatte, war seine Krankheit zum
Ausbruch gekommen. Er war wahnsinnig.

»Verbrüderung, meine Freunde! ...« schrie er. »Synadelphie ist das Wort!
Synadelphie ist die Parole dieser Nacht! Was ist der Mensch? Ein Synadelphos!
Ein Doppelwesen wie eine Schere! Und warum? Er hat zwei Hände, zwei Augen, zwei
Hosen, zwei Arschbacken und zwei Füße! ... Pfui, eine Mißgeburt aus zwei Tieren
zusammengewachsen! Halbiert das Scheusal, meine Freunde, so findet ihr den
wahren Menschen, den einbeinigen, den halbköpfigen Menschen!«

»O Tetzcatlipoca, Gott der Götter, König der Götter, warum strafst du mich!«
stöhnte Montezuma. »Heiße die Handmühlen schweigen! Immerzu rufen sie: Gold
mußten wir mahlen, um dich zu bereichern, Mensch! ... Es ist nicht wahr –
andere bereicherten sie! Ich werde sterben, und die Handmühlen werden mahlen,
Gold mahlen, solange der Jaguar die Sonne nicht frißt! O Gott der Götter, ich
bin arm wie die Handmühlen! ...«

Papan aber rief:

»Wo kannst du hinfliehen, Tochter Mexicos? Wer kann dir beistehen, wer kann
dich in eine Truhe legen und verschließen? Seht, sie kommen, die Fratzen der
Finsternis kommen ...«

Avila, Olid und der Henker Osorio traten ein. Der Henker hielt einen dicken
Hanfstrick in der Hand. Alle außer dem Kranken müßten das Gemach verlassen,
verkündete Avila barsch.

Ines Florin ahnte, sprang entsetzt auf, wollte reden, bitten. Doch lautlos
bewegten sich ihre Lippen, wurden blau. Ohnmächtig fiel sie hin und wurde von
Osorio vor die Tür getragen.

Der Narr Madrid zerrte Papan hinaus.

»Komm, komm, Kassandra!« sagte er. »Wespen sammeln sich um Zucker und Eumeniden
um Goldpaläste! ...«

»Verbrüdert euch, meine Freunde!« flüsterte der Apotheker, sich entfernend,
Olid ins Ohr. »Halbiert den Menschen – so werdet ihr den wahren Menschen
finden!«

Orteguilla kam hereingestürzt und schrie dem König zu, man wolle ihn ermorden.

Auch der Knabe wurde hinausgeschafft.

Nun waren die drei Männer allein mit dem König.

Verklärt, mit wundersam jenseitigem Lächeln sah Montezuma sie an. Er war sehr
abgemagert und fast mädchenhaft schön.

»Es ist gut ... Es ist gut ...« sagte er. »Der Gott der Götter schickt euch zu
mir: nun wird es bald Tag werden! ... O ihr tapferen Krieger, erlaubt, daß ich
euch helfe, die Schlinge zu binden! Erlaubt, daß ich mir selbst den Strick um
den Hals lege!«

Und Montezuma nahm dem Henker den Strick aus der Hand, wand ihn sich um seinen
schmächtigen Hals und reichte Avila und Olid die Enden des Strickes hin.

»Nun wird es Tag!« wiederholte er. »Ich selbst legte mir den Strick um den
Hals! ...«

Bald darauflebte der große Montezuma nicht mehr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen waren Trujillo, Porras, Palma und andere von Avila abgesandte
Soldaten in das unterirdische Schatzhaus eingedrungen und hatten den Edlen
Traurigen und den König von Coyoacan erdrosselt. Durch das Gebrüll des Edlen
Traurigen, der sich bis zum letzten Augenblick verzweifelt gewehrt hatte,
angelockt, waren Tapia und Luis Marin dazugekommen und hatten die Ermordung des
Durch-Zauber-Verführenden und des Prinzen Ohrring-Schlange verhindert. Sie
ließen die beiden Gefangenen von der Eisenkette lösen und übergaben sie
verläßlichen Schutzwachen, um sie bei der Flucht mit einigen anderen
königlichen Prinzen und Prinzessinnen mit hinwegzuführen.

Trujillo und der rothaarige Sänger Porras, wütend, weil sie von Tapia
angefahren worden waren, rächten sich an den Toten. Sie schleppten die Leichen
des Edlen Traurigen und des Königs von Coyoacan auf das flache Dach des
Palastes, verstümmelten sie und warfen sie hinab auf die Gasse, wo ihr
grauenvoller Anblick – wenn auch erst am nächsten Morgen – die Mexikaner in
Trauer und Wut versetzen sollte.

Gewölk verhüllte die Sterne, raubte der Erde ihr Licht. Ein feiner Regen fiel.
Von Zeit zu Zeit pfiffen und ächzten Windstöße an Straßenecken und zerrissen
die summende Nachtstille. Leise, fast geräuschlos schlichen dunkle Gestalten
aus einem der nördlichen Palasttore. Gespenstisch glitt der lange Truppenzug
durch die schlafende Stadt, dem Dammweg von Tlacopan zu, verhohlen stumm, einem
Geister-Leichengeleite ähnlich.

An der Spitze der Vorhut waren Freiwillige, vierzig Mann, alle dem Tode
verschworen. Durch Eid hatten sie sich gegenseitig verpflichtet, die von ihnen
mitgeführte fliegende Brücke wie ein Heiligtum zu schirmen, sie über den ersten
Dammdurchstich zu spannen und – sobald das Heer darüber hinweggeschritten –
ebenso die beiden anderen Dammdurchstiche mit ihr zu überdecken. Nicht Zeit
hatte Christobal de Jaén gehabt, mehrere Brücken zu zimmern, von der einen hing
das Wohl und Wehe des Christenheeres ab.

Bis ins ärmliche Stadtviertel Cuepopan waren sie unbemerkt vorgedrungen. Dort
aber wurden sie von einer Wasserträgerin entdeckt, die am Rand eines Kanals
wasserschöpfend kniete. Sie erhob ein Geschrei, das wild durch die tote Stadt
schrillte. Kreischend rief sie: »Erwacht, o Mexikaner, erwacht! Eure Feinde
entfliehen!« Und sie lief zum nächsten Tempel, meldete es den Priestern.

Ein Muschelhorn erscholl. Bald darauf ein zweites, ein drittes. Von allen
Menschenwürgeplätzen der siebzig Teocalli Tenuchtitlans herab erschollen die
Muschelhörner. Und plötzlich erzitterte die Luft von grabesdumpfen Schlägen:
Huitzilopochtlis große Kriegstrommel auf der Schlangenberg-Pyramide weckte mit
ihrem furchtbaren Donnerschlag die schlummernde Wasserstadt.

Doch nicht sofort zeigten sich bewaffnete Mexikaner. Der erste Dammdurchstich
konnte erreicht werden, Christobal de Jaén schlug die Brücke. In wilder Hast
stürmten Sandoval, Ordas und Lugo mit den zweihundert Mann der Vorhut und
zwanzig Reitern voran bis zum zweiten Dammdurchstich. Cortes, Olid und Avila
folgten mit der Heeresmitte, und auch Alvarado und Velazquez de Leon vermochten
die Nachhut noch ungefährdet über die Brücke zu bringen.

Soweit war alles geglückt. Und auch alles andere wäre geglückt, hätte die
Holzbrücke sich nach dem zweiten Dammdurchstich bringen lassen. Als jedoch
Christobal de Jaén daranging, sie zu entfernen, stellte es sich heraus, daß das
nicht möglich war. Die Last der Truppen, der Pferde und Geschütze, vor allem
der Singenden Nachtigall, hatte die Brücke so fest eingekeilt, daß sie allen
Anstrengungen zum Trotz sich nicht heben ließ.

Und schon begann der Kampf. Vom ewigen Feuer der großen Pyramide und vom
Lichtschein des Leuchtturmes Unserer-Großmutter-Holz war die Lagune – durch den
Schleier des Sprühregens hindurch – mattrötlich erhellt. Und plötzlich sah sich
das zwischen der fliegenden Brücke und dem zweiten Durchstich eingezwängte
Christenheer von allen Seiten umringt. In tausend und aber tausend Einbäumen
ruderten mexikanische Schildträger heran, sprangen ins Wasser, schwammen an den
Deich, erkletterten die Böschung, hieben mit ihren Sägeschwertern auf die
Kastilier ein, während zahllose andere, durch den Andrang der zu vielen Boote
heranzukommen gehindert, vom Schilfsee aus – aufrecht in den Pirogen stehend –
ihre Pfeilbündel verschossen, mit Schleudern Steine, mit Wurfbrettern Speere
warfen.

Und zugleich erfolgte ein Angriff von der Landseite her: ein
vieltausendköpfiger Haufe stürmte auf dem Damm der Holzbrücke zu, in der
Absicht, der Nachhut in den Rücken zu fallen und die Brücke zu zerstören. Diese
Gefahr erkennend, ließen Alvarado und Velazquez de Leon den Nachtrab
kehrtmachen, warfen sich den Anstürmenden entgegen, wehrten sie von der Brücke
und drängten sie zurück bis in die Stadt.

An allen Teilen des Dammes zugleich tobte der Kampf. Nach dem Erfolg der
Nachhut entbrannte die Schlacht besonders heftig am zweiten Durchstich, wo die
Mexikaner mit irrer Wut es verwehren wollten, daß Sandoval den anderen Damm
erreichte. Doch der zwischen beiden Dämmen flutende Wasserarm war zwanzig Fuß
breit und sehr tief, – ohne Brücke schien ein Hinübersetzen unausführbar.

Cortes sah sein Heer zusammenschmelzen. Schon sanken die Besten verwundet oder
tot nieder, wurden ins Wasser hinabgezerrt und ertränkt, wurden als
Kriegssklaven in Kanoes geschleppt. So verzweifelt war die Lage, daß außer der
Amazone Maria de Estrada auch die Feuerlilie und die anderen Lagerdirnen Panzer
umgelegt hatten, Schwerter schwangen, wild und beherzt wie Männer fochten. Es
galt das nackte Leben zu retten.

Und Cortes sah ein, daß, wenn die Stauung vorn nicht beseitigt würde, die
Vernichtung bevorstand. Da entschloß er sich, die Artillerie und den Goldschatz
zu opfern.

»Alle Geschütze nach vorn! Den Wagen mit dem Goldschatz nach vorn!« brüllte er.

Der Befehl wurde ausgeführt. Übermenschlich schwer war es, sich Bahn zu
schaffen durch die eingerammte Menschenmenge während des Kampfgewühls. Doch es
gelang. Die Räder wälzten sich über Tote, die Vorhut wurde erreicht. Und Cortes
ließ den Wagen und die Kanonen ins Wasser werfen, um den Durchstich
aufzufüllen.

Das Gold Montezumas versank in die Tiefe. Die Singende Nachtigall und zwanzig
andere Kartaunen und Falkonette türmten sich übereinander auf, ihre Rohre
starrten aus dem Wasser empor. Und doch nur zur Hälfte aufgefüllt war der
Durchstich.

Aber ein Fundament war geschaffen für einen Bau aus Menschengliedern. Die
Kastilier warfen Indianerleichen auf die Geschützrohre.

Höher und höher wurde der Leichenhaufen, und eben darum wurden die Anstürme der
Azteken noch erbitterter und noch lauter ihr Kampfgeschrei.Die weiter
zurückstehenden Kastilier und Tlascalteken schlossen, die Schreie vernehmend,
die Ausfüllung des Durchstichs sei geglückt, und schon begannen sie
vorzudrängen. Mit den Leibern ihrer eigenen Kampfgenossen, die sie vordrängend
vom Damm stießen, vollendeten sie den Bau der Leichenbrücke. Hinweg über den
grauenvollen Knäuel sterbender Christen und Mexikaner schritt das Heer,
stampften die Pferde.

Und bald standen Cortes, Sandoval, Ordas und Lugo mit den Überresten der Vorhut
vor dem dritten Durchstich.

Dieser befand sich nicht mehr weit vom Ufer, und das Wasser war dort nicht mehr
so tief. Eine Furt wurde gefunden. Viele – besonders von den Leuten des Narvaez
– büßten zwar ihre Habgier, ertranken, in die Fluten gerissen vom Gold, mit dem
sie ihre Taschen und Ärmel vollgestopft hatten. Doch die Mehrzahl kam hinüber.
Cortes jubelte auf, das Heer war gerettet! Sandoval, Ordas und Lugo umarmten
sich und beglückwünschten ihn.

Inzwischen hatten die Mexikaner gegen die Nachhut einen Erfolg errungen. Sie
hatten den Prinzen Ohrring-Schlange und den Durch-Zauber-Verführenden befreit
und die fliegende Brücke zerstört. Alvarado und Velazquez de Leon, welche mit
hundert Mann noch immer die von der Stadt her andrängenden Indianer in Schach
hielten, sahen sich plötzlich abgeschnitten.

Cortes, der eben noch die Rettung bejubelt hatte, hörte den Verzweiflungsschrei
der Abgeschnittenen. Er, Sandoval und Ordas ritten die Dammstraße zurück, zu
helfen, falls Hilfe noch möglich war. Schon war ein Teil des Heeres am
Schilfseeufer, nur noch die Mitte und die Nachhut waren in Kämpfe verwickelt.
Der Morgen graute. Und an Cortes' Augen huschten, während er ritt, traurige und
frohe Bilder schattenhaft vorbei. Manchen seiner Getreuen, den er für tot
gehalten hatte, sah er heil dem Seeufer zuschreiten. Er sah die Sänfte Marinas
unversehrt, beschützt vom treuen Arteaga. Er sah die Leiche der Königin
Acatlan, der Witwe Montezumas. Er sah Botello von einem Speer durchbohrt am
Wege liegen. Er sah den Narren Madrid, den Bergmann Ortiz und La Medina
gefesselt in einem Indianerboot.

Und dort, wo die fliegende Brücke gewesen war und wo jetzt der Wasserabgrund
gähnte, sah Cortes das Schmerzlichste. Den Tod des Freundes. Aus vielen Wunden
blutend und schon ermattet, wehrte sich noch Velazquez de Leon gegen sieben
Mexikaner, als Cortes herangeritten war, ohne ihm beistehen zu können. Ein
Sägeschwert trennte des Jünglings Haupt vom Hals, und die Mexikaner steckten
die Trophäe auf einen Speer ... Cortes bedeckte sein Gesicht mit den Händen.

»Wohl ihm!« rief Alvarado herüber. »Besser so als auf dem Adlerstein enden!«

Sandoval und Ordas fragten Cortes, ob er keinen Rat wisse. Er schüttelte stumm
den Kopf.

Eine Weile schauten sie dem hoffnungslosen Gefecht zu.

»Wir wollen in die Stadt zurück! ... Dort können wir uns verschanzen! ... Wir
werden uns halten, bis ihr uns befreien kommt!« schrien einzelne Kastilier
herüber.

»Die armen Leute!« murmelte Cortes.

Da geschah etwas Überraschendes.

»Ich will mich nicht von den Hunden schlachten lassen!« rief Alvarado. Und
dicht an den Durchstich herantretend, pflanzte er seine lange Lanze in einen
von der Brücke übriggebliebenen, aus dem Wasser ragenden Pfosten. Und was kein
Mensch für möglich gehalten hätte, tat er. Gestützt auf die Lanze schwang er
sich über den zwanzig Fuß breiten Kanal und gelangte hinüber. Selbst die Feinde
brachen in Rufe der Bewunderung aus.

Jener Dammdurchstich wurde noch hundert Jahre später »der Sprung des Alvarado«
genannt.

Auf die Nacht der Schrecken war ein strahlender Tag gefolgt. Aus dem Eis der
fernen Kordilleren schwebte lodernd die Feuerkugel der Sonne aufwärts, vom
Morgendunst rubinrot gefärbt und umgeben von wolkenfreiem, rotgoldenem Äther.

Beim kleinen Tepanekendorf Popotla, unweit vom Seeufer, saß Cortes unter einer
Zeder und weinte.

Viertausend Tlascalteken, fünfhundert Mann der kastilischen
Fußtruppen,sechsundvierzig Reiter waren tot oder gefangen in dieser Nacht der
Schrecken. Und hundert unglückliche weiße Männer, abgesprengt vom Heer, waren
in die Stadt zurückgekehrt. Jetzt sah man sie auf der obersten Plattform des
Yopico-Tempels. Bestrahlt vom goldenen Sonnenlicht, greifbar deutlich in der
dünnen Luft Anahuacs war jeder einzelne von ihnen zu erkennen. Sie setzten den
Verzweiflungskampf fort, wehrten Angriffe ab, hofften noch immer sich halten zu
können – wie lange noch ...?

Und auf den Schlangenberg wurde das erste Menschenopfer hinaufgeführt. Es war
der schöne Namenlose.

Nicht an den Dämmen war er gefangen worden. Alvarado hatte ihn gebeten, als die
Nachhut den alten Tecpan verließ, er möge nachschauen, ob nicht ein Kranker
oder ein Schlafender zurückgeblieben sei. Mit einer Kienfackel in seiner –
einen – Hand schritt der Namenlose durch die Palastsäle. Und sie bevölkerten
sich vor seinem inneren Blick wundersam mit glanzvollen Schattengestalten, mit
den schönen, schlanken, grausamen »Türkisgebürtigen«, die einstmals diese Säle
mit Quetzalfedergestrahl gefüllt hatten, als noch König Wassergesicht, König
Kreideweiß und König Molch in furchtbarer Herrlichkeit herrschten ... Und er
kam in ein Gemach, das von einem zinnernen Öllämpchen erleuchtet war. Ein Tuch
deckte das Gesicht der Königsleiche. Die wahnsinnige Prinzessin sang
Totenlitaneien und flocht Stricke zum Umschnüren eines Mumienbündels. Und da
dem Toten ein rotgelber Hund mitgegeben werden mußte (als Begleiter über den
neunfachen Strom der Unterwelt), im Palast aber kein Hund war, hatte der alte
Musikmeister Löffelreiher-Schlange sich rotgelb angemalt und sich – mit einem
Pfeil seinen Hals durchbohrend – an Montezumas Bett getötet ... Der Namenlose
eilte hinaus, suchte weiter. Er fand einen schlafenden fieberkranken
Arkebusier, weckte ihn, brachte ihn auf die Straße. Doch das Heer war weit
voraus, und schon erschollen die ersten Muschelhörner, erdröhnten die Schläge
der großen Kriegstrommel Huitzilopochtlis. Die beiden Nachzügler wurden
umzingelt, der Arkebusier fand fechtend den Tod; der Namenlose, mit einem
Fangseil gewürgt, fiel den Feinden lebend in die Hände.

Früh am Morgen hatten sie ihn entkleidet, seinen Körper mit weißen Daunen
beklebt. Und auf dem Weg zum Fuß der Pyramide war Freudengeschrei an sein Ohr
geklungen: das Volk jubelte dem Überwältiger, Mexicos eben erwähltem König, und
seiner Gemahlin Maisblüte, Mexicos neuer Königin, zu.

Nun erklomm der Namenlose die hohen Stufen. Und die Herzen seiner Kameraden
krampften sich zusammen.

Wie wundervoll aufrecht er sich hielt! Er wußte wohl, daß ganz Tenuchtitlan zu
ihm emporsah, daß das Christenheer zu ihm aufblickte – das gab ihm die Kraft,
so leichten Schrittes aufwärts zu steigen, als ginge es zu einem Fest ...

Da schämte sich Cortes seiner Tränen. Was war sein Leid gegen dieses Mannes
Leid, der es doch mannhaft trug!

Und Cortes erhob sich und blickte in das Morgenglühen.

Botello und die Sterne hatten nicht gelogen. Trotz allem – das Heer war
gerettet. Und auch der Tod Marinas und ihres Kindes, der ihm bald nach dem
Sprung Alvarados gemeldet worden war, hatte sich als falsches Gerücht erwiesen:
heil, unverletzt hatte er sie an Land wiedergefunden.

Ja – trotz allem – er hatte Ursache, den Gestirnen zu danken.

Ein Mann ging an der Zeder vorbei. Cortes rief ihn freudig an:

»Señor Martin Gutierrez! Ihr lebt?! ...«

»Freilich, Señor Capitan. Gott hielt seine Hand über mich!«

»Lob sei dem Herrn!« sagte Cortes, »Mit Euch kann ich die Scharte auswetzen!
Die Wasserstadt ist nur mit Brigantinen zu bezwingen ...!«

Der Schiffbaumeister sah ihn verwundert, ungläubig an.

»Lächelt nicht!« sagte Cortes ernst. »Glaubt an mich, wie ich an mich glaube!
Nach einem Jahr werden wir die Brigantinen bauen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Genossenes Glück ist ein Berggipfel, schön und beängstigend, erlittenes Unglück
ist eine Talschlucht, lichtlos, doch ohne Schrecken mehr. Von Berggipfeln
führen alle Wege abwärts, aus tiefer Schlucht aber können Wege emporführen.
Daher verarmt das Glück die Hoffnung, das Unglück aber bereichert sie. Und arm
ist, wer ohne Hoffnung ist.

Den Goldschatz und die Artillerie hatte Cortes geopfert, und er besaß nicht
eine einzige Muskete mehr. Doch nie war er reicher an Hoffnung. Mit seinen
klaren Falkenaugen blickte er über die siebzig stolzen Teocalli der Königin
aller Städte hin und sah den Orkan heranbrausen, der sie niederriß, ihre
Trümmer im Schilfsee versenkte. Und in dieser Stunde tiefster Not fühlte er,
daß der Orkan er selbst sein werde, wenn er auch jetzt als gehetzter Flüchtling
ostwärts ziehen mußte durch ein flammenloderndes Land – der Morgensonne zu,
neuen Schrecken und neuen Siegen entgegen.

Elftes Buch

Grausig einsam, unheimlich und finster kreist ein Weltkörper um seine
weißleuchtende Schwestersonne, einem unsichtbaren schwarzen Dämon ähnlich, bis
er – vernichtend und vernichtet zugleich – beim Zusammenprall aufflammt in
purpurner Schönheit.

Nicht nur Doppelsterne kreisen so umeinander. Auch Menschenseelen. Auch
Völkerseelen. Erst ihres Endes Feuerbrunst kündet der Welt von ihrer Schönheit.

Das Zeichen des Schicksals auf der Stirn eines Menschen – wer erkannte es je?
Sah er sich selbst so gezeichnet im Spiegel, bevor die Stunde kam?

Und doch ist uns Zukunft – wie ebenfalls Vergangenheit – gegenwärtiger als die
Gegenwart, wirklicher als die nie bleibende Wirklichkeit (deren Gewirk, kaum
gewebt, sich löst).

In ein goldenes Zeitalter träumen sich die Schwachen zurück oder voraus. Andere
– und nicht die Schlechtesten sind es – leben einer Götterdämmerung, einem
Jüngsten Tag entgegen, dem Tod in purpurner Schönheit. Die Mexikaner wußten,
daß der Jaguar einst die Sonne frißt.

Die Neue Welt war um die alte gekreist wie ein unsichtbarer schwarzer Dämon:
als er sichtbar wurde, erblickte man seinen flammenden, grauenvollen,
herrlichen Untergang.

Denn Schönheit und Leid gehören zusammen wie Liebe und Tod. Und selbst das
Grausigste kann, wenn es auf dem Passionswege der Menschheit sich zeigt, im
Gestrahl der untergehenden Sonne juwelenhaft erschimmern wie die Schädel von
Golgatha.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der König der Fische war überreich geworden. Goldbeschwerte Menschen lagen auf
dem Grunde des Schilfsees. Da war Atzung genug für des Königs Untertanen, für
die Barben, Aschen und Seeforellen, für die Kaimane und Schildkröten, für die
Krebse und Wasserschlangen. Habgierig weideten sich nachtschwarze Glotzaugen an
Montezumas versenktem Hort, der phosphoreszierend zu brennen schien und mit
grünlich-gelben wehmütigen Flammen die unterseeische Landschaft – einem
hinabgetauchten Monde gleich – erleuchtete.

Doch kaum einen Tag lang war es dem König der Fische vergönnt, sich seines
Reichstums zu erfreuen. Die Mexikaner bargen ihre Ertrunkenen, ja, sie bargen
auch die erschlagenen Feinde, um ihre Stadt und ihren See vor Verpestung zu
bewahren. So sehr am Herzen lag ihnen das Fest der Totenbestattung, das große
Dankfest für den Beistand des wunderbaren Huitzilopochtli, sowie die Reinigung
der Gassen, Kanäle und der Lagune, daß sie es unterließen, dem kleinen Haufen
weißer Männer nachzueilen. Gebannt war ja alle Gefahr: der Weg der Flüchtenden
führte nordwärts nach Tlacopan, und die Garnison des Drei-Städte-Bundes
daselbst genügte vollauf, sie aufzureiben. Der junge König, der
Durch-Zauber-Verführende, hatte sich eilends zu seiner Hauptstadt hinrudern
lassen und hatte sich verbürgt dafür, daß keiner der Gelbhaarigen über Tlacopan
hinausgelangen werde.

Nicht nur die Toten mußte der See wieder hergeben. Perlenfischer stiegen beim
zweiten Dammdurchstich in die Fluten, den Goldschatz Montezumas zu heben. Der
Überwältiger selbst, der neue Herr der Welt, hatte die Wahl getroffen unter den
Tauchern Mexicos. Denn das war den Azteken bekannt, daß es Perlenfischer gab,
welche die Perlen in Schreck versetzten, so daß sie fliehend vor ihnen
davonschwammen. Andere aber gab es, zu denen die Perlen und Kleinode sich
freiwillig einfanden.

Nur solche durften hinabtauchen. Und sie hoben den Reichtum Mexicos aus der
Tiefe, brachten ihn zurück in die königlichen Schatzkammern.

Da suchte der Überwältiger unter den Zieraten den kostbarsten heraus: eine
inkrustierte Goldmaske – der Überlieferung nach einstmals der Besitz eines
toltekischen Herrschers in sagengrauer Vorzeit. Und er stieg den Schlangenberg
empor, weihte die Goldmaske dem Kriegsgott als ein Wahrzeichen der
wiedererlangten Freiheit Mexicos. Nie hinfort sollte dies Palladium vom Altar
des Wundersamen schwinden. Mit unmenschlichen Strafen und grauenerregendem
Fluch war vom König und vom Gott bedroht, wer sich jemals unterfangen sollte,
die Hand nach der Maske auszustrecken.

Siegestrunken beweinte Mexico seine toten Söhne. Der König der Fische aber
grollte. Sein war der Goldhort gewesen einen Tag lang – und nun sann er darauf,
seines Eigentums wieder habhaft zu werden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An christlichen Heiligenbildern und Kruzifixen sättigten die Mexikaner ihre
Rachegier. Auch eine Bronzeglocke, welche Cortes von aztekischen Handwerkern
für die Pyramidenkapelle hatte gießen lassen – auch die Glocke wurde gemartert
wie ein fühlendes Wesen, wurde geschlagen mit steinernen Hämmern, wurde
zerschlagen, zertrümmert, in einen Kanal gestoßen. Ein Pöbelhaufe drang in den
alten Tecpan ein, sich am toten Freund der Fremdlinge zu vergreifen. Die
Weherufe und Flüche der Prinzessin Papan schreckten die Wütenden nicht. Sie
schleppten die Königsleiche auf das zinnenumragte Dach eines hohen Palastturmes
und warfen sie hinab auf die Straße – so wie nachts zuvor Kastilier die
erdrosselten Könige von Tezcuco und Coyoacan hinabgeworfen hatten. Aus
Granitporphyr gehauen, reckte sich eine riesenhafte Schildkröte unterhalb des
Turmes aus dem gepflasterten und noch pfeilübersäten Platz empor, gleichsam als
Schutzgeist und Wächter neben dem Palasteingang aufgestellt. Über den
dunkelroten, von eingesprengten Glimmerplättchen glitzernden Knochenpanzer der
Schildkröte hingestreckt, lag nun Montezuma mit zerschmetterten Knochen,
wächsern gelb, ungelenk und haltlos wie eine zu Boden gefallene Gliederpuppe.
Und wenig andachtsvoll sammelten sich Neugierige um ihn, zeigten mit Fingern
auf den ermordeten Herrn der Welt.

Nur kurze Zeit schlief Montezuma auf der Schildkröte den Schlaf des Vergessens.
Eine Volksmenge wälzte sich heran und umjohlte die Leiche. Seile wurden an des
Königs Hände gebunden, sein geheiligter Körper wurde durch die Gassen
geschleift.

Der ruchlosen Entweihung machte ein Trupp der königlichen Leibwache ein Ende
und entriß nach kurzem Kampf dem Volk seine Beute. Die Krieger waren von
Coxtemexi herbeigerufen worden – jenem prinzlichen Lustgenossen und Schönling,
den der Herabstoßende Adler der Nase beraubt hatte.

Coxtemexi ließ Montezuma nach der Südspitze Tenuchtitlans, in das vom Schilfsee
umspülte Tzinacancalli, das Haus der Fledermäuse, tragen. Dies war ein mit
hohen kahlen Mauern eingehegter Hof, ungepflastert, von Unkraut durchwuchert,
wüst und leer, wo die Leichen der Adligen fürstlichen Geblütes dem Himmel und
der Erde preisgegeben lagen, bevor ein Boot sie nach einer der auf
Laguneninseln befindlichen Begräbnisstätten überführte.

Gunst und Lohn für seine gute Tat am Königshofe einzuheimsen, verschob
Coxtemexi. Er wußte, daß die Töchter Montezumas – Königin Maisblüte und Königin
Silber-Reiher, die Witwe des Edlen Traurigen –, abgeschlossen in den
Frauengemächern des Huei-Tecpans, inmitten ihrer Mädchen auf schwarzen Matten
am Boden hockend und von berufsmäßigen Klageweibern umheult, die Toten
beweinten, unzugänglich für jedermann. Und er war klug genug, sich zu sagen,
daß der Überwältiger – jetzt unmittelbar nach seiner Erwählung zum König – wohl
Zeit haben mochte, vor den Altären Mexicos zu opfern und großmächtige Priester
und Adlerkrieger zu empfangen, jedoch nimmermehr, ihm, dem geringen Höfling,
Gehör und Teilnahme zu schenken.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Montezuma auf einem herbeigeschafften königlichen Tragsessel neben die
bereits aufgebahrten Mumienbündel der Königin Acatlan, des Edlen Traurigen und
vieler Prinzen und Großen niedergesetzt worden war, verließen die Krieger und
Coxtemexi das Haus der Fledermäuse. Keine Wache beschützte die schmuckbehängten
Kriegsopfer. Wohl waren dicke Mäntel über Montezuma gebreitet, damit Aasvögel
seine Glieder nicht zerfetzten, sonst aber lag er unbeschirmt da vor Himmel und
Erde. Wirksamer als eine Kriegerwache war der Schutz der Gespenster im Hause
der Fledermäuse und hielt den Pöbel sowohl wie die Diebe in Schranken.

Der schallende Tritt der Adler und Jaguare hatte manche Vorstadtbewohner aus
ihren Wohnungen gelockt. Vor der Tür eines der ersten an den Leichenhof
grenzenden Häuser gewahrte Coxtemexi eine nicht mehr junge beleibte Frau, und
er blieb stehen, sich mit ihr zu begrüßen, als wäre sie eine Freundin. Der
Ausdruck ihres behäbigen, breiten, plattnasigen Gesichtes war sanft und überaus
gutherzig, man hätte sie für die Gattin oder Witwe eines Kaufherrn halten
können – so gewählt und peinlich sauber blinkte ihre Tracht. Und doch war diese
Frau eine der berüchtigtsten Giftmischerinnen Tenuchtitlans.

Indes ihr Beruf war nicht bloß die Giftmischerei. Sie gab sich auch mit
Kristallbeschauen ab und wußte Arzeneien zu reiben für wunderbare Kuren. Vor
einem halben Jahr hatte sie eines Abends Coxtemexi auf einer Kanalbrücke
angeredet und ihn flüsternd in ihr Haus geladen: sie wollte ihm seine Schönheit
wiedergeben! Und auf die Frage, wie sie das vermöchte, hatte sie gesagt: sie
wolle ihm die häßliche Narbe im Gesicht wegschneiden und auf die blutfeuchte
Wunde die Nase eines eben getöteten Opfersklaven legen, sie mit einem langen
Frauenhaar annähen – so daß sie anwachse, als wäre sie sein eigenes Fleisch.
Schon einmal sei ihr solch eine Heilung gelungen.

Doch Coxtemexi hatte damals gezaudert, sich das Gesicht noch einmal
zerschneiden zu lassen. Seitdem hatte er die Frau nicht wiedergesehen.

Xiuhxahualli, »die Blaubemalte« – so hieß die Giftmischerin –, lächelte ihr
gutherziges Lächeln, als der Höfling sie unter dem strohbedeckten Vordach ihrer
Haustür begrüßte.

Ob er komme, sich seine Schönheit wiedergeben zu lassen? fragte sie. Doch er
verneinte. Heute noch nicht. Ein andermal werde er kommen, sobald die
Kriegstrommel verstummt sei. Heute habe er ein anderes Anliegen.

Sie sah ihn gütig lächelnd an. Er solle es nur aussprechen, ermunterte sie ihn.

Nein. Auf der Gasse könne er davon nicht reden ...

Sie hielt ihn zurück, da er in ihr Haus eintreten wollte.

Im Hause habe die Luft Ohren ... Denn eine Verwandte sei bei ihr zu Besuch ...

Vorsichtig schaute sich die Blaubemalte um. Die königliche Leibwache war
abgezogen, die Gasse war leer.

»Komm!« sagte sie. Und ihn am Arm fassend, zog sie ihn mit sich fort zum
Eingang des Hauses der Fledermäuse. Als sie durchs Portal geschritten waren,
lächelte sie:

»Kein Lauscher wagt sich hierher! Die Toten aber lauschen nicht!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Höfling ließ den Blick über die verwunschene Stätte gleiten. Die Reihen der
Aufgebahrten füllten bloß die Mitte des wüsten Hofes. Rings um sie her, den
Mauern entlang, lagen andere, ältere, teils noch heile, teils zerfetzte
Mumienbündel, überflattert und überhüpft von Geiern, umwogt von Fliegenwolken,
umraschelt von allerhand haschendem lichtscheuem Getier. Ein Tribunal war
dieser Ort: hier wurde das Totengericht gehalten. Und wem durch den Einspruch
der Priesterschaft oder des Volkes der erbetene Nachen für die Überfahrt ins
Land des Vergessens verweigert wurde, der mußte ausharren bei den Aasgeiern und
Fledermäusen, mußte darauf harren, daß seine Sünden vergeben würden. Verstreute
bleichende Gebeine zeigten, wie lange manche der Verdammten hier umsonst auf
das Boot geharrt hatten.

Und weiter schweiften die Blicke Coxtemexis und blieben haften am Schädeldach
des nahen, pittoresk im Südosten der Stadt über die Häuserterrassen ragenden
Yopico-Tempels. Dort auf der Plattform vor der hautentblößten Schreckensgestalt
Unseres Herrn des Geschundenen und auf der steilen Doppeltreppe kämpfte noch
immer ein Haufe verlorener Christen – der klägliche Überrest jener bei der
fliegenden Brücke abgeschnittenen Begleiter des Velazquez de Leon –, kämpfte
todessüchtig den aussichtslosen Verzweiflungskampf. Ohne Feuerwaffen, ohne
Bolzen für ihre Armbrüste erwehrten sie sich mit zerscharteten Degen nie
ablassender Angriffe. Und im Vorkämpfer der Mexikaner erkannte Coxtemexi seinen
Widersacher, den Herabstoßenden Adler ...

»Verkaufe mir ein Gift, das in die Ferne wirkt!« sagte er dringlich zur
Blaubemalten.

»So weit wie der Adler dort von uns entfernt ist, wirkt kein Gifthauch!«
versetzte sie mit freundlichem Lächeln. »Nur die furchtbare Schlange, die der
›Gelbe Fürst‹ genannt wird, kann ihr Todesgift auf so große Entfernungen
hinausschleudern ... «

»Schaffe mir die Schlange – ich muß sie haben! ... Eine Speise, die ich reiche,
einen Trank, den ich einschenke, wird mein Bedränger nie genießen ...«

»Er bedrängt dich nicht mehr, seit er erfuhr, daß nicht durch dich, sondern
durch den Tempel-Feger Maisblüte dem Vom-Himmel-Gestiegenen verfiel ... Schon
vergaß dich dein Feind, und er wird dich noch mehr vergessen. Gedulde dich, bis
das Leben ihm wertvoller sein wird als jetzt!«

»Ja, er wird Mexicos König werden!« murmelte Coxtemexi. »Der Überwältiger ist
ein kranker Mann ... Maisblüte wird des Herabstoßenden Adlers Weib werden –
denn der Zornige Herr starb erdrosselt von den Gelbhaarigen ... Dann–oh! nicht
lange mehr wird meine Rache zu schlummern haben! – dann wird das Leben für
Guatemoc nicht wertlos sein, und dann, ja dann bedarf ich des Giftes, zu dem du
mir verhelfen mußt ...!«

Blitzschnell wandte sich die Blaubemalte um. Ein Geräusch – das leise
Zwitschern neuer Ledersandalen – hatte ihr überwaches Ohr vernommen. Durch das
Portal war ein Mädchen von großer Schönheit in das Haus der Fledermäuse
getreten.

Schon seit mehreren Augenblicken stand die Fremde unbemerkt im Hof.

Sie mochte siebzehn Jahre alt sein. Schlicht war sie gekleidet: nichts als ein
Hemd trug sie, ein kostbar gesticktes freilich, mit zwei handbreiten violetten
Streifen in der Hüftgegend wie auch am unteren silberbefransten Rande. Und
violett leuchteten unterhalb der Silberfransen an den schlanken Waden,
hinabreichend bis zu den Fußknöcheln, ganz eng anliegende strumpfähnliche
Beinkleider. Das mit Indigo gefärbte Haar rahmte schmal die länglichen
gelbgepuderten Wangen ein. Ihr dunkel brennender, herrlich gemeißelter Mund
hatte die völkische Schwermut, wie sie dem Gesichtsausdruck der jugendlichen
Zapotekenfrauen eigen war. Von langen Wimpern beschattet, glitzten ihre
schmerzdunklen Augen, gleich zwei schwarzen Opalen, mit tiefroten und grünen
Lichtern.

Die Güte auf dem Antlitz der Giftmischerin schwand und wich einer drohenden
Strenge.

»Kamst du, um zu horchen?« fuhr sie das Mädchen an. »Begib dich ins Haus
zurück, Blutfeuerstein!«

Ohne eine Antwort zu geben, wandte sich das Mädchen dem Portal zu und verließ
mit gesenktem Kopf das Haus der Fledermäuse.

»Wer ist diese Jungfrau? ...« fragte Coxtemexi, benommen von der traumhaften
Erscheinung, die wie eine Flammenlohe sein Herz in Brand gesteckt hatte.

»Sie heißt Blutfeuerstein. Es ist meine Nichte«, erwiderte die Blaubemalte
obenhin.

Fast höhnisch blickte er die Giftmischerin an.

»Du hast keine solche Nichte. Dies ist eine Zapotekin, eine Sklavin ...«

»Nun ja, ich will's nicht leugnen. Sie lernt bei mir, nachts den Schmuck der
Toten zu suchen ...«

»Du lügst! Mit dem Jaspisgesicht willst du mehr gewinnen als den Totenschmuck!«

»Vielleicht ... Warum soll ich es dir nicht sagen? Du weißt, daß König
Kreideweiß durch ein Mädchen umkam, welches ein fremder Fürst ihm zugeschickt
hatte ...«

Die Hände des Höflings flatterten vor Erregung. Blutleer und krampfig verzerrt
vor Gier war sein Mund.

Die Blaubemalte nickte selbstgefällig. (Ja, solche Ware führten andere
Medizinweiber nicht ...)

»Verkaufe sie mir!« flehte er.

»Du bist nicht reich genug, sie zu bezahlen!«

Er knirschte. Dann sagte er:

»Mein Freund, der Sohn Montezumas, ist reich genug.«

»Dein Freund ist als Geisel fortgeschleppt und vielleicht schon tot!«

»In Tlacopan wird er befreit werden!«

Doch sie schüttelte den Kopf. Und sie erzählte ihm, was sie von einem Otomi
erfahren hatte: die am Ufer des Schilfsees verstreut wohnenden Otomis hatten
vor, den fliehenden Christen und Tlascalteken heimlichen Beistand zu leisten.

»In die Falle von Tlacopan werden die Gelbhaarigen nicht gehen!« sagte sie
besorgt.

Doch es gelang ihr nicht, Coxtemexi zu überzeugen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ungläubig hatte er von ihr Abschied genommen. Als er aber allein durch die
Gassen heimwärts schlenderte, wurde er von einer rastlosen, sich steigernden
Unruhe erfaßt. Er sagte sich, daß diese Frau, die mit der Hefe der
Großstadtbevölkerung in Berührung kam, Gefahren wohl kennen mochte, von deren
Drohnis den Mexikanern und ihrem Königshof nichts zu Ohren gekommen war.
Unglaubwürdig schien es ihm jetzt nachträglich nicht, daß die Otomis gewillt
waren, Landesverrat zu begehen. Sie waren eines Stammes und eines Blutes mit
den Otomis von Tlascala, abgesprengte, verstreut wohnende Teile dieses Volkes
und hatten peinvoller noch als ihre Stammesbrüder den Grimm Mexicos seit
Jahrhunderten erfahren. Für Menschen wurden sie nur angesehen, wenn es galt,
die Götter mit ihrem Blut zu tränken, sonst wurden sie, weil sie sich
flitterhaft und geschmacklos herauszuputzen liebten, verhöhnt, als arbeitsscheu
erachtet und kaum höher gestellt als die Affen. Zu einem Schimpfwort war ihr
Volksname geworden: in der Sprache der Mexikaner bedeutete ein Otomitl soviel
wie ein Dummkopf, ein bäuerlicher Tölpel oder ein Verschwender.

Coxtemexi wollte sich Gewißheit verschaffen, wie es um Tlacopan bestellt war.
An der Landungsstelle eines Kanals mietete er einem Kahnführer den leichtesten
seiner Einbäume ab und ruderte hinaus in den nordwestlichen Teil der Lagune.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er wurde von einem Sturm überrascht. Eine dunkelviolette Wolkenwand leuchtete
grimm drohend hinter den Türmen Tenuchtitlans. Fast im Nu verfärbte sich
milchiggrün die Lagune. Und die breiten Seewogen waren bald wie durchsiebt vom
niederprasselnden Regenschauer. Viele Fischer ruderten in angstvoller Hast dem
nächstgelegenen Ufer zu, und von weitem schon winkten sie Coxtemexi, daß er
sich nicht auf den See hinauswagen, daß er umkehren solle. Doch er ließ sich
nicht beirren, ließ sich durch die sich häufenden Blitzschläge nicht
abschrecken. Nach wenigen Augenblicken war er allein auf der windgepeitschten
Wasserfläche, durch hellgrüne Glasberge und schwarzgrüne Glastäler sausend in
seinem winzigen Boot. Als er sich aber der Stadt Tlacopan genähert hatte,
gewahrte er ein zweites Boot, das gleichfalls im Ungewitter ausharrte. Wie in
einen weißen Schleier hüllte der Platzregen die am Ufer gelegene Stadt ein.
Auch die vier Insassen des Bootes konnte Coxtemexi erst erkennen, als er dicht
an sie herangerudert war. Es waren: der Alte Wickelbär (sonst Zauberer Zacatzin
genannt), Feuer-Juwel, der Spinner und der Rote Jaguar.

Während das Kreuz auf dem Schlangenberg die Götter Anahuacs kränkte, hatten der
Zauberer und der weiße Sklave ihr Asyl auf der Toteninsel – das bis vor kurzem
auch das Asyl des Herabstoßenden Adlers und des Prinzen Ohrring-Schlange
gewesen war – nur selten verlassen. Über die Geschehnisse im Huei-Tecpan waren
sie durch den Annalenschreiber Feuer-Juwel unterrichtet worden, der sie oft
heimlich aufsuchte und auch jetzt mit seinem Freunde, dem Dichter, gleich nach
der Nacht der Schrecken zu ihnen hinausgerudert war. Aber sein Boot, vom Sturme
an ein Riff geschlagen, war leck geworden; darum hatten er und der Spinner im
Einbaum des Zauberers Platz genommen, als dieser – von gleicher Sorge getrieben
wie Coxtemexi – seinen Freunden den Vorschlag gemacht hatte, die Vorgänge in
und bei Tlacopan (die sich von der entfernten Toteninsel aus schwer erkennen
ließen) aus größerer Nähe zu betrachten.

Doch Coxtemexi war zu spät gekommen. Die Entscheidung war bereits gefallen.
Trotz der Abneigung, die sie gegen den Feind Guatemocs empfanden, riefen der
Zauberer und der Rote Jaguar ihn an, forderten ihn auf, zu ihnen ins große Boot
zu steigen, sein kleines aber dem Spinner und Feuer-Juwel zu leihen, welche zu
den Sümpfen an der Nordseite des Sees hin müßten. Er rief zurück: das sei
unausführbar, solange Tlalocs Hexenschwestern ihr böses Spiel auf dem See
trieben! Darauf schlug der Zauberer vor, an einer der nächstgelegenen
Schilfinseln zu landen.

Sie taten es, warteten das Austoben des Unwetters ab. Dort erfuhr Coxtemexi,
was sich an Land abgespielt hatte. Lückenhaft war der Bericht Feuer-Juwels,
ungeklärt blieb vieles, was den vier Beobachtern im Boot, sei es durch den
weißen Regenschleier, sei es durch die hohen Mauern der Stadt, verdeckt worden
war. Aber eins schien gewiß zu sein: der größte Teil des Christenheeres war der
Gefahr entronnen. Während die Vorhut – drei Reiter und etwa fünfundvierzig Mann
Fußvolk – im südlichen Tor der Stadt verschwand, waren aus einem Maisfeld
Otomis hervorgetreten, hatten mit wilden Gebärden Warnungsrufe ausgestoßen. Vor
den Grünen Stein und Malintzin waren sie geführt worden, und gleich darauf
ertönten Hörnersignale. Der Rest des Heeres zog in die Stadt nicht ein, bog
vielmehr nach Nordwesten in die dort hinter der Stadt aufsteigenden Hügelreihen
ab. Die Vorhut schien gefangen zu sein.

Doch gleich darauf hatte sich das südliche Stadttor von neuem geöffnet. Nicht
die Vorhut, sondern die Adler und Jaguare des Drei-Städte-Bundes stürmten
hinaus, den abziehenden Christen nach. Ein Scharmützel entspann sich im
Hügelgelände. Man sah den jungen König von Tlacopan tot oder schwer verwundet
zu Boden sinken, man sah, wie sein lebloser Körper von Christen fortgeschleppt
und von einer mexikanischen Amazone, der Prinzessin Perlmuschel, herausgehauen
wurde. Während die Christen drei Tote einbüßten, starben von den Jaguaren und
Adlern wohl mehr als siebzig. Nichts fruchtete ihr Opfermut. Das feindliche
Heer zog nach Westen ab und entschwand hinter einer Hügelkette.

Als Feuer-Juwel so weit berichtet hatte, unterbrach ihn Coxtemexi und fragte:
ob sein Freund, der Vom-Himmel-Gestiegene, noch am Leben sei?

Über den Sohn Montezumas wußten Feuer-Juwel und seine Gefährten keine Auskunft
zu geben. Zu fern, zu undeutlich für die Augen der Beobachter hatten sich die
Kämpfe abgespielt.

Coxtemexis Hoffnung, Blutfeuerstein, das schöne Giftmädchen, mit Hilfe des
Prinzen erwerben zu können, schien zunichte geworden. Aber er wollte es nicht
wahrhaben, er ließ nicht ab von der Hoffnung. Und er erklärte, er werde nach
Tlacopan rudern, über das Los des Vom-Himmel-Gestiegenen Erkundigungen
einzuziehen.

Die anderen widersetzten sich. Sobald das Wetter es zuließe – sagte der Alte
Wickelbär –, müsse das eine Boot nach Tenuchtitlan, dem Herrn der Welt die
Unheilsbotschaft überbringen, das andere Boot aber müsse Feuer-Juwel und den
Spinner an die nördliche Seeküste absetzen, wo sie als Otomis verkleidet sich
der Vorhut der Gelbhaarigen als Führer anbieten wollten, in der Absicht, sie in
die Irre zu führen und zu verhindern, daß sie sich mit dem Grünen Stein wieder
vereine.

Erstaunt fragte Coxtemexi: ob die Vorhut denn nicht in Tlacopan gefangen sei?

Der Spinner lachte bitter auf:

»O edler Tecpan-Bewohner« – sagte er –, »du solltest ein Dichter werden wie
ich! Wir Dichter haben keine Netze und fangen doch, was wir wollen. Aber die
Mexikaner haben Netze, und sie fingen damit schwergoldene Enten und eine
türkische Schädelmaske, während die Gelbhaarigen sich in Popotla die Wunden
verbanden und davonzogen. Tlacopans Adler und Jaguare aber heulten wie die
Schakale in den Bergen und Talschluchten, während die schon gefangene Vorhut
durch das nördliche Stadttor entwich!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Blanker als sonst stieg nach dem läuternden Gewitter die Morgensonne über den
Gletscherhorizont des Hochtals empor. Schon viele Stunden vordem, beim
frühesten grauen Dämmer, war die Bevölkerung der Wasserstadt dem Hause der
Fledermäuse zugeströmt. Auch der hohe und niedere Klerus, der Adel und der
Königshof hatten sich eingefunden. Denn heute saß Tenuchtitlan zu Gericht über
seine Toten.

Dicht vor den aufgebahrten Mumienbündeln Montezumas, der Königin Acatlan,
Cacamas und des Königs von Coyoacan waren herrliche Teppiche hingebreitet und
drei mit Jaguarfellen bedeckte Sessel hingestellt worden für den Überwältiger,
Königin Maisblüte und Königin Silber-Reiher, die Witwe des Edlen Traurigen.
Neben den Leichen knieten Klageweiber, junge sowohl wie steinalte, alle
königlichen Geblüts, sie bückten sich immerfort, die Erde mit ihren Stirnen
berührend, und sich die entblößten Brüste schlagend, winselten sie laut. Die
vierzig Totenrichter – lauter Fürsten Anahuacs – hockten rings auf niederen
Schemeln. Die anderen Großen des Reiches und die Priester – auch der Weibliche
Zwilling und das Mexikaner-Priesterchen – standen. Das Volk drängte sich scheu
am steinernen Portal des Leichenhofes und füllte alle Dachterrassen der
benachbarten Häuser mit kaleidoskopisch schwirrenden Farbenflecken.

Der neue Herr der Welt sah krank und vergrämt aus. Er hatte die Nacht kaum
geschlafen. Nachdem er bei einbrechender Dunkelheit seines Bruders Leiche im
Hause der Fledermäuse besichtigt und für eine würdige Einsargung in einem
Mumienbündel Sorge getragen hatte, war er ermattet von vielen Opferhandlungen
zu Bett gegangen. Doch der Vorsteher des Hauses der Teppiche hatte ihn nach
kurzer Rast geweckt, Unheilsbotschaften waren ihm überbracht worden, die ihn
veranlaßten, alle seine »Adlerfürsten« – seine Militärkommandanten – zu einer
nächtlichen, bis in die Morgenstunden währenden Kriegsratsitzung zu versammeln.
Der Alte Wickelbär und Coxtemexi waren nicht die ersten Träger böser Kunde
gewesen, die Schnelläufer des Durch-Zauber-Verführenden hatten auf dem Landwege
Tenuchtitlan früher erreicht. Und sie wußten über das Mißglücken des Überfalls
in Tlacopan genauere Angaben zu machen als der Alte Wickelbär, dessen
Befürchtung, der Durch-Zauber-Verführende sei bei den Kämpfen vor der Stadt
erschlagen worden, sich als ein Irrtum erwies: bloß verwundet war der junge
König von Tlacopan, war vor der ihm im Schlachtgewühl drohenden Gefangennahme
bewahrt worden durch die als Adlermädchen kämpfende Prinzessin Perlmuschel,
welche – gemäß den in Anahuac herrschenden Anschauungen – nunmehr durch diese
kühne Tat von allen Schlacken ihrer Schmach geläutert war. Fast gleichzeitig
hatte der Überwältiger beängstigende Nachrichten aus Chalco erhalten. Prinz
Kriegsmaske, der – nachdem er die beiden Brigantinen in Brand gesteckt – mit
etwa tausend seiner tlascaltekischen Anhänger wenige Tage vor der Nacht der
Schrecken aus Tenuchtitlan heimlich entwichen war, hatte den Heimweg nach
Tlascala über Iztapalapan angetreten, am Südufer der Seen von Xochimilco und
Chalco entlangziehend; und war jetzt in die (unweit der letzten Ausläufer der
Weißen Frau gelegene) Stadt Chalco eingerückt, deren Bewohner, im Glauben, er
sei nach wie vor ein Freund des Cortes, ihn überaus freundlich aufgenommen
hatten.

Nicht die Rebellen in Chalco mitsamt ihren Gästen dem Kriegsgott darzubringen –
wie einige Heißsporne verlangten –, war vom Kriegsrat zum Beschluß erhoben
worden, vielmehr Kriegsmaske und seinen Begleitern den Weg nach Tlascala offen
zu lassen, allerdings für das Entweichen ihren Dank, ihre Freundschaft und
Bundesgenossenschaft einzutauschen. Besonders der kluge Überwältiger war für
den – in Mexico neuen, ja unerhörten – Gedanken eingetreten, alten Streit und
alte Eifersucht hintanzusetzen zugunsten des einen Zieles: Zusammenschluß aller
indianischen Völker, Eintracht, Einigung – auch mit Tlascala! Um dies zu
erreichen, mußte Kriegsmaske geschont werden.

Dem Herabstoßenden Adler wurde der Auftrag zuteil, mit einer größeren
Heeresabteilung in Eilmärschen vor die Mauern von Chalco zu rücken, durch klug
gewählte Kundschafter Verhandlungen mit Kriegsmaske anzuspinnen, ein Bündnis
anzubahnen und nur im Falle schroffer Ablehnung von den Waffen Gebrauch zu
machen.

Ferner wurde beschlossen – da den im nordwestlichen Hügelgebiet befindlichen
Christen, wollten sie ihre Meeresfestung Vera Cruz erreichen, keinen anderen
Weg zu wählen übrigblieb als den am nördlichen Xaltocan-See und an Teotihuacan,
Wo-die-Götter-anlangen, vorbei nach Tlascala führenden –, die mexikanischen
Heerscharen den Flüchtenden nicht nach-, sondern entgegenzusenden und, um dies
rechtzeitig ausführen zu können, die gesamten Heerscharen – einige
hunderttausend Mann – in Booten an das Ostufer der Lagune hinüberzubringen, wo
sie, nördlich von Tezcuco landend, sich wie ein Wall vor die Grenze Tlascalas
stellen sollten. Nach altem Herkommen mußte der neuerwählte König an der Spitze
seines Heeres einen Kriegszug unternehmen, um an seinem Krönungsfeste den
Blutdurst Huitzilopochtlis zu stillen. Und mit aufrichtiger Freude hatte der
Überwältiger, der sich mitschuldig fühlte an der Schlappe des Königs von
Tlacopan, die Gelegenheit wahrgenommen, sich selbst zum Oberfeldherrn – zum
Vorsteher des Hauses der Speere – zu ernennen.

Doch der Aufbruch, die Ausrüstung und Verschiffung der Truppen mußten um
Stunden verzögert werden, weil die Gerichtssitzung über die Toten keinen
Aufschub duldete und ohne den König und seine Adlerfürsten nicht vonstatten
gehen konnte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Zeremonie begann damit, daß königliche Diener und Dienerinnen die
Mumienbündel Montezumas und seiner Gemahlin, der Königin Acatlan, öffneten.
Zahllose Hüllen wurden von den Leichen geschält und diese auf zwei
Jaguarfellsitze völlig nackt und in hockender Stellung niedergesetzt – denn in
den Mumienbündeln befanden sich die Toten immer in hockender Stellung. Den
dumpfen Ton der Trommeln übergellte der entsetzensvolle Aufschrei der
Kebsweiber Montezumas aus dem Hause der Vierhundert Frauen und seiner Krüppel
und Narren beim Anblick der beiden hochheiligen, so grauenhaft entweihten
Leichname: der Königin Acatlan hatte ein mexikanischer Obsidianpfeil den Nabel
durchbohrt, und die linke Gesichtshälfte war ihr vom Huf eines Pferdes
zertreten worden, der Körper des Zornigen Herrn – den tags zuvor die wilde
Volksmenge durch die Gassen geschleift hatte – wies lange fleischrote Striemen
auf, noch furchtbarer aber waren die Würgemale an seinem Halse, sie ließen über
die Art seines Todes keinen Zweifel und entlasteten den Herabstoßenden Adler in
den Augen jener, die den Aussagen der wahnsinnigen Prinzessin Papan bisher
keinen Glauben hatten schenken wollen. Königin Maisblüte hielt den Blick starr
auf die Erdrosselungswunde ihres Vaters gerichtet und wagte nicht, den
Herabstoßenden Adler anzuschauen, auf den sie verzichtet hatte, wie auch er auf
sie, im irrigen Glauben, sein Steinwurf habe den Zornigen Herrn gemordet.

Das Mexikaner-Priesterchen trat feierlich an die beiden Leichen heran. Das
Gewinsel der königlichen Klageweiber verstummte. Einen großen Smaragd steckte
der Hohepriester dem Toten zwischen die Zähne und redete ihn an:

»O göttliche Edelsteinschnur, erwache!«

Auch der Königin Acatlan steckte der Hohepriester einen schönen Smaragd in den
Mund und sprach zu ihr:

»O dunkle Schmuckfeder, erwache!«

Dann fuhr er, beide anredend, fort:

»Erwacht, Gemahl und Gemahlin, Gott und Göttin! Schon hat sich blutig gefärbt
die Morgenröte! Schon redet das flammengelbe Feuerhuhn, schon redet die
flammengelbe Schwalbe! Schon leben die gelben Schmetterlinge!«

Nach dem Mexikaner-Priesterchen nahte den Leichen Prinz Ohrring-Schlange, als
ernannter – wenn zwar noch nicht gekrönter – König von Tezcuco und als
Vertreter des verwundeten Königs von Tlacopan. Er überbrachte Grabgeschenke:
zehn Sklaven, welche man die Totenbegleiter nannte, ferner Kleinodien und
goldgefleckten Kolibrifederschmuck, zwei Sterbekleider auch und – für die
Krüppel und Narren Montezumas – zwanzig schwarzweiß gestreifte Mäntel, denn die
Krüppel und Narren mußten mitsamt den zehn Totenbegleitern nach dem Ort der
Würmer, in das Reich Mictlan-Tecutlis wandern, den toten König dort zu
erheitern – vorausgesetzt nämlich, daß das Leichengericht ihn aller Schuld
freisprach und ihm den Nachen zur Überfahrt nicht verweigerte.

Von Dienern und Dienerinnen wurden nun die beiden Toten in die Sterbegewänder
gekleidet, behängt mit den Juwelen, geziert mit der golden flammenden
Edelfeder-Zierde – sollten sie doch von den Bewohnern der Niederwelt als König
und Königin erkannt und begrüßt werden. Nachdem sie geschmückt waren, traten
die tributpflichtigen Fürsten der Chinampaneca, die Fürsten der Provinzen
Huaxteca und Xilotepec, die Stadtkönige von Coyoacan, Mexicatzinco und
Huitzilopochco heran, gleichfalls als Grabgeschenke Kleinodien und Mäntel
darbringend. Diese sollten zu Schmuck und Kleidung den zehn Totenbegleitern und
den Krüppeln und Narren dienen, welche sogleich mit ihnen angetan und behängt
wurden. Nachdem die Fürsten Abschiedsworte an das tote Königspaar gerichtet,
traten sie zurück, hockten nieder auf ihre Schemel. Bloß Ohrring-Schlange blieb
und begann mit einem Kupferbeil die übrigen Grabgeschenke – Onyxvasen,
Obsidianspiegel, Räucherlöffel, Schalen, Flöten aus Jadeit und Kristall –
entzweizuschlagen. Was auf Erden nicht mehr brauchbar war, war brauchbar im
Lande des Vergessens.

Als Ohrring-Schlange die Zerbrechung der Grabbeigaben vollendet hatte, wurden
sie in Kästchen gelegt und den zehn Totenbegleitern in die Hände gegeben, damit
sie sie mit forttrügen in die Niederwelt. Nun hob der thronende Überwältiger
seine müde Hand und richtete an die vierzig Totenrichter einige Worte, die
unverständlich blieben, weil sie so leise gesprochen waren. Ein hinter ihm
stehender Hofbeamter wiederholte den Satz des Königs mit weithin schallender
Stimme:

»Der Zornige Herr, der abgeschiedene, der ein König der Stadt im Kolbenrohr,
der Stadt im Wasser, war, bittet um ein Boot zur Überfahrt über den Schilfsee!«

Eine angstvolle Stille zitterte diesen Worten nach. Nicht verweigert, nicht
bewilligt wurde das Boot. Das Schweigen drückte zermalmend auf allen Seelen.

Da traten fünf Götter ins Haus der Fledermäuse – ergrausend wich am Steinportal
die Volksmenge vor ihnen auseinander –, und sie kamen auf die Thronsessel zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren fünf Priester, welche sich mit heiligen, in Pyramiden von uralters her
aufbewahrten Göttertrachten vermummt hatten. Vier von ihnen stellten
Himmelsbewohner dar: Tezcatlipoca, Huitzilopochtli, Tlaloc und die mit grünen
Jadeitperlen behängte Göttin Sieben-Schlange. Ein fünfter schritt hinter ihnen
her in der schauervollen Verlarvung Mictlan-Tecutlis, des Gottes der blauen
Hölle. Einen Spiegel und ein Sehwerkzeug trug der schwarze Tetzcatlipoca in der
Hand, sein linkes Bein war schwarz bemalt, mit Obsidianmessern war seine dunkle
Chamolin-Federkrone besetzt. Huitzilopochtlis Kopfputz bestand aus gelben
zusammengeklebten Zacuantoztli-Federn, aus welchen, einem Springquell ähnlich,
goldgrün rieselnde Quetzalfedern emporschossen, seine Beine waren blau
gestreift, einen Drachen – die Dämonin Obsidianschmetterling – trug er auf dem
Rücken, Pfeile ohne Spitzen steckten in seinem mit abgehackten Gliedern
bemalten Schild, sein Zepter war der Schlangenstab mit bleckendem
Schlangenkopf. Des Zauberprinzen Tlaloc Antlitz und Körper waren mit Kautschuk
schwarz überstrichen, in seinem, mit dem Schilf bart umrahmten Munde steckte
ihm zwischen den Zähnen ein lebender Frosch, seine Stirne und sein Haar
bedeckte die weiße Reiherfederkrone, ein ärmelloses, mit Regentropfen
verziertes Hemd trug er und hielt den goldenen Blitz in der einen, den
Binsenstab in der andern Hand. Glöckchen und Schellen hatte Sieben-Schlange,
die Maisgöttin, an den mit weißen Taubenfedern gebauschten Sandalen, eine
Papierkrone auf dem Scheitel, und gelbe Wasserblumen waren auf ihr Obergewand
gestickt. Ihr Gesicht leuchtete karminrot geschminkt.

Furchtbar war die Verkleidung des Totengottes Mictlan-Tecutli. Schwarz blinkten
zwei kreisrunde Obsidianspiegel aus den Augenhöhlen seiner Skelettmaske, eine
Aureole, bestehend aus sieben abgeschnittenen Menschenhänden, rundete sich im
Halbkreis von Schläfe zu Schläfe und hob sich grell ab vom emporstarrenden,
langen, mit Ruß beschmierten Haar. An den Gelenken des wie ein Gerippe bemalten
Körpers, an den Schultern, den Ellenbogen, den Knien und den Knöcheln, wie auch
in der Mitte des Bauches, war je ein Totenschädel befestigt mit blinkenden
Obsidianspiegeln in den Augenhöhlen. Ein kurzes Frauenröckchen hüllte seine
Lenden ein, unterhalb des Röckchens aber hing eine ellenlange tote Giftnatter
herab.

Mictlan-Tecutli schwang ein mit Ocker gegilbtes Schüreisen, ließ es durch die
Luft sausen und auf die Leiche Montezumas niederfallen. Dreimal schlug er so
den toten König, als wäre er sein Knecht, und dann sprach er zu den anderen
Göttern:

»Gebt ihn mir heraus! Beeilt euch! Die neunte Hölle erwartet ihn!«

Doch die Götter widersetzten sich. Tezcatlipoca sagte:

»Wenn man mich verunglimpft, weiß ich es denn nicht?«

Huitzilopochtli sagte:

»In meinem Hause war der Feind!«

Die Maisgöttin sagte:

»Um dieses Toten willen verließen uns die sieben Maiskolben und zogen in ihre
Heimat!«

Und Tlaloc, der Gewittergott, sprach:

»Mexico wurde verknechtet durch seine Schuld, der die vier Papierfähnchen für
die Kinderopfer nicht aufsteckte. Darum weigern wir den Nachen, den der
Abgeschiedene erbittet, zur Überfahrt in den Ort des Versunkenseins, ins
Quetzalfederhaus.«

Wieder schlug Mictlan-Tecutli die Leiche Montezumas mit dem ockergelben
Schüreisen, und er rief:

»Mir gehört er. Gebt ihn mir heraus, daß ich ihn strafe!«

Doch ehe einer der Götter antwortete, sagte der Überwältiger – und sein Herold
wiederholte die Worte mit dröhnender Stimme –:

»O ihr Götter, ihr ewigen, im Himmel seid ihr Richter. Und du, Herr der
Nebeltoten, bist Richter im Lande, wo es nicht Straßen, nicht Gassen, nicht
Fußpfade und nicht Wegweiser gibt. Doch auf Erden ist es der vierzig
Totenrichter Amt, den Zornigen Herrn, meinen erhabenen Bruder, freizusprechen
oder zu verurteilen. Sagt jetzt, ihr Totenrichter, ob ihr meinem Bruder das
Boot zur Überfahrt über den Schilfsee gewährt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Wie aus einem Munde erscholl die Antwort der vierzig Totenrichter – ein leises
und doch unerschütterliches: »Nein!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Herabstoßende Adler den stummen Folterschmerz auf dem Gesicht der
Königin Maisblüte erblickt hatte, war ihm blitzartig der Gedanke gekommen, daß
er, wenn alle schwiegen, sich zum Verteidiger Montezumas aufwerfen und
versuchen müsse, den grausamen Urteilsspruch umzustoßen. Doch alsbald hatte er
eingesehen, daß er, der noch jüngst den Zornigen Herrn öffentlich eine Memme
gescholten und den Stein nach ihm geworfen hatte, weder die Berechtigung noch
die Redegabe hatte, das mit lüsternem Schauer dreinschauende und durch eisiges
Schweigen das Verdikt gutheißende Volk Mexicos umzustimmen. Selbst der
Überwältiger, der jetzige König der Könige, wagte für seinen gerächteten Bruder
nicht zu flehen und fügte sich mit düsterer Gelassenheit in das Unabwendbare.
Zusammengesunken saß er da. Maisblüte aber thronte neben ihm in königlicher
Haltung, den edelschönen Kopf auf dem langen schmalen Halse gleichsam von der
Last des Haares ein wenig zurückgebeugt, halb geschlossen, fast schlitzäugig
die breiten Lider, tränenlos, regungslos, leblos.

Der Herabstoßende Adler ertrug ihre Pein nicht.

Er trat vor und richtete an niemand und an alle die Frage:

»Wie lange wird der Zornige Herr unbestattet im Hause der Fledermäuse weilen?«

Die Fragestellung verriet, daß er den Urteilsspruch mißbilligte. Ein leises
Murren ertönte in der Volksmenge.

Das Mexikaner-Priesterchen beantwortete Guatemocs Frage:

»Bis seine Schuld getilgt ist, wird der Tote unbestattet bleiben, es sei denn,
daß die Götter das Blut seiner Wunden grün färben und in Smaragd verwandeln!
Wer den Toten früher zu bestatten versucht, stirbt auf der Opferblutschale des
Schlangenberges!«

Tezcatlipoca jedoch sagte:

»Wir vernahmen das Wort des Hohenpriesters. Aber noch vernahmen wir nicht das
Wort des Herrn der Welt!«

Es war eine Aufforderung an den Überwältiger, sich durch ein Gelübde zu binden,
die Bestattung seines Bruders nie zuzulassen, obgleich Montezumas Tochter sein
Weib war. Er wußte, daß er die Seele seines Weibes verlor, wenn er sich band,
und dennoch band er sich.

Er wiederholte die Worte des Hohenpriesters:

»Wer den Zornigen Herrn bestattet, bevor sein Blut sich grün färbt und sich in
Smaragd verwandelt, soll auf der Adlerschale des Schlangenberges enden!«

Der Königin Acatlan, dem Edlen Traurigen und den anderen hochgefürsteten Toten
wurde die Oberfahrt nicht verweigert. Sie wurden mit heiligem Erdpech
einbalsamiert, mit blauen Stirnbinden gekrönt und, nachdem sie so in den Rang
von Gottheiten erhöht waren, von den Großen des Reiches auf Tragsesseln aus dem
Leichenhof hinaus und durch die Stadt getragen, erst im Tlacochcalli – dem
Speerhause oder Arsenal – und dann zu Füßen des Huitzilopochtli-Bildes auf dem
Menschenwürgeplatz der Großen Pyramide niedergestellt, beräuchert, angesungen
und schließlich zur Lagune gebracht, wo der Totennachen ihrer harrte.

Auch die Totenbegleiter harrten ihrer bereits im Lande des Versunkenseins. Doch
Montezumas Krüppel und Narren entgingen dank seiner Verurteilung dem Tod.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der darauffolgenden Nacht verließ Königin Maisblüte bald nach dem Erdröhnen
der großen Tempeltrommel ihr einsames Lager und trat hinaus in den
Schloßgarten. Ihr Gemahl, der Überwältiger, weilte fern im Speerhause, wo er
letzte Anordnungen traf, die Kriegsausrüstung besichtigte und der Verteilung
von Pfeilen, Lanzen und Wurfbrettern an die hunderttausend Schildträger
beiwohnte, deren Aufbruch bei Sonnenaufgang erfolgen sollte. Mehrere
Oberfeldherren im Range von Vorstehern des Hauses der Spiegelschlange standen
bei ihm, berieten mit ihm, entwarfen mit ihm den Feldzugsplan. Schon die vierte
Nacht machte er so zum Tage, mit starkem Willen seine Müdigkeit niederzwingend
wie ebenfalls den Schmerz seiner nie heilenden Beinwunde, die das Pfeilgift
eines südlichen Volkes ihm verursacht hatte.

Maisblüte empfand es bitter, daß er auch heute sich die Muße für ein
Zusammensein mit ihr nicht gönnte und – offenbar im Bewußtsein seiner Schuld
gegen sie – es vermied, ihr Auge in Auge gegenüberzutreten. Sie hatte gehofft,
ihn in der Nacht sprechen, ihr volles Herz ausschütten, ihn zur Rede stellen zu
können wegen seines unrühmlichen Verrates an den Manen Montezumas. Und doch
mußte sie sich sagen, daß ihr Groll gegen ihn nichts anderes war als ihr
eigener Selbstvorwurf. Im Haus der Fledermäuse hatte sie geschwiegen wie er,
statt den Priestern und dem Volk entgegenzuschreien, daß kein angedrohter Tod
sie hindern könne, die Ehrfurchtspfiicht gegen ihren Vater zu erfüllen. Noch
war kein Entschluß gereift in ihr, noch sah sie die Richtung nicht, die der
Wirbelsturm in ihrem Innern nehmen werde – aber reif, überreif war ihr
Lebensüberdruß, war ihre wehmütige, sanft tönende Todessehnsucht.

Ihre Frauen, die ihr in den Garten des Huei-Tecpan folgen wollten, hieß sie am
Palasttor zurückbleiben, und sie schritt allein der Lagune zu. Sie kam am
kleinen teichartigen Bootshafen und der Steinbrüstung vorbei, wo sie den
knabengesichtägen Ruderknecht des Vom-Himmel-Gestiegenen küssend erdolcht
hatte. Kein Reuegefühl weckte die Erinnerung an die Tat: der Verschwörer in
Tezcotzinco wegen, deren einer der Herabstofiende Adler gewesen war, hatte sie
dem Knaben den Mund für immer geschlossen ...

Ohne Mauer glitt der Garten sanft in die Lagune hinab. Das niedrige Ufer war
felsig. Eine Treppe aus gelbem, weinrot geflecktem Onyx führte hinunter in die
nachtblauen Gefilde des Königs der Fische.

Auf einer der glitzernd umplätscherten Treppenstufen blieb Maisblüte stehen,
und blicklos blickte sie ins Grenzenlose über die finstere, sich wellende
Schilfseefläche hinweg. Sie beachtete es nicht, daß ihre mit Facetten von
Türkis und schwarzem Spiegelstein ausgelegten Sandalen sich näßten. Der
Widerschein der blinkenden Mondsichel – dünn wie ein gebogener metallischer
Faden über den Schneebrüsten der Weißen Frau – bildete eine meilenlange,
schwankende Silberstange auf dem Wasser, – doch Maisblüte sah es nicht, und sie
sah auch über dem Rauchenden Berge den blaßroten Rauchfaden nicht, dessen
Abbild in der Lagune sich bauschend schlängelte. Auf innere Gesichte waren ihre
Augen gerichtet, und tief bedrückt lauschte sie der leise klagenden Stimme des
Beraters in ihrem Herzen. Sie konnte seine Mahnung nicht verstehen, aber sie
wußte, daß sie ausführen werde, was auch immer er rate.

Allmählich senkten sich ihre Blicke, versanken im tiefen Wellengrunde, als
sehnten sie sich nach den Wohnstätten der Acihuatin, der Wassermädchen.

Und plötzlich wurden ihre Augen sehend. Einen herannahenden weißen
Lichtschimmer gewahrte sie unterhalb des Wassers. Des Mondes gespiegelte
Silberstange verblaßte vor diesem neuen Lichtschein. Näher und immer näher sah
sie es herankommen, und bald konnte sie unterscheiden, was der weißliche
Glimmer war. Eine große königliche Galeere schwamm dort in der Seetiefe, und
sie war bemannt mir Gespenstern. Tote Ruderknechte mit schönen Knabengesichtern
ruderten, tote Hauserleuchter hielten Fackeln aus Perlmutter, deren milchiges
Licht die Galeere erhellte. Vorn am Steven des Geisterschiffes aber hockte auf
einem geschnitzten Holzstuhl ihr Vater, der Zornige Herr.

Auf dem Stuhl, den kein Jaguarfell bedeckte, hockte er nackt, aller seiner
königlichen Insignien entkleidet, so wie sie ihn tags zuvor erblickt hatte, als
er aus dem Mumienbündel herausgewickelt worden war. Er winkte ihr und zeigte
mit der Hand auf die Erdrosselungsmale an seinem Halse und auf die langen
blutigen Striemen an seinem Körper. Da sah sie, daß seine Wunden sich grün
gefärbt, daß sein Blut sich in Smaragd verwandelt hatte. Und sie sah, daß er
den Mund öffnete und zu ihr sprach. Doch bevor sie eines seiner Worte erhaschen
konnte, war die Galeere vorbeigeschwommen und schwand einem Riesenfisch gleich
in der blauen Wasserfinsternis.

Maisblüte sank ohnmächtig auf der Steintreppe hin. Lange Zeit lag sie, der
Sinne beraubt, bis an den Gürtel in den sanft sie umschmeichelnden Wellen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als sie erwachte, befand sie sich auf einer Rasenfläche unweit des Ufers, und
neben ihr kniete besorgt der Alte Wickelbär.

Im Begriffe, nach Iztapalapan zu rudern, um sich dem nach Chalco ziehenden
Herabstoßenden Adler anzuschließen, war der Zauberer am Garten des Huei-Tecpan
vorbeigekommen, hatte Maisblüte, ein Spiel der Wellen, erblickt, hatte sie aus
dem Wasser gezogen und aufs Gras gebettet.

Nachdem sie zu sich gekommen war, stellte er voll Besorgnis Fragen, und sie gab
ihm ohne Hinterhalt Auskunft. Als sie die unter Wasser schwimmende
lichterhellte Galeere und ihres Vaters Schauererscheinung beschrieben hatte,
sagte der Alte Wickelbär:

»O Königin! Eine schwere Last legen dir die Sterngötter auf den Rücken. Denn
von den Sterngöttern ward dir dieser Traum gesandt I«

Demütig erwiderte Maisblüte:

»Wer bin ich, daß der Himmel mich zur Blume macht? daß der Himmel mich
aufknospen macht? Doch ich bin bereit I Morgen werde ich es tun!«

Der Zauberer erschrak, mitleidsvoll blickte er sie an.

»O meine Tochter, warte noch – bis die Zeit Blut in Smaragd verwandelt!«

Maisblüte schüttelte unwillig den Kopf.

»Seine Wunden waren grün!« sagte sie. »Meine Augen sahen es!«

»O meine Tochter, du reiche Kotinga-Feder! Nur deine Augen sahen es! Warte, bis
es alle sehen! Auch das Volk Mexicos hat Wunden, die noch nicht vernarbten.
Warte ab, daß Mexicos Wunden smaragden werden – dann magst du den Zornigen
Herrn bestatten, weil dein Herz es dir befiehlt!«

Sie entgegnete:

»O Zacatzin, o alter Zauberer! Der Gott befiehlt es mir! Ihm gehorche ich –
aber nicht dem König, meinem Gemahl, welcher dem Zornigen Herrn nicht beistand
und auch mir nicht beistehen wird, wenn ich zur Adlerschale schreite! Doch
heiter ist mein Herz! Der Himmel macht mich zur Blume, der Himmel macht mich
aufknospen! ...«

Traurig nahm der Alte Wickelbär Abschied von ihr und bestieg seinen Einbaum.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Er war noch nicht weit fortgerudert, als plötzlich der Überwältiger neben
Maisblüte stand.

Ob dort im fortrudernden Boot der Herabstoßende Adler sitze? fragte er. Ob sie
mit seinem Vetter eine Zusammenkunft gehabt habe?

Ohne Schroffheit, mit schwermütigem Tonfall hatte er die Frage gestellt. Doch
Maisblüte war durch sein eifersüchtiges Mißtrauen zutiefst verletzt.

Es sei nicht Guatemoc gewesen, sagte sie kalt.

Der Überwältiger drang mit höflicher Hartnäckigkeit darauf, daß sie den Mann
nenne. Sie verweigerte es. Schließlich erklärte sie sich bereit, ihr Geheimnis
preiszugeben, wenn er sein Gefolge herbeirufe.

Er tat es. Und in Gegenwart aller Höflinge verkündete sie:

»Ein Gott redete mit mir und zeigte mir das Traumbild meines Vaters, des
Zornigen Herrn. Und nun schmerzt mich mein Herz, und ich tue das Gelübde, daß
ich ihn bestatten werde, so bald ich kann!«

»Sie fiebert!« sagte der Überwältiger zu den Höflingen. »Das Räuchergefäß der
Nacht streut giftige Dünste aus. Vergeßt, was sie sprach!«

Und liebevoll faßte er sie an der Schulter, führte sie ihren Frauen zu, übergab
sie ihren Frauen.

Dann ging er lange schweigsam auf und ab. Und er beschloß, sein Weib mit in die
Schlacht zu nehmen, um sie nicht aus den Augen zu verlieren.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im kleinen Tepanekendorf Popotla am westlichen Seeufer (wo nach der Nacht der
Schrecken Cortes unter einer Zeder sitzend geweint hatte) war es dank der
Fahrlässigkeit der nach Beutestücken suchenden, Siegesfeste und Totenfeste
feiernden Mexikaner den Kastiliern möglich gewesen, ihre Wunden zu verbinden,
sich zu sammeln und unbehindert den Rückzug nach Norden anzutreten. Nur einige
aztekische Schildträger blieben ihnen auf den Fersen, wagten sich jedoch nicht
in Gefechtsnähe und begnügten sich damit, den Mut der Abziehenden mit einem
infernalischen, nie abreißenden Gebrüll zu ermüden.

Kläglich zusammengeschmolzen war das Christenheer, das erst kürzlich um
dreizehnhundert Mann und achtzig Pferde des Panfilo de Narvaez vermehrt worden
war. Wie vor Jahresfrist, als es die Sanddünen verließ, um den Weg über
Sempoalla ins Goldland zu suchen, war es wieder ein winziges Häuflein von kaum
fünfhundert Landsknechten, dreiundzwanzig Pferden und weniger als tausend
indianischen Bundesgenossen. Und fehlte es damals schon an Krüppeln nicht unter
den Abenteurern, so war jetzt keiner unter ihnen, der nicht blutigen Zoll
gezahlt hatte, sei es in der nächtlichen Schlacht gegen Narvaez, sei es bei den
Kämpfen am Hauptportal des alten Tecpan und an den Dammdurchstichen. Von
tlascaltekischen Lastträgern wurden die Todwunden auf Bahren inmitten des
Heeres getragen, andere Kranke waren an die Kruppen der Pferde geschnallt. Und
wie vor Jahresfrist ritt Diego de Ordas an der Spitze und zog mit der Vorhut in
die Stadt Tlacopan ein, wo er mit seinen fünfundvierzig Begleitern vom Gros des
Heeres abgeschnitten wurde. Er schlug sich nach Norden durch.

Inzwischen hatte Cortes, von einigen aus einem Maisfeld aufgetauchten Otomis
gewarnt, einen seitlichen, ins Hügelland abbiegenden Weg eingeschlagen. Beim
Scharmützel mit den Adlern und Jaguaren Tlacopans vor den Toren der Stadt war
Montezumas ältester Sohn, der Vom-Himmel-Gestiegene, von einer Obsidianlanze
tödlich getroffen worden, auch drei Kastilier waren gefallen, und Cortes selbst
trug eine tiefe und schwer heilende Kopfwunde davon. Den Weg fortsetzend,
merkte Cortes bald, daß die Zahl seiner Verfolger lawinenartig anwuchs. Um sein
kleines Heer nicht noch mehr dezimieren zu lassen, und da ihm bekannt war, daß
die Indianer nachts nicht kämpften, beschloß er, fortan bloß bei nächtlicher
Dunkelheit zu marschieren. Von Otomis geführt, erreichte er den otomitischen
Flecken Teocalhuiacan, wo er bei einem aufragenden Tempelturm haltmachen und
teils in den wenigen Häusern, teils in der Savanne ringsher das Nachtlager
aufschlagen ließ. Die freundlichen Otomis bewirteten ihre tlascaltekischen
Landsleute und deren christliche Freunde mit Maiskuchen, gebratenen Truthennen
und kühlenden Getränken. Als um Mitternacht das Heer weiterzog, verbot Cortes,
die Lagerfeuer zu löschen, in der Absicht, die Azteken irrezuführen. Und er
tröstete die über die schweren Abgaben und Kriegslasten klagenden Otomis mit
den Worten:

»Nur für kurze Zeit verlasse ich euch. Und wenn ich wiederkehre, will ich euch
befreien vom Druck Mexicos. Denn ich werde Mexico zerstören. Dann sollt ihr die
Herrschenden sein und werdet keinem Mexikaner mehr zu gehorchen brauchen 1«

Je größer die Not, je größer wurde seine Zuversicht.

Der eingeschlagene Weg durch die Hügelkette zog sich weit nach Westen hin. Erst
in der dritten Nacht gelangten die Christen wieder in die Ebene und
übernachteten in der dicht beim nördlichen Xaltocan-See gelegenen kleinen Stadt
Tepozotlan, der »Stadt der Buckligen« (berühmt in der Geschichte der Tolteken,
weil hier zuerst der Türkis gefunden und bearbeitet wurde). Die Häuser und der
Tecpan des dortigen Kaziken waren leer: die geflüchteten Einwohner hatten alle
Nahrungsmittel mit fortgeschleppt oder vernichtet. Gastfreundliche Otomis gab
es in der Umgegend nicht. Das Heer litt grausamen Hunger.

Von Tepozotlan aus standen zwei Wege nach Tlascala offen. Der nordöstliche, am
Zumpanco-See vorbei, war der weitere, dafür aber verhältnismäßig gefahrlos. Der
nähere südöstliche Weg verlor sich in einer Wirrnis von Morästen. Cortes beriet
mit seinen Feldobristen und konnte lange zu keinem Entschluß kommen. Wählte er
den südöstlichen Weg, so hatte er die Möglichkeit, sich bald wieder mit der
abgesprengten Vorhut zu vereinen. Die Möglichkeit indes war keine Gewißheit,
und wenn auch gewöhnt an Himmelswunder, durfte Cortes damit nicht rechnen – wie
nicht einmal damit, daß die Vorhut dem geplanten Überfall in Tlacopan entkommen
sei. Gewiß hingegen war, daß ohne geeignete Führer die Sumpfwüsteneien am
südlichen Xaltocan-Ufer ungangbar waren.

Pedro d'Ircio, Pero Trujillo und Valladolid der Dicke schlachteten heimlich
eins der dreiundzwanzig Pferde und verzehrten einen Roßschenkel roh – aus
Furcht, sie könnten beim Schmoren und Zubereiten des Fleisches ertappt werden.
Indes, der Frevel wurde ruchbar. Der Eigentümer des Pferdes, Martin de Gamba,
und die Feldobristen–Olid vor allem – wüteten, schrien nach dem Henker, doch
Cortes zuckte nur die Achseln. Und er gab Befehl, noch ein zweites lahmendes
Pferd abzustechen, das Fleisch beider Tiere in kleinen Rationen an die
Mannschaft zu verteilen. Er selbst nahm am traurigen Festmahl teil.

Da wurde ihm ein Otomi gemeldet. Dieser erbot sich, das Heer durch die südliche
Morastgegend nach der von Otomis bewohnten Stadt Otompan unweit der Grenze
Tlascalas zu führen. Mit Dank wurde sein Anerbieten angenommen.

Selbst Marina schöpfte keinen Verdacht und erkannte im vermeintlichen Otomi den
Annalenschreiber Feuer-Juwel nicht, obgleich sie ihn öfters in der Umgebung
Montezumas gesehen hatte. Feuer-Juwel war allerdings ganz unkenntlich, da er
sich das Haupthaar – bis auf den im Nacken herabhängenden Piochtli-Schopf –
abrasiert, die Zähne bunt gefärbt und das Gesicht mit einer rot und grünen
Gitterbemalung entstellt hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen drang die Vorhut weit nach Osten vor. Wie durch ein Wunder hatten
die fünfundvierzig Mann in der Falle von Tlacopan keinen Schaden genommen. Und
ein nicht geringeres Wunder war es, daß sie – nachdem sie die gepflasterte
Reichsstraße am Nordufer der Lagune verlassen –, fast ohne Mundvorrat und eines
einheimischen Führers ermangelnd, in den Sümpfen nicht umgekommen waren. Ein
Führer, und zwar der Spinner, gleichfalls als Otomi verkleidet, stellte sich
erst ein, als sie sich in einem Zedernwald in der Nähe der
Sonnenund-Mond-Pyramide von Teotihuacan – Wo-die-Götter-anlangen – verirrt
hatten.

Bei anbrechender Dunkelheit, nach vielen vergeblichen Versuchen hinauszufinden,
waren sie im Walddickicht erschöpft ins Gras niedergesunken, von düsterer
Hoffnungslosigkeit befallen. Zum Hunger gesellte sich der Durst: auf keine
Quelle waren sie im Walde gestoßen. Die Hoffnung, sich mit Cortes wieder zu
vereinigen, hegte keiner mehr.

Als eine der Tapfersten in dieser Drangsal erwies sich Isabel de Ojeda. Sie
hatte in der Nacht der Schrecken wie ein Mann gekämpft und sich nicht weniger
an den Dammdurchstichen hervorgetan als Maria de Estrada, die Amazone. Und sie
war, in der Rüstung und auf dem Pferd eines gefallenen Kameraden reitend, in
Tlacopan eingezogen, weil ihr Mann, Antonio de Villareal, des Diego de Ordas
Fähnrich und steter Begleiter war. So kam es, daß auch sie der Abgesprengten
furchtbares Los teilen mußte. Was dies Los war und zu werden drohte, begriff
sie nicht; oder vielmehr, sie sträubte sich, es zu begreifen. Und während ihr
sonst so eitler und hochfahrender Gatte den Kopf sinken ließ, trug sie den Kopf
hoch, blickte herab auf ihn, zu dem sie bisher emporgeblickt hatte, und setzte
seiner dumpfen Verzweiflung eine trotzige Zuversicht entgegen. Wie um ihn zu
strafen, hielt sie ihm als Vorbild den Gleichmut ihres Betreuers und Liebhabers
Ordas vor. Doch in seiner Todesfurcht fühlte Villareal nicht einmal den Stachel
der Eifersucht. Und der Hauptmann Francisco de Lugo (der ebenfalls unter den
Verirrten war) bemerkte sarkastisch;

»Laßt uns auf Ritter Ordas vertrauen, Senora! Denn ganz gewiß wird er, wenn wir
alle tot sind, uns mit dem Wasser des Lebens anspritzen und wieder lebendig
machen!«

Und krampfhaft lachte Lugo, um seine Beklommenheit zu ersticken.

»Ihr wißt nicht, wie wahr Ihr redet!« rief Ordas, der eben mit dem Spinner zu
ihnen herantrat. »In unserer Lage ist jedes Wasser ein Wasser des Lebens. Seht,
dieser Otomi will uns zu einem Quell führen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach halbstündigem Marsch knieten und drängten sich die Soldaten um einen
kleinen Tümpel, als wäre es ein Wasserheiligtum, einige leckten wie Hunde tief
hinabgebeugt das Wasser von der Oberfläche, andere schöpften es mit den Händen,
und andere schlürften es vom Eisenrand ihrer triefenden, rinnenden Sturmhauben.
Die Gier hatte sie alle für eine Weile stumm gemacht. Nachdem sie aber ihren
brennenden Durst gestillt und sich der Gefahr, verschmachten zu müssen,
entronnen sahen, schlug ihre Verzweiflung in laute Heiterkeit um. Ribadeo, der 
Weinschlauch, fällte zum drittenmal seine Sturmhaube, schwang sie wie einen
Pokal und forderte alle auf, ein Gleiches zu tun und mit ihm anzustoßen auf das
Wohl des Ritters Ordas, dessen Ziel, den Quell des Lebens, den verjüngenden
Quell, zu finden, nun endlich erreicht sei – wie sie alle ja bezeugen könnten.
Ribadeo hielt seinen vielbelachten Toast, als wäre er trunken vom Wasser. Da
erkundigte sich der Otomi bei einem der Tlascalteken nach dem Grunde des
Gelächters und erhielt zur Antwort: die Christen spotteten, weil der Hauptmann
Ordas einst aus Tenuchtitlan ausgezogen sei, das Wasser der Verjüngung zu
suchen ...

Sie übernachteten bei der Quelle. Nach kurzer Rast wurde Ordas geweckt. Der
Otomi hatte ihm eine wichtige Mitteilung zu machen.

»O großer Krieger«, sagte der Spinner, »du suchst das Wasser der Erneuerung,
den Quell der Jugend, der im versunkenen Tula floß. Doch welches Tula suchst
du? Eins liegt im Süden, im Land der Dornen, eins im Westen, wo die Blumen
stehen, eins im Norden, im Land der Wolkenschlangen, und eins im Osten, der
Sonne entgegen. Das Tula aber, wo Quetzalcoatl um Mitternacht badete, lag in
keiner der vier Himmelsrichtungen.«

»Wo lag es denn?« fragte Ordas. (Er war jetzt ein Jahr auf mexikanischem Boden
und konnte sich notdürftig – auch ohne Dofia Elviras Hilfe – verständigen.)

»Die Binsenstadt Tula, die Urheimat«, erwiderte der Dichter, »lag in der
fünften Himmelsrichtung!«

»Wo?« fragte Ordas verdutzt. »In der fünften Himmelsrichtung? Wo ist die? Die
kenne ich nichtl«

»Sie befindet sich«, sprach der Spinner »in der Mitte zwischen Süden, Westen,
Norden und Osten. Sie befindet sich in deinem Herzen und in meinem und in jedes
Menschen Herzen, der sie sucht. Freilich, nur wenige suchen sie.«

Der krause Geist des alten Ritters war empfänglich für solcher Art Mystik.

»Dann also ist das Tula der Silberpaläste nichts als ein Traum?« bemerkte er
enttäuscht.

Auf diese Enttäuschung hatte der Otomi gelauert. Und er setzte auseinander:
Dieses Tula liege unter der Erde, und nur ein Traum vermöge es sichtbar
zumachen. Aber er kenne im Walde eine Lichtung, da steige wie ein Dunst die
Stadt Tula mit ihren Palästen und Türmen aus der Erde und schwebe als eine
Spiegelung in der Luft. Und wer das erblicke, den führe eine goldgelbe
Hirschkuh zur Quelle der Jugend Bebend vor Erregung, stellte Ordas die Frage:
ob es weit sei bis zu jener Lichtung?

Der Spinner verneinte und forderte Ordas auf, ihm zu folgen.

Während sie zwischen den nachtschwarzen Zederstämmen hinschritten, erzählte der
Dichter vom König Himmelspfeil, wie er mehrere Zauberer ins Land der ewigen
Jugend sandte und was sie dort erlebten ...

Plötzlich fühlte sich Ordas am Kopf und an den Armen gepackt, niedergeworfen,
mit Stricken gefesselt. Zehn dunkle Gestalten umheulten ihn. Der Otomi war
verschwunden. Aber ebenso schnell wie seine Gefangennahme erfolgte seine
Befreiung. Europäische Panzer und Schwerter erklirrten. Ein kurzes Handgemenge
– dann Flucht der Indianer. Ordas wurde losgebunden.

Freudig und vorwurfsvoll standen sein Fähnrich Villareal und die
Armbrustschützen Juan Benitez (den man das Auge des Heeres nannte), Peñaloa,
Arroyuelo und der alte Santisteban vor ihm und führten ihn zu den Kameraden
zurück. Sie waren ihm gefolgt, da sein heimliches Entweichen mit dem Otomi
nicht unbemerkt geblieben war.

Den Hauptmann zu schelten, wie er es verdiente, scheuten sich seine
Untergebenen. Und Francisco de Lugo, der ihm gleichgestellt war, unterließ es
aus Mitleid. Bloß sein Mündel, die olivenbleiche Isabel, kannte kein Erbarmen
und hatte das Herz, ihm vorzuhalten:

»Wahrlich, Don Diego, Ihr seid ein unverbesserlicher Narr! Ponce de Güelva
(Gott habe ihn selig!) hatte recht, als er behauptete: man müsse Euch den
Schädel aufsägen und Euer Gehirn mit Seife waschen!«

Es gehörte zu den Lebensbedürfnissen des alten Ritters, sich von Isabel
mißhandeln zu lassen. Hätte sie ihn geschlagen, er hätte es mit ebenso
hündischer Ergebenheit hingenommen wie ihre peitschenden Worte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Selbstanklagen zerpeinigt, fand Ordas keinen Schlaf. Die Vorwürfe Isabels
versengten ihm die Seele. Er sah ein, daß er ein Narr sei, daß er
phantastischen Träumen nachgeeilt war, während seine Gefährten – nicht ohne
Schuld – dem Hungertod unter die Augen traten. In seiner Zerknirschung faßte er
den Vorsatz, nie wieder einen so einfältigen Streich zu machen. Unmittelbar
darauf aber beschloß er, noch einmal heimlich davonzuschleichen, um seine Schar
vor dem Hungertode zu retten. Denn er entsann sich plötzlich, daß er vorhin,
mit dem Otomi zur Lichtung schreitend, einen Hirsch aufgescheucht hatte.

Vielleicht dachte er – im Unterbewußtsein – auch an die goldgelbe Hirschkuh,
die zum Quell der Jugend weisen konnte. Geschwächt durch Strapazen,
Schlaflosigkeit, Nahrungsmangel, verwirrten sich bereits seine Sinne.

Er rüstete sich als Jäger aus, nahm einem schlummernden Arkebusier die
Armbrust, einem Pikenier den Spieß fort und schritt bei Morgengrauen in den
Wald. Obgleich die Posten verdoppelt waren, wurde sein Davonschleichen diesmal
nicht bemerkt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Keine fünfzig Schritt war er gegangen, als er hinter sich ein Knistern im
Unterholz hörte. Rasch wandte er sich um, schußbereit. Nicht ein Mensch, ein
mächtiges Tier war es, das sich ihm näherte. Ein Glück, daß er gezögert, daß er
den Bolzen von der Armbrust nicht abgeschnellt hatte. Becerrico, Francisco de
Lugos Heldenhund, sprang wedelnd an ihm hoch.

Zufrieden klopfte Ordas dem Hunde die Flanke. Er schickte ihn nicht heim, er
ließ sich seine Begleitung gern gefallen. Bei der Jagd konnte ihm das behende
Tier von Nutzen sein.

Und weiter schritt Ordas in den Wald hinein. Hirsche fand er nicht. Nach einer
Stunde kehrte er enttäuscht ohne Beute zurück.

Schon war er nicht mehr weit vom Nachtlager. Da trat ihm ein großer schwarzer
Bär entgegen. Nach wenigen Augenblicken lag Becerrico mit aufgeschlitztem Bauch
reglos am Boden. Und aufrecht ging der Bär auf Ordas los.

Bolzen zu verschießen, hatte keinen Zweck mehr. Zu nahe standen sich Mensch und
Bär gegenüber. Mit aller Wucht bohrte Ordas den Spieß in das zottige Fell. Der
tödlich verwundete Bär hatte noch Zeit, mit der Pranke Ordas am Scheitel zu
treffen, ihm ein beträchtliches Stück der Kopfhaut abzustreifen. Dann sank er
tot neben Becerrico hin.

Auch Ordas sank blutüberströmt auf den moosbewachsenen Waldboden. Seltsam frei
und leicht war ihm zumute. Nun hatten alle Mühen ein Ende. Nun war er aller
freiwillig erwählten Ziele und Pflichten los und ledig. Mochten andere sich
abplagen, das Wasser des Lebens zu finden, – seine Sorge war das nicht mehr ...

Die Sinne schwanden ihm. Ehe sie ganz schwanden, wandelte sich seine Heiterkeit
urplötzlich in eine qualvolle Beängstigung, und diese steigerte sich zum
unerträglichen Alpdruck. Er hörte Stimmen nahebei, Indianergeheul,
Waffenklirren, Hilferufe. Er glaubte den Schreckensschrei seiner vergötterten
Isabel de Ojeda zu hören. Sich erheben wollte er, ihr und den Kameraden zu
Hilfe eilen. Doch er vermochte sich nicht zu erheben. Und während er
verzweifelt mit seiner Schwäche rang, senkte sich eine schwarze Nacht auf seine
ermatteten Augen ...

Grausame Wirklichkeit – nicht eine Fieberphantasie – hatte sich in sein
schwindendes Bewußtsein gedrängt. Die Rufe und der Waffenlärm tönten eine Weile
noch fort, obgleich Ordas sie nicht mehr hörte. Vom Spinner benachrichtigt,
hatte Ohrring-Schlange mit einem Trupp Adler und Jaguare aus Tezcuco die
schlafende Vorhut am Waldtümpel überrumpelt. Fast sämtliche Christen – auch der
Hauptmann Lugo und Isabel de Ojeda – waren den Indianern lebend in die Hände
gefallen und wurden nach Tezcuco geführt, um dort in Holzkäfigen gemästet und
dann auf den Opferblutschalen Tezcucos und Tenuchtitlans den Göttern geschenkt
zu werden. Der alte Büchsenspanner Santisteban war glücklich zu preisen: hatte
er doch beim Überfall den Tod gefunden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes und sein Heer hatten das Moorland und das daran stoßende Gebiet dichter
Waldungen unversehrt durchquert und gelangten am 7. Juli – eine Woche nach der
Nacht der Schrecken – in das weite Flachland von Otompan und Tepepulco. Diese
Ebene – Micotli, der Weg-der-Toten genannt – zog sich von der Nordwestecke des
Schilfsees von Mexico nordwärts hin, im Osten begrenzt von der
Quauhtepan-Kordillere – dem Adlergebirge –, einem Ausläufer der beiden
Vulkanriesen Anahuacs. Während das Heer an der altheiligen Priesterstadt
Teotihuacan vorüberzog, ließ sich Cortes von Feuer-Juwel den Ursprung der
Stadt, ihrer beiden rotbemalten, vierstufigen Pyramiden – des Mondes und der
Sonne – berichten.

Die Vorfahren der Totonaken galten als die Erbauer. Nachdem sie zugleich mit
den Olmeken die sieben Höhlen des Reiherlandes verlassen, hatten sie, nach
langen Wanderungen Anahuac betretend, hier auf dem Weg-der-Toten ein Königreich
gegründet – viele Jahrhunderte bevor die Meeresküste und Sempoalla ihr Wohnsitz
wurden.

Den Namen Teotihuacan – Wo-die-Götter-anlangen – erhielt die Priesterstadt (die
damals die Hauptstadt Anahuacs war), weil nach Erdbeben und Weltkatastrophen
die Himmelsgötter in die Sanktuare ihrer Tempel niederzusteigen und dort, auf
Richterstühlen thronend, Rat zu halten pflegten. Noch finster, nur von
Sternbildern erleuchtet war die Erde damals, denn mit der gesamten ersten
Schöpfung und den in Fische verwandelten ersten Menschen war auch die erste
Sonne – die Wassersonne – von der Sintflut hinweggespült worden. Und als nun
die Götter das erstemal in Teotihuacan versammelt thronten, berieten sie, wer
von ihnen die Welt erleuchten solle. Der Gott Tecciztecatl – der
Träger-des-Meerschneckengehäuses – erbot sich dazu, und nach ihm ein kleiner,
mißachteter, ausschlagbedeckter Gott, Nanahuatzin, »der Syphilitische«.
Verlacht wurde der Ehrgeiz des kleinen Gottes der Syphilis, da aber kein
anderer der Götter sich meldete, wurde ihm gestattet, ein Himmelslicht zu
werden. Und die Götter errichteten zwei hügelhohe Erdhaufen und setzten auf
deren Spitzen je einen der Erwählten, auf daß er dort vier Tage lang Bußübungen
verrichte, am Fuße der Erdhaufen aber entzündeten sie Reisigbündel und schürten
sie zu hellen Flammen empor. Am vierten Tage, sobald die Kasteiungen beendet
waren, stellten sich in langer Reihe die sechzehnhundert Götter und Göttinnen
als Zuschauer auf. Der Träger-des-Meerschneckengehäuses brachte dem Himmel
Kostbarkeiten dar: einen Blumenstrauß aus Edelsteinen und blutige Büßerdornen
aus roter Koralle. Der kleine Syphilitische jedoch besaß nichts, was als
Opfergabe hätte dienen können» darum schenkte er dem Himmel den Schorfseiner
Eiterblasen ... Und als beide Totenschmuck erhielten, wurde der
Träger-des-Meerschneckengehäuses reicher und besser gekleidet, denn das
Schneckengehäuse war – gleich der Muschel – ein Sinnbild jungfräulicher
Reinheit ...

Als erster hatte sich der Jungfräuliche gemeldet, und zuerst wurde er jetzt von
den Göttern aufgefordert, ins Feuer zu springen. Er nahm einen Anlauf,
schreckte aber dicht vor der baumhohen Lohe zurück. Viermal wiederholte er
vergebens den Versuch. Da fragten die Götter den Syphilitischen, ob er mehr Mut
habe. Und sofort stürzte sich der kleine Gott in die Flammen. Der Beifall der
himmlischen Zuschauer beschämte den Träger-des-Meerschneckengehäuses so sehr,
daß er, die Furcht überwindend, ebenfalls den Feuertod suchte und fand.

Nicht sofort wurden die Verbrannten wiedergeboren. Lange warteten die
sechzehnhundert Götter, und als ein Frührot den Himmel zu färben begann,
knieten sie – um die Sonne zu begrüßen – nieder nach allen Windrichtungen, denn
einige glaubten, sie werde sich im Süden oder Norden erheben, andere erwarteten
sie im Osten oder Westen. Schließlich stieg der Syphilitische als Tonatiuh –
der Sonnenherr – im Osten auf und gleich hernach der Herr-des-Schneckengehäuses
als Meztli, der Mond. Aber sie bewegten sich nicht fort, sie blieben regungslos
am Himmel, und die Sonne gefährdete durch ihre Glut die Welt. Und da sie
verhöhnt worden war, schoß die Sonne Pfeile nach den Göttern und verwundete
ihrer viele. Die Götter waren ratlos. »Laßt uns alle freiwillig sterben«,
beschlossen sie, »nur durch unsern Tod können wir die Welt vor dem Untergang
bewahren.« Und sie gaben dem Windgott Quetzalcoatl den Auftrag, sie alle zu
töten. Das tat Quetzalcoatl. Und nachdem er alle sechzehnhundert Götter und
Göttinnen umgebracht hatte, verursachte er einen so gewaltigen Sturm, daß Sonne
und Mond ihm nicht standhalten konnten und, vom Wirbel fortgerissen, getrennt
voneinander anfingen, um die Erde zu kreisen.

Etliche Jahre nach dem Göttergemetzel, als ein neues Göttergeschlecht den
Himmel bewohnte, bekleideten die totonakischen Bewohner Teotihuacans die beiden
künstlichen Hügel mit Steinquadern und wandelten sie um in herrliche
Stufenpyramiden, die der von Cholula an Pracht und Umfang wenig nachstanden.

Den ersten Königen der Totonaken – Omeacatl, Zwei-Rohr, der aus seinem
Badehause rätselhaft entrückt worden war, ohne zu sterben, und seinem Sohne und
Nachfolger Xatontan – wurden die zwei mächtigen Bauwerke als Grabtempel
geweiht; und zum Gedächtnis an die Apotheose wurde die kleinere das
Haus-des-Mondes, die größere das Sonnenhaus benannt.

»Wenn ich solche Ammenmärchen von Quetzalcoatl höre«, bemerkte Cortes zu der
neben ihm in einer Sänfte getragenen Marina, »so überkommt mich ein Gefühl der
Sicherheit. Ich sehe meinen Weg vorgezeichnet. Quetzalcoatl erschlug sämtliche
Götter und Göttinnen. Auch ich werde den sechzehnhundert Teufeln den Garaus
machen. Ich bin Quetzalcoatl – das habe ich nie so stark empfunden wie jetzt im
Unglück. Und jetzt erst verstehe ich, daß ich in Tenuchtitlan gegen
Tezcatlipoca gekämpft habe, daß ich, Quetzalcoatl – diesmal noch–, Tezcatlipoca
unterlegen bin. Beim kommenden Endkampf werde aber ich den Fuß auf
Tezcatlipocas Nacken setzen ...«

Aguilar schritt neben der Sänfte, zuweilen verstohlen auf die rührende
bräunliche Madonnengestalt Marinas blickend, die ihr Kind säugte. Der Inbegriff
der Königin, der Mutter, der Heiligen war sie ihm. Aus erdfernen Träumereien
fuhr er auf, erschreckt durch die Hybris des General-Kapitäns. Er fürchtete
Marinas wegen die Strafe der Vorsehung.

»Don Hernando«, sagte er zaghaft, »vergeßt nicht, daß wir Flüchtlinge sind!
Noch sind wir in Feindesland, noch haben wir Tlascala nicht erreicht ... Und
der Allmächtige mag wissen, was uns in Tlascala erwartet!«

Cortes entgegnete ernst:

»Ein Gegengift ist beides – der Hochmut sowohl wie die Demut. Als ich Montezuma
gefangen hatte, lag ich im Staub vor meinem Schöpfer. Jetzt bin ich ein
Flüchtling, und darum bin ich und will ich Quetzalcoatl sein! Auch er mußte vor
Tezcatlipoca an die östliche Meeresküste zurückweichen. Und nichts soll mich im
Glauben beirren an die Weissagung: Quetzalcoatl wird wiederkehren und in Mexico
sein Reich aufrichten!«

Olid, der dicht hinter Cortes ritt, drängte seinen Hellbraunen an Romos Flanke
heran.

»Verstand ich Euch recht, Don Hernando? Ihr habt Euch vorgenommen, in Mexico
ein Reich aufzurichten?«

Im bartlosen, narbenbedeckten, prachtvoll häßlichen Gesicht des einstigen
Galeerensträflings war jeder Muskel gespannt. Seine harten, stechenden, grünen
Augen bohrten sich voll frecher Neugier in die Seele des Gefragten. Cortes
ertrug den inquisitorischen Blick gleichmütig und gab einen abweisenden,
staunenden, nicht schuldbewußten Blick zurück, da er nichts Verfängliches
gemeint hatte. Sein behender Geist erfaßte sofort, daß seine Worte vieldeutig
gewesen waren, daß sie schicksalvoll werden konnten, wenn ein Angeber sie an
den Hof nach Madrid meldete. Dem unberechenbaren Olid war alles zuzutrauen.
Neben Avila der unbotmäßigste der Feldobristen, haßte er seit einem Jahre
Cortes, nicht etwa, weil er es mit dem Gobernador von Kuba hielt: Untreue war
ihm natürlicher als Treue, aber sein Haßgefühl mußte immer einen Gegenstand
haben. Seit der Nacht der Schrecken liebte er Cortes, beteuerte es bei
jeglicher Gelegenheit und glaubte scheinbar selbst an seine Anhänglichkeit, die
nicht frei von gönnerhaftem Wohlwollen war. Der Nimbus der Unbesiegbarkeit war
ja – keineswegs bloß in den Augen der Mexikaner – von Cortes gewichen, seiner
Gottähnlichkeit entkleidet, war er Nachsicht eher als Neid und Eifersucht wert
...

»Ihr habt meine Worte mißverstanden!« sagte Cortes.

»O nein, Don Hernando! Ich habe Eure Worte gut verstanden – vielleicht besser
als Ihr selbst! Müßig mag es sein, davon zu reden, da vielleicht heute abend
schon keiner von uns am Leben ist. Müßig mag es auch sein, da selbst, wenn wir
nach Tlascala und Vera Cruz entkommen, es fraglich sein mag, ob – außer Euch
und mir – sich Kastilier finden werden, die diese Straße noch einmal ziehen ...
Doch nehmt an, es gelänge, nehmt an, Ihr würdet den Fuß auf Tezcatlipocas
Nacken setzen. Was dann?«

»Ich bin ein treuer Diener meines kaiserlichen Herrn!« erwiderte Cortes.

»Das wart Ihr bisher, Don Hernando. Und eben darum hat sich Euer Freund
Velazquez de Leon gescheut, Euch vorzuhalten, was er anderen mehr als einmal
vorgehalten hat ...«

»Wart Ihr sein Vertrauter?« höhnte Cortes.

»Nein. Aber Tapia und Lugo. Von denen weiß ich, was Don Juan sagte ...«

»Was?«

»Daß Tenuchtitlan mehr wert sei als das Goldene Vließ oder ein Marquisat oder
das Schafott. Des großen Admirals Lohn waren Ketten. Vasco Nuñez de Baiboa
starb auf dem Blutgerüst. Und jüngst erst hat Don Panfilo Euch zum Tode
verurteilt.«

»Seine Majestät ist kein Narr wie Narvaez!«

»Mag sein ... Dann wird er Euch mit einer gnädigen Audienz, einem Adelswappen
oder einem Hofrang kaltstellen ... Mir aber scheint, nicht so unrecht hatte
Velazquez de Leon, wenn er behauptete, daß Ihr, Don Hernando, mehr Anrecht auf
den Thron Montezumas habt als der Kaiser.«

»Ich? Wie meint Ihr das?«

»Ei, habt Ihr schon vergessen, daß Montezuma nach Doña Marinas Mutter suchen
ließ, daß er Marina für seine Tochter hielt?«

»Drei Tage lang!« entgegnete Cortes mißmutig. »Drei Tage lang spielte er mit
dem Gedanken, sie könne seine Tochter sein – um andere Gedanken zu
verscheuchen. Länger hat er an das Ammenmärchen nicht geglaubt!«

»Vorhin spracht Ihr weniger verächtlich von Ammenmärchen, Don Hernando! Bedenkt
auch, daß Völker sich nur durch Ammenmärchen bändigen lassen!«

Das Gespräch brach ab, da ein nach Otompan vorausgeschickter Bote – ein Acolhua
aus dem Gefolge der Schwarzen Blume – zurückgekehrt war mit dem Bescheid, daß
die Bewohner Otompans der Schwarzen Blume den Gehorsam verweigerten und daß
ihre Adler und Jaguare ausgezogen seien, um auf sehen der Mexikaner gegen die
Christen zu kämpfen ein aztekisches Heer von hunderttausend Feuersteinen lagere
in der die Stadt umgebenden Ebene bei einem Dorfe namens Tonan Ippan
(Angesichts-unserer-Mutter).

Diese Nachrichten standen im Widerspruch zu allen Aussagen Feuer-Juwels. Denn
als in Tepozotlan am Xaltocan-See der vermeintliche Otomi sich erboten hatte,
Cortes durch die Sumpfpfade zu führen, hatte er angegeben: er stamme aus
Otompan, der otomitischen Stadt, vor wenigen Tagen erst habe er dort geweilt
und könne bezeugen, daß die Schwarze Blume und die Christen mit offenen Armen
empfangen würden, wenn erst Cortes bei seinen Freunden in Otompan weile, sei
alle Gefahr gebannt – liege doch die Stadt unfern der Grenze Tlascalas, fern
von aztekischen Garnisonen» das Aztekenheer aber sei schwerfällig und werde
eine Woche brauchen, um am Lagunenufer entlangziehend den Weg-der-Toten zu
erreichen.

Cortes sah sich nach Feuer-Juwel um. Vor kaum einer halben Stunde noch schritt
der Otomi neben ihm und gab ihm Auskunft über Teotihuacans Sonnenhaus und
Mondhaus. Jetzt war er nirgend zu sehen. Auch als Cortes nach ihm suchen ließ,
war er nicht zu finden, blieb unauffindbar. Einige sagten, er sei bei einem
Gehölz zurückgeblieben, weil er sich einen Dorn in den Hacken getreten hatte
...

Seine Aufgabe war erfüllt. Er hatte das Christenheer verhindert, den
nordöstlichen, am Zumpanco-See vorbeiführenden Weg zu wählen, er hatte es in
die Ebene von Otompan – auf den Weg-der-Toten – hingelockt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doch noch war der Weg-der-Toten unsichtbar, verborgen durch einen vorgelagerten
– Aztaquemecan, Ort-der-Reihergewänder, benannten – Höhenzug. Cortes beriet
sich mit der Schwarzen Blume, ließ sich von ihm eine Beschreibung des Geländes
jenseits des Berges geben. Ein Ausweichen wäre jetzt ja doch vergebens gewesen
– die Schlacht mußte angenommen werden trotz der phantastischen Überzahl des
Gegners.

Die Schwarze Blume kannte Otompan und den Weg-der-Toten. Als – kurze Zeit nach
dem Ableben seines Vaters, des Herrn des Fastens – der Bruderzwist ausgebrochen
war, hatte sich die von Mexico bestochene Hauptstadt Tezcuco für den Edlen
Traurigen erklärt, während alle anderen Städte des Acolhua-Reiches der
Schwarzen Blume ihre Tore öffneten. Im Triumph war er von Stadt zu Stadt
gezogen bis zur nördlichsten, Otompan, und auf dem Weg-der-Toten besiegte er
Montezumas Feldherrn, die Rose, ihn verfolgend bis vor die Tore Mexicos, wo er
ihn im Zweikampf erschlug und auf einem Scheiter aus Röhricht verbrannte.

Nach Oton, dem Stammvater und Feuergott der Otomis, war Otompan benannt worden:
Im-Bereich-Oton-Tecutlis hieß die fast ausschließlich von Otomis bewohnte
Stadt. Ihre Tempel waren den barbarischen Gottheiten Tatacoada, Oton Tecutli,
Yocippa und Atetein errichtet. Und sogar das böse Prinzip »E« besaß dort ein
Heiligtum. Die Treue der Otomis von Otompan zu erproben, hatte die Schwarze
Blume oftmals Gelegenheit gehabt. Wenn sie jetzt von ihm abfielen, so geschah
es gewiß nicht freiwillig, sondern unter dem Zwang der Verhältnisse: sie waren
von Mexicos Heerscharen wie von einem Meer überflutet und umbrandet, der
Verzweiflungskampf der Christen aber erschien ihnen aussichtslos.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Im Dorfe Cacamolco am Fuße des Aztaquemecan-Berges übernachteten die Kastilier,
immerwährend umbrüllt von den auf die Höhen entflohenen Dorfbewohnern, die bis
zum Morgengrauen nicht müde wurden hinabzurufen: »Schlaft diese letzte Nacht! –
morgen entkommt ihr der Falle nicht!«

Einige der Schreier hatten sich zu weit vorgewagt und wurden niedergemacht. Vom
Hungerwahnsinn befallen, schnitt der Musketier Hernando Alonso einem der
getöteten Indianer die Leber heraus, schmorte sie in Gegenwart seiner
entsetzten Kameraden am Lagerfeuer und verzehrte sie. Als jüngst am
Xaltocan-See das Pferd des Martin de Gamba geschlachtet worden war, hatte
Cortes die Schuldigen straffrei gelassen. Diesmal aber verurteilte er den
Musketier wegen Menschenfresserei zum Galgentod. Sein ganzes Heer widersetzte
sich, der Henker Osorio wurde bedroht. Cortes sah sich gezwungen, das Urteil zu
widerrufen.

Seit vielen Tagen nährten sich die Offiziere und die Soldaten von
Xicama-Wurzeln, Sauerampfer, Pilzen und wilden Kirschen. Vergiftungen waren
häufig, mehrere Kastilier starben nach dem Genuß des Teonanacatl-Pilzes. Am
Vorabend der Schlacht war das Heer todmatt, verlechzend wie ein Haufe
verlorener Wüstenwanderer.

Schon zwei Tage früher hatte Cortes die Schwerverwundeten von den Kruppen der
Pferde losbinden und auf Tragbahren legen lassen. Die Pferde wenigstens durften
nicht kraftlos sein. Er war bei den Dammdurchstichen aller Feuerwaffen, der
Geschütze sowohl wie sämtlicher Musketen, beraubt worden. Seine letzte Hoffnung
blieben die Pferde, – und er besaß nur noch einundzwanzig Pferde ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als bei flammendem Frührot die Christen die Höhen des Aztaquemecan-Berges
überschritten und die Ebene von Otompan, den Weg-der-Toten, überblicken
konnten, bot sich ihnen – südwärts nach dem Schilfsee zu – ein wundersamer
Anblick dar. Zuerst trauten sie ihren Augen nicht – : bedeckte etwa – jetzt im
heißesten Hochsommer – frischgefallener Schnee die Savanne? Fernhin, so weit
der Himmel blaute, blinkte die Ebene leuchtend weiß. Und doppelt grell blendete
der schneeige Schimmer, beschienen von zwei Sonnen – der im Osten aufgehenden
und einer anderen, beinahe ebenso hellen, die von Teotihuacan her erstrahlte.
Denn auf der Spitze der Sonnenpyramide befand sich ein riesenhaftes schwarzes
Steinbild des Sonnengottes mit einem goldenen Spiegel auf der Brust, der die
Strahlen der aufgehenden Sonne auffing und dem »Gefilde am Wasserrande«, dem
Bereich des Drei-Städte-Bundes, zuwarf, auch Otompan streifend. Die Augen der
Schauenden gewöhnten sich erst allmählich an den Flimmer und Glimmer, bis sie
unterscheiden konnten, daß es die schlohweißen Kriegsmäntel, die
Reiherfederwämse und die Baumwollpanzer der hunderttausend Feinde waren, die
sie für Schnee gehalten hatten.

Das Dorf Tonan Ippan – Angesichts-unserer-Mutter –, wo der Überwältiger mit
seinen Heerscharen lagerte, war eine Stunde Wegs vom Berg entfernt. Unbelästigt
konnten die Christen in die Ebene hinabsteigen. Ein Azteke von mächtigem
Gliederbau erwartete sie dort mit Schild und Sägeschwert und forderte zum
Einzelkampf heraus. Der junge Alonso de Ojeda und Juan Cortes, ein Negersklave
des Cortes, nahmen die Herausforderung an. Ohne ersichtlichen Grund schreckte
der aztekische Hüne im letzten Augenblick zurück und schwand in der Ferne.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Düster und stumm schritten nun die Kastilier auf dem Weg-des-Todes der Schlacht
entgegen. Dicht vor dem Feinde ließ Cortes haltmachen. Das ganze Heer kniete
nieder, während Pater Olmedo ein Gebet sprach und Gottes Segen auf die
Kreuzfahne und ihre Streiter herabrief.

Dann hielt Cortes eine kurze erstraffende Redes

»Ihr habt keine Kartaunen mehr«, rief er, »Bresche zu legen in die
Menschenmauern dort, Musketen, welche die Götzenanbeter für Zauber hielten,
habt ihr nicht mehr, die Aureole des Schreckens schwand von euch, nicht mehr
für unwiderstehlich, nicht mehr für Götter geltet ihr, nichts blieb euch als
euer Schwert und Gottes Beistand! Der Feind brüstet sich mit seiner Zahl. Doch
der eine Gott ist mehr als sechzehnhundert Götter. Ein Fels ist unser
Gottvertrauen, unser Bewußtsein, daß wir Christen sind, die gegen die
Ungläubigen kämpfen! Zeigt diesen Heiden, daß die Unzucht der Vielen nichts
vermag, die Zucht der Wenigen aber alles! Zeigt ihnen, daß hunderttausend
Wellen zerschellen müssen an einem – wenn auch kleinen – Felsen!«

Nachdem er so die Kleinmütigen ermannt und die Mutigen entflammt hatte, schritt
Cortes die Reihen seines Heeres ab. Und er ermahnte, die Schwerter mehr zum
Stoß als zum Schlag zu gebrauchen und vor allem an die Hauptleute des Feindes
heranzudringen und sie niederzustechen, da nichts so sehr geeignet sei, ein
Heer zu lähmen, als der Verlust seiner Führer. Die Arkebusiere – es waren ihrer
nur noch zwölf– und die Kavalleristen stellte er zuäufierst an den rechten und
den linken Flügel auf und ermahnte die Reiter, in Trupps zu fünf Mann
vorzustürmen, auch schärfte er ihnen ein, mit ihren Lanzen nicht nach der
Brust, sondern nach dem Gesicht, nach den Augen der Indianer zu zielen – wie es
Maria de Estrada stets getan hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bejel rührte die Trommel. Ein Schmetterton aus der lilienförmigen Trompete des
Sebastian Rodriguez flatterte wie eine Lerche lustig empor ins Ätherblau.

»Santiago und los auf sie!« rief Cortes.

Die Schlacht hatte begonnen. Und gleich beim ersten Anprall gab die
Menschenmauer nach, durchbrochen von der Wucht des christlichen Ungestüms.
Freilich, auf die Ebbe folgte alsbald die Flut. So viele Mexikaner tot am Boden
lagen, so viele brausten und sausten heran, unbekümmert um das Los, das ihrer
harrte. Im Regen der fliegenden Steine, Wurfspieße und Pfeile aber sank mancher
der Kastilier und Tlascalteken getroffen hin, und die kleine Schar fing an,
merklich zusammenzuschmelzen.

Indes alle Versuche der Azteken, das Christenheer zu umzingeln, wurden jedesmal
durch die Kavallerie vereitelt. Alvarado, dessen Fuchsstute in der Nacht der
Schrecken umgekommen war, ritt eins der Pferde des Narvaez. Er und Avila und
Olid – jeder von vier Reitern umringt– fegten durch die Reihen der Feinde wie
der Herbststurm durch welke Blätter. Sie glichen nicht menschlichen Wesen, sie
glichen Reitern der Apokalypse.

Die Skelettgestalt des Todes schien zwischen ihnen zu reiten, mit breiter Sense
Menschenhaufen gleich Kornähren niedermähend. Von grausiger Schönheit aber war
Sandoval umkleidet. Einem Erzengel ähnlich mit flammendem Schwert, blitzte er
auf seinem dunkelbraunen Hengst Motilla durch das dichteste Gedränge und
begründete an diesem Tage den Ruhm seines Löwenmutes und seiner Heldenschaft
ohnegleichen.

Cortes leitete die Schlacht durch Zuruf und Signale. Er sprengte hierhin und
dorthin, war überall, wo er ein Wanken spürte. Seine Mahnungen und mehr noch
sein Beispiel erstarkte die Erlahmenden. Wie ein Soldat focht er und teilte die
Lebensgefahr seiner Kameraden. Sein Koller und Brustharnisch trieften vom Blut
seiner Wunden. Die in Tlacopan erhaltene Kopfverletzung war noch nicht geheilt,
die Narbe brach auf, und schon schlug ihm ein Steinwurf eine zweite schwere
Kopfwunde. An der linken Hand büßte er drei Finger ein. Sein Rappe Romo, von
Pfeilen bespickt und zerfetzt an jedem Teil seines Körpers, brach vor
Blutverlust zusammen. Cortes bestieg den Apfelschimmel Molinero.

Vier Stunden währte die Schlacht in glühender Sonne, in glühendem Kampf.
Schweißgebadet fühlten die Streiter ihre Zungen und Kehlen verdorren, ihre
mordenden Arme müde werden des Mordens. Den Christen begannen schließlich
Kraft, Mut und Hoffnung zu schwinden. Sie wichen. Cortes hielt die Fliehenden
auf, flehte sie an, wetterte sie an:

»Was tut ihr, Wahnsinnige ihr! Wollt ihr euch wie Hunde von den Heiden
abstechen lassen? Bedenkt, daß keine andere Wahl uns blieb als Sieg oder Tod!«

Es gelang ihm ein letztes Mal, die Wankenden voranzutreiben. Er wußte, daß es
ihm nicht wieder glücken würde. Er hatte ein Trostwort bereit für jeden
Verzweifelnden, für die eigene Verzweiflung hatte er keinen Trost.

Da, in der höchsten Not, erblickte er aufragend über die Köpfe der
herandrängenden Mexikaner einen von strahlendem Gefolge umgebenen und von
königlichen Tlamamas getragenen goldenen, mit schwergoldenem großen
Blumengerank verzierten Tragsessel. Darin saß ein fürstlieh gekleideter Azteke,
von dessen Rücken ein anderthalb Klafter hohes, sich spitz (wie der Querschnitt
einer Birne) verjüngendes, mit einem Quetzalfederbusch gekröntes Goldnetz
aufragte. Zu weit entfernt war der Azteke, als daß Cortes seine Gesichtszüge
hätte unterscheiden können. Doch das Goldnetz war ihm bekannt: bei einem
Kriegerfest in Tenuchtitlan hatte er es auf dem Rücken Montezumas gesehen. Es
war die Matla Xiquipilli, »Netz-Sack«, genannte Devise der Könige Mexicos. Mit
Recht folgerte Cortes, daß auf dem Goldstuhl der Bruder Montezumas, der
Überwältiger, Mexicos neuer König, sitzen müsse.

»Vorwärts, Kameraden!« schrie Cortes. »Los auf den Goldstuhl dort! Ist erst der
Goldstuhl unser, ist unser auch der Sieg!«

Und er trieb den Keil hinein tief in das Gewimmel der haßerfüllten Myriaden.
Hinter ihm und seinen tapferen Begleitern schloß sich die Bresche, und die
Menschenwogen umbrandeten ihn wie Sintflutgewässer.

Dennoch drang er vor. Er durchstach drei der Träger, so daß der Goldsessel zu
Boden sank. Und mit einem Schwerthieb schlug er dem Überwältiger einen
tödlichen Nackenhieb.

Juan de Salamanca, der neben Cortes focht, sprang vom Pferd, trennte das Haupt
des Mexikanerkönigs vom Rumpfe und hob es empor wie ein Gorgonenhaupt. Brüllend
stoben die Azteken auseinander. Sodann riß Juan de Salamanca das Goldnetz von
der Schulter des Geköpften und reichte die Königsdevise Cortes hin mit den
Worten:

»Ihr, gnädiger Herr, habt ihn gefällt! Euch gebührt das Siegeszeichen. Schaut,
Ihr habt gesiegt! Alexanders des Großen Sieg über Darius war nicht wunderbarer!
«

Der Anblick der Königsdevise in der Hand des christlichen Führers trieb die
Heerscharen, die Hunderttausende, in die Flucht. Bei der Verfolgung töteten die
Christen zwanzigtausend Feinde. Eine unermeßliche Beute, auch das königliche
Heerlager, fiel ihnen in die Hände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die reichste Trophäe erbeutete der Reiter Don Pedro Gallejo. Während der
Plünderung des Lagers war er, begleitet von seinem Freund Francisco Martin de
Vendabal, als erster in das königliche Zelt eingedrungen und hatte die Königin
Maisblüte bei der Hand gefaßt und für seine Gefangene erklärt. Nachdringende
raubsüchtige Gesellen, die der Königin den Schmuck vom Leibe reißen und wenn
nicht ihr, so doch ihren prinzlichen Frauen Gewalt antun wollten, waren von den
beiden Freunden verscheucht worden.

Gallejo und Vendabal waren vor bald einem Jahr, als das Christenheer sich
bereits auf dem Wege nach Sempoalla befand, in Vera Cruz mit dem galanten
Salcedo, Luis Marin und Antonio de Quifiones gelandet. Auf der Universität
Salamanca hatten sich die beiden Freunde gefunden und waren unzertrennlich
seitdem. Sie waren Hidalgos, hatten schmale lange Gesichter und schöngeformte
längliche Schädel. Ihre Erziehung, Universitätsbildung und angeborenes
Kavaliertum schied sie ab von den meisten Goldsuchern jener Zeit. Sie waren
ernst und schweigsam. Besonders Don Pedro Gallejo schien beschwert von einer
heimlichen Kummerlast, für die er vielleicht selbst keine Ursache wußte ...

So unerwartet, so jäh war das Unglück über Maisblüte hereingebrochen, daß sie
in ihrer Seele keine Schutzwaffen, keinen Panzer fand, der grauenvollen
Wirklichkeit zu begegnen. Eben noch die mächtigste Königin, war sie jetzt die
Sklavin eines kastilischen Reiters. Da beschloß sie, sich durch Stummheit zu
wehren und zu bewahren. Sie hoffte durch ihre Stummheit einen Wall errichten zu
können zwischen sich und der Schändung, die für sie jeder Blick, jedes an sie
gerichtete Wort bedeutete.

»Fürchte nichts, o Königin«, sagte Gallejo auf mexikanisch. »Zwar nahm ich dich
gefangen, doch nur um dich zu schirmen und ein schlimmeres Los von dir
fernzuhalten! Nicht meine Sklavin bist du – deine Schönheit macht mich zu
deinem Sklaven! Jedes deiner Worte wird mir ein Befehl sein!«

Maisblüte schwieg. Ihre Frauen heulten laut, sie lächelte verächtlich,
unnahbar. Eine Kränkung war ihr Schweigen – sie wischte damit das Dasein des
Kastiliers aus. Sie blickte durch ihn hindurch wie durch eine Dunstgestalt.
Aber Gallejo ließ sich nicht abhalten, ihr weiter ritterlich Trost
zuzusprechen. Kein Blick ihrer fernschweifenden Augen belohnte ihn.

Sie hörte seine Worte nicht einmal, hätte sie hingehorcht, sie hätte
verächtlich gelacht – in so fehlerhaftem Mexikanisch waren sie geradebrecht.
Doch sie war taub und blind für die Außenwelt. Sie sah sich auf der hellgelben,
weinrot gefleckten Onyxtreppe am Lagunenufer stehen, und sie sah die
erleuchtete, mit Toten bemannte Königsgaleere in den Tiefen des Schilfsees. Und
in den Ohren klangen ihr die Worte des alten Zauberers: »Eine schwere Last
legen dir die Sterngötter auf den Rücken, o Königin!« – und ihre eigenen Worte
dann: »Wer bin ich, daß der Himmel mich zur Blume macht? Daß der Himmel mich
auf knospen macht?« Da ward sie sich plötzlich bewußt, daß sie ihre
Kindespflicht nicht erfüllen, daß sie ihren Vater nicht bestatten könne. Und
obgleich ihre Augen düster, starr und hart in die Weite blickten, näßten sich
die Augenlider, und zwei große Tränen rollten über ihre Wangen herab.

Don Pedro Gallejos Herz aber jauchzte und ächzte –: sie war nicht gefühllos,
und sie litt I Seine Tröstung habe sie erweicht, dachte er, denn er hatte ihr
vom Tod des Überwältigers, ihres Gemahls, gesprochen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Olid trat in das Königszelt. Seine Begleiter, einige zwanzig handfeste
Kriegsknechte, blieben vor dem offenen Zelteingang. Alvarado, der eben
vorbeieilte, blieb stehen. Unverkennbar durch das Kolibrifedermosaik und die
goldenen Stangen war das prangende Obdach des Königs von Mexico. Alvarado
ärgerte sich, daß er zu spät gekommen war. Bei einem der Umstehenden erkundigte
er sich und erhielt zur Antwort: Gallejo und Vendabal hätten mehrere Leute des
Olid aus dem Zelt gewiesen, als diese die Frauen wegschleppen wollten. Alvarado
blieb und wartete ab, welche Wendung der Zwist nehmen werde.

Olid war dicht vor Königin Maisblüte hingetreten. Seine Augen verschlangen sie
gierend. Doch nicht ihre Schönheit war es, die seinen dicklippigen
Bandenführermund erstrahlen machte. Im Tecpan des Königs Wassergesicht war er
ihr oft begegnet, wenn sie ihren Vater besuchte – daher wußte er, daß die
Tochter Montezumas vor ihm stand. Und nicht anfechtbar war ihre Tochterschaft
wie die Marinas.

Seit dem Tode des Vom-Himmel-Gestiegenen und der jüngeren Prinzen lebte kein
männlicher Nachkomme Montezumas mehr. Maisblüte war die Erbin, zweier Könige
Erbin: des Zornigen Herrn sowohl wie des Überwältigers. Noch tags zuvor hatte
er Cortes von den verstiegenen Plänen des Velazquez de Leon gesprochen, die
sich auf die ephemeren Ansprüche Marinas aufbauten. Wie ganz anders begründet
aber würden die Ansprüche dessen sein, der Maisblüte besaß. Und war Cortes so
sehr der Narr seines Gewissens, daß er die Hand nach der Goldfrucht des Glückes
nicht ausstrecken wollte, so war er – Olid – entschlossen, den Apfel der
Hesperiden vom Ast zu pflücken, der sich ihm entgegenbog ...

Olid nahm Gallejo beiseite und flüsterte:

»Tretet sie mir ab! Ihr sollt es nicht bereuen!«

»Señor, Ihr fordert Unerfüllbares!.,.« erwiderte Gallejo.

Olid blickte starr zu Boden. Seine Augen verfingen sich am Schmuck der Königin.
Gleich nach dem verhängnisvollen Ausgang der Schlacht und noch bevor die
Christen in ihr Zelt gedrungen waren, hatte sie sich ihres fürstlichen
Schmuckes entledigt. Olid bückte sich schnell und hob einen Smaragd von
unerhörter Größe auf. Der fehlerlose Smaragd war als Stufenpyramide, dem
Schlangenberg ähnlich, geschliffen. An der Basis hatte er den Umfang eines
Handtellers und erhob sich zwei Zoll hoch. Mit ihm verglichen, war der
faustgroße Smaragd des Cortes (den ihm die dicke Prinzessin vor ihrer Hochzeit
geschenkt hatte) unscheinbar und unschön, da er roh bearbeitet war und einige
Brüche aufwies, während dieser durchscheinend blinkte wie ein grünflimmernder
Himmelskörper. Sein Wert mußte unermeßlich sein. Ein kleiner Gletscher war er,
der ewig ferne Smaragdfels des Diego de Ordas schien gefunden zu sein ...

Am Morgen nach der Schlacht der Schrecken hatte der Überwältiger dies Kleinod
aus Iztapalapan holen lassen und es Maisblüte um den Hals gehängt, als sie
seine Gemahlin und Königin wurde.

»Dies ist meine Beute«, sagte Olid. »Da Ihr die Pyramide übersaht, gehört sie
mir!«

Vendabal bemerkte trotzig:

»Gewiß, Señor, Euch gehört die Pyramide – wenn der Rechnungsführer Albornoz sie
Euch läßt und sie nicht für Seine Majestät Don Carlos de Austria beansprucht!«

Olid würdigte Vendabal keines Blickes und keiner Antwort. Zu Gallejo gewendet,
fuhr er fort:

»Das wißt Ihr, daß ich gezwungen noch nie herausgab, was ich mir nahm. Aber
vielleicht tue ich es aus freien Stücken. Ich biete Euch einen Tausch an.
Überlaßt mir die Königin und nehmt dafür die Smaragdpyramide – sie hat auf
Erden ihresgleichen nicht!«

»Auch die Königin hat auf Erden ihresgleichen nicht!« sagte Gallejo ruhig. »Was
Ihr fordert, kann ich nicht tun!«

»Ein Wahnsinniger seid Ihr!« schrie Olid. »Und ich war ein Tor, daß ich bat,
statt Euch zu befehlen und Euch zu strafen, wie Ihr es verdient. Was habt Ihr
Euch angemaßt! Mit welchem Recht habt Ihr meine Leute fortgewiesen und sie
gehindert, sich die Frauen zu nehmen, die ihre Sklavinnen sind?«

»Diese Frauen sind die Sklavinnen der Königin!« rief Vendabal.

»Jawohl, der Königin Venus, der Liebeskönigin!« lachte Olid barsch. Und an den
Zelteingang tretend, rief er seinen Soldaten zu:

»Holt sie euch! Ich erlaube es!«

Sofort stürzten sich zwanzig Landsknechte ins Zelt und schleppten die
schluchzenden Frauen hinaus. Nur an Maisblüte sich zu vergreifen, wagten sie
nicht, da sie wußten, daß Olid sie begehrte.

Gallejo und Vendabal hatten die Schwerter gezogen und sich schirmend vor
Maisblüte gestellt.

»Schert euch zum Teufel, wenn euch das Leben lieb ist!« brüllte Olid. Und auch
er entblößte sein Schwert und drang auf die beiden ein.

Vendabal focht mit ihm, während Gallejo Maisblüte aus dem Beireich der
klirrenden Klingen in einen andern Teil des Zeltes führte.

Da ertönte ein Aufschrei Vendabals:

»Es ist aus mit mir! Räche mich, Pedro!«

Und mit durchbohrter Brust sank Vendabal zu Boden.

Gallejo ließ Maisblüte stehen und stürmte auf Olid zu. Wenn er beim Fechten
sich selbst überbot und den bärenstarken Olid in die Enge trieb, so war es
nicht der Gedanke an sich und Maisblüte, der ihm übermenschliche Kraft und
Geschicklichkeit verlieh und ihn geradezu in eine blitzschnell überlegene,
zielende, treffende Stahlschneide verwandelte, sondern der irre, dumpfe Wunsch,
den Freund zu rächen. Auf die Dauer allerdings hätte er Olid nicht die Stim
bieten können.

Da wurden plötzlich die Fechtenden getrennt. Alvarado schlug Olid das Schwert
aus der Hand und trat aufs Schwert, so daß Olid es nicht aufheben konnte.
Gallejo wäre jetzt imstande gewesen, Rache zu nehmen für seinen Freund. Einen
Wehrlosen niederzustechen, erlaubte ihm jedoch seine Ritterlichkeit nicht.

Erblaßt war Olid. Er senkte den Kopf wie ein Stier, der die Erde aufwühlt.
Stumm warf er sich auf Alvarado und suchte ihn zu erwürgen.

Lange währte der Ringkampf der Feldobristen nicht. Cortes war ins Königszelt
getreten und schlichtete den Streit.

Der Totschlag an Vendabal ließ sich nicht strafen, da Vendabal als erster die
Waffe aus der Scheide gezogen hatte und fechtend gefallen war. Dennoch war Olid
schuldig genug. Er leugnete seine Schuld auch gar nicht, ernüchtert wie nach
einem Rausch, gestand er sogar ein, daß er sich schuldig fühle. Von Cortes ließ
er sich ohne viel Widerspruch zwingen, die Smaragdpyramide dem Rechnungsführer
Albornoz auszuhändigen. Allgemein fiel seine Bereitwilligkeit auf, Alvarado und
Gallejo die Hand zu reichen. Auf nichts Gutes deutete so viel
Selbstbeschränkung. Auf nichts Gutes deuteten auch die Worte Gallejos, als er
in die ausgestreckte Hand Olids seine Hand zu legen sich weigerte!

»Gott vergebe Euch, Don Cristobal. Ich kann Euch nicht vergeben!«

Gewissermaßen als Sühne für die erlittene Unbill wurde Gallejo die Königin als
Eigentum zugesprochen. Hinter rücksichtsvoller Höflichkeit verbarg Cortes
seinen Groll gegen Maisblüte. Die Strafe für die Ermordung ihres zweiten Gatten
Alonso de Grado, den sie ins überhitzte Temazcalli gelockt und dort verbrannt
hatte, war ihr erlassen worden. Bei den letzten Kämpfen in Tenuchtitlan hatte
Cortes sie aus der Haft in den Schatzkammern befreit und sie in den Huei-Tecpan
zum Herabstoßenden Adler geschickt, um Waffenruhe und freien Abzug für die
Christen zu erwirken. Sie war nicht zurückgekehrt» und statt Waffenruhe hatte
ihr Gang erneute und noch wildere Sturmangriffe zur Folge gehabt. Einen Teil
der Schuld an allem Jammer der Nacht der Schrecken schrieb Cortes ihrem
Wortbruch zu und haßte sie deshalb. Aber seitdem, das goldene Netz
überreichend, Juan de Salamanca ihn mit Alexander dem Großen verglichen hatte,
war er sich seiner weltgeschichtlichen Verantwortung mehr denn je bewußt. Und
da er sich entsann, daß der Makedonierkönig die Witwe des Darius mit äußerster
Zuvorkommenheit behandelt hatte, ließ er es an Liebenswürdigkeiten auch der
Witwe des Überwältigers gegenüber nicht fehlen. Er war gescheit genug, die
feinen Fäden zu unterscheiden, die zwischen Olids Bestreben, sich der Königin
zu bemächtigen, und seinen letzthin gemachten Äußerungen über die Pläne des
Velazquez de Leon gesponnen waren. Und in einem Gespräch unter vier Augen mit
Gallejo ließ er eine Bemerkung darüber fallen, wie lieb es ihm sein würde, wenn
Gallejo, um eine Wiederholung des Streites zu vermeiden, möglichst bald sich
von Pater Olmedo mit Maisblüte trauen lassen wollte.

An den erbeuteten Lebensmitteln hatte das Christenheer Hunger und Durst
gestillt. Die Menge Goldes, teils auf dem Schlachtfeld den gefallenen
Aztekenhäuptlingen abgenommen, teils im Lager gesammelt, war so groß, daß das
Kronfünftel fast der Hälfte des verlorenen Schatzes gleichkam. Das Heer
übernachtete auf dem feindlichen Lagerplatz und brach in der Frühe nach der
nicht mehr weit entfernten Grenze Tlascalas auf, obgleich die ausnahmslos jeden
Kämpfer brennenden Wunden eine Heilungsrast von mehreren Tagen erfordert
hätten. Cortes' Kopfverletzung entzündete sich, weder in noch nach der Schlacht
hatte er sich geschont, nun wurde er von Wundfleber geschüttelt und mußte,
außerstande, sich im Sattel zu halten, auf einer Bahre getragen werden.

Der Weg nach Tlascala führte zunächst nordwärts durch die Ebene, an jenem Wald
vorbei, wo Francisco de Lugo und die fünfundvierzig Mann der Vorhut von Prinz
Ohrring-Schlange überfallen und gefangen wurden. Während Maria de Estrada am
Waldrand entlangritt – stolzer denn je, denn sie hatte in der Schlacht von
Otompan neue Lorbeeren gesammelt –, erblickte sie Becerrico, der sich mühselig
aus dem Gehölz heranschleppte. Des armen Hundes Bauchwunde war nur zum Teil
verheilt, was ihn indes nicht hinderte, die Amazone erkennend, freudig an ihrem
Rosse hochzuspringen. Sie rief ihren Gatten, den weißhändigen Sanchez Farfan,
und andere Gefährten herbei. Nach längerem Suchen wurde Ordas gefunden, schwer
verletzt zwar von den Pranken des Bären, doch lebend. Das tote Tier lag neben
ihm. Zu leidend war Ordas, als daß er hätte Auskunft geben können. Wieviel man
ihn auch fragte, er schüttelte den Kopf, winkte schwermütig ab mit der
spinnendürren Hand.

»Bringt mich in ein Narrenspital! Was soll ich noch unter Christenmenschen!«
ächzte er.

Auch die Quelle wurde ausfindig gemacht, wo Lugo und seine Begleiter zuletzt
gelagert hatten. Die hinterlassenen Spuren des Kampfes ließen über das
schreckliche Los der Unglücklichen keinen Zweifel zu.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als der Weg nach Osten in ein Tal der Quauhtepan-Kordillere – des Adlergebirges
– einbog, war das Christenheer bald imstande, die Höhen von Tlascala und die
Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch zu gewahren und durch freudige Zurufe zu begrüßen.
Ein gemauerter, von Tempeltrümmem umgebener Brunnen, in dessen Umkreis die
erste Nachtrast gehalten wurde, erquickte durch sein felsenkühles Wasser die
Kranken und die Gesunden und bot wieder Anlaß zu Spötteleien über Ordas und
seinen Jugendquell. Doch nicht Galgenhumor war diesmal, sondern Siegerfreude
der Grund der harmlosen Ausgelassenheit. Cortes goß einen Tropfen öl in die
hochgehenden Wogen der Heiterkeit. Das Lachen der Sorglosen schnitt wie ein
grelles Licht in die finstere Dunsthülle seiner vom Wundfieber genährten
Besorgtheit hinein. Ihm war das nahe Tlascala ein bedrückendes, unheimliches
Rätsel. Noch hatte er kein Anzeichen dafür, welch ein Empfang ihn dort – am Tor
der Großen Mauer – erwartete. Von Andres de Tapia, den er mit einem Trupp von
achtzig Mann nach der Besiegung des Panfilo de Narvaez in der Stadt Tlascala
zurückgelassen hatte, fehlte jegliche Nachricht. Und der Hohe Rat hatte weder
Hilfstruppen noch Boten dem aus Mexico weichenden Christenheer entgegengesandt.
Wenn nicht als Feindseligkeit, so doch als ein vorsichtiges Abwarten glaubte er
diese Zurückhaltung deuten zu müssen. Ob die Kunde vom Sieg bei Otompan einen
Umschwung bringen werde, stand dahin. Daher ließ er die Leute des Narvaez
zusammenrufen, um sie zu ermahnen, kannte er doch ihre schlechte Manneszucht,
während er zur Disziplin seiner Veteranen volles Vertrauen hatte.

»Wenn ihr in Tlascala seid«, sagte er, »so benehmt euch bescheiden, als gingt
ihr durch die Straßen von Sevilla. Sprecht nicht überlaut, grölt nicht, rempelt
die Indianer nicht an, lauft ihren Frauen nicht nach. Ein fluchwürdiges
Verbrechen wäre es, wollte jetzt ein Soldat einen Tlascalteken oder eine
Tlascaltekin kränken. In Gefahr brächte er damit das Leben seiner Kameraden, ja
vielleicht den Verlust des Lebens uns allen, den Verlust vieler tausend Seelen
der Kirche, den Verlust der treuesten Bundesgenossen dem Kaiser.«

Die Leute des Narvaez gelobten, es zu beherzigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Vormittag des folgenden Tages wurde endlich die Große Mauer erreicht. Cortes
fühlte sich fieberfrei und kräftig genug, seinen Blauschimmel Molinero zu
besteigen, und er ritt an der Spitze des Heeres durch die zwei verschlungen im
Bogen geführten Gassen des turmartig aufragenden Tores. Die Otomis der
Grenzwache widersetzten sich dem Einzug der Christen nicht. Sie grüßten
ehrerbietig, erkundigten sich bei den heimkehrenden Tlascalteken nach ihren
gefallenen Landsleuten und beklagten mit düsteren Mienen die große Zahl der
Toten. Aus ihrem Benehmen ließ sich kein Schluß ziehen auf die Gesinnung des
Rates der Alten in der Stadt Tlascala.

Huei-Otlipan, Am-großen-Wege, hieß die Tlascaltekenstadt unfern der Großen
Mauer, wo das Christenheer zunächst Quartier nahm. Ein Empfang durch die
Landesfürsten fand auch hier nicht statt. Zwei einheimische Botenläufer sandte
Cortes an Andrés de Tapia und an den Senat von Tlascala, seine Ankunft und den
Sieg von Otompan zu melden – obgleich er vermuten mußte, daß Tapia und der
Senat längst davon unterrichtet waren.

Kühle Bergwinde wehten in Huei-Otlipan. Die Stadtbewohner lächelten ihre weißen
Gäste freundlich an, zeigten sich aber, als Lebensmittel verlangt wurden,
äußerst habgierig und auf Vorteil bedacht. Nur gegen Bezahlung verabreichten
sie Speise und Trank. Die Kastilier hätten jenseits der Großen Mauer so
unbescheidene Forderungen mit dem Degen beglichen. Der Mahnung des
General-Kapitäns eingedenk, beschieden sie sich jedoch und entäußerten sich, um
Zwistigkeiten zu vermeiden, eines Teiles ihrer neuen Goldbeute.

Am vierten Tage kehrten die beiden Boten zurück und kündeten den herannahenden
Prachtzug des Hohen Rates und der Tetrarchen an, dem sie vorangeeilt waren. In
der Tat ließ sich bereits eine Staubwolke im Südosten und bald darauf eine
lange Prozession grellbunt aufgeputzter Indianer unterscheiden, die von achtzig
in Stahl gekleideten Europäern begleitet waren. Die Feldobristen und Cortes
befahlen ihren Pagen, Helme und Harnische blank zu scheuem, und sprengten in
ritterlichem Festschmuck, eine stählern schimmernde Kavalkade, vor das
Stadttor, den Kommenden entgegen.

Die königlichen Sänften wurden niedergestellt, und ihnen entstiegen die
Stadtkönige: die Sammelnde Biene, das Offene Gesicht, der Rauchende Schild und
Tecayahuatzin, »der Herr des Nebels«, ein Fürst des Freistaates Huexotzinco.
Auch eine fünfte Sänfte wurde herangetragen; – die Christen trauten ihren Augen
nicht, als sie in ihr Don Vicente Kriegsmaske, den Vernichter der beiden
Brigantinen, erblickten. Wie selbstsicher oder wagehalsig mußte dieser Indianer
sein, daß er eine so hohnvolle Frechheit wagen konnte!

Außer dem Hauptmann Andrés de Tapia mit seinen achtzig Fußsoldaten hatten sich
zur Begrüßung auch der Prior des Klosters von Tlascala, Juan de las Varillas,
und eine Anzahl Klosterschüler – tlascaltekische halbwüchsige Adelskinder in
Mönchskutten – eingefunden. Die verwaisten Söhne des Fürsten Fichtenzweig
jubelten mit am lautesten und warfen Blumen vor die Hufe der Pferde.

Von den Häuptlingen der Hilfstruppen waren mehrere mit den Kastiliern vor das
Stadttor getreten, unter ihnen auch die Feldherren Tehuch, König Truthahn, die
Schwarze Blume und Piltecatl (jener Neffe des Offenen Gesichts und Beschützer
Kreideschmetterlings, der in Cholula das Alte Raubtier weiß geschminkt hatte).
Zu Marina äußerte Piltecatl im Flüsterton, auf Kriegsmaske weisend:

»Wenn der Grüne Stein erlaubt, steche ich ihn nieder!«

Marina wiederholte Cortes die Worte. Der aber sagte kurz:

»Ich verbiete es!«

Und vom Pferde steigend, um den Hundertjährigen und die anderen Tetrarchen zu
umarmen, rief er seinen verdutzten Offizieren zu:

»Laßt euch nichts anmerken! Wir müssen gute Miene zum bösen Spiel machen – nur
so können wir das Spiel gewinnen! ... Noch kam die Zeit nicht, mit ihm
abzurechnen!«

Der Großvater des Prinzen Kriegsmaske, der blinde Hundertjährige, vergoß Tränen
der Rührung, während er die zitterigen Arme um Cortes' Nacken legte. Nach ihm
umarmte Cortes das Offene Gesicht, den Rauchenden Schild und mit nicht weniger
Innigkeit schließlich den Prinzen Kriegsmaske. Und auch dieser verhielt sich
bei der Begrüßung tadellos und trug eine beflissene Herzlichkeit zur Schau. Es
war, als wenn sich zwei spiegelglatte Schlangen liebkosend umeinanderringelten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erst mehrere Tage später erfuhr Cortes, daß die Abberufung des Herabstoßenden
Adlers von Chalco nach Tenuchtitlan es Kriegsmaske und den mit ihm geflohenen
Tlascalteken ermöglicht hatte, in ihre Berge zu entkommen. Die näheren Umstände
erfuhr Cortes nie.

Im Auftrage des Überwältigers war der Herabstoßende Adler mit einer größeren
Heeresabteilung in Eilmärschen vor die befestigte Stadt Chalco gerückt, um
Verhandlungen mit Kriegsmaske anzuspinnen, durch ihn ein Bündnis mit Tlascala
anzubahnen und ihn zu gewinnen für des Königs Ziel: Eintracht, Einigung,
Zusammenschluß aller indianischen Völker. Kriegsmaske befand sich innerhalb der
Mauern von Chalco. Seinethalben, in der Absicht, ihn zu schützen, setzte sich
Chalco zur Wehr, wies Guatemocs Angebot eines Waffenstillstandes ab und brachte
mit hartnäckigen Ausfällen den Mexikanern manche Verluste bei. Aus Rücksicht
auf die Bewohner Chalcos sah sich auch Kriegsmaske gezwungen, die Bitte des
Herabstoßenden Adlers um eine friedliche Zusammenkunft abzulehnen. Als eines
Vermittlers bediente sich daher der Herabstoßende Adler des alten Zauberers
Zacatzin, dessen Klugheit zu schätzen er in der Totenkammer der Laguneninsel
oft Gelegenheit gehabt hatte. Glühende Liebe zum Land der Seen, an welchem er
hing wie ein Kind an seiner Mutter, Besorgnis um die Zukunft der
chichimekischen Völker erleichterten dem Zauberer die Ausführung des
schwierigen Auftrages, einen Widersacher Mexicos in einen Freund Mexicos zu
verwandeln. Mit ehrlicher Überzeugung machte er sich die Pläne des
Überwältigers zu eigen. Es gelang ihm, zu Kriegsmaske vorzudringen und ihn für
das große Ziel zu gewinnen.

Der Vorschlag des Herabstoßenden Adlers ging dahin, daß Kriegsmaske mit den
Seinen bei einem Ausfall sich von den Kriegern Chalcos trennen und in der
Richtung der Weißen Frau fliehen solle, Mexico gewährleistete ihm–zum Dank für
die Verbrennung der Brigantinen – sein Entweichen nach Tlascala, nur der
Herabstoßende Adler mit einer kleinen Leibwache werde ihn (zum Schein)
verfolgen, um fern von Chalco mit ihm Frieden und Bundesgenossenschaft zu
schließen.

Kriegsmaske willigte in den Vorschlag ein, bat jedoch, von einer Begegnung
abzusehen. In Tlascala werde er besser für die gemeinsamen Pläne wirken können,
wenn er nicht als Freund Mexicos dastehe. Auch äußerte er Zweifel darüber, ob
seine Landsleute Einsicht genug haben würden, die Vorteile, ja die
Notwendigkeit der Eintracht und des Zusammenschlusses der indianischen Völker
zu erkennen und die Drangsale des Blumenkrieges zu vergessen. Das Schlimme sei,
daß, seit Tlascala sich taufen ließ, das Band des gemeinsamen Glaubens mit
Anahuac zerrissen wurde. Sein Volk fürchte weder die Götter, noch achte es die
Priester mehr. Es müßten aus Mexico Priester geschickt werden, die den
Tlascalteken die Ehrfurcht und Furcht vor den alten Göttern einflößten und
ihnen dartun könnten, daß die Götter nicht tot seien.

Mit großer Lebhaftigkeit griff der alte Zauberer diesen Gedanken auf. Das sei
richtig, daß die Tlascalteken als Christen für ein Bündnis nicht taugten. Erst
müßten wieder die Götter Anahuacs und ihre Priester einziehen durch die Große
Mauer. Er werde nicht ruhen, bis das geschehen sei. Und sollte Mexicos König
und Priesterschaft zögern, so wolle er ganz allein es auf sich nehmen, dem
Volke Tlascalas die Größe seiner Götter vor Augen zu führen ...

Die Verwirrung, in welche das Aztekenreich durch die unglückliche Schlacht bei
Otompan und den Tod seines Königs, des Überwältigers, gestürzt worden war, rief
den Herabstoßenden Adler vom chalkischen Kriegsschauplatz ab nach der
Hauptstadt. Das Belagerungsheer aber blieb. Und einen Tag nach Guatemocs
Abreise vollführte Kriegsmaske, wie verabredet, seine und seiner Tlascalteken
Flucht, mit schnödem Undank den Bewohnern Chalcos ihre Gastfreundschaft und
Beschützung dankend. Er erreichte ungehindert das Land des Gewittergottes, das
Wasserparadies Tlalocan (wo die Mutter der Hexen mit der Bergblume genannten
Hexe ihr Unwesen trieb) und langte früher an der Großen Mauer an als Cortes, so
daß ihm Zeit verblieb, künftigen Anklagen der Kastilier vorzuarbeiten. Dem
Umstand, daß er mit tausend Anhängern das bedrängte Christenheer im Stich
gelassen, gab er die harmlose Auslegung: er sei Kreideschmetterlings wegen mit
Piltecatl in Streit geraten und habe, da man ihm sein Recht vorenthielt, nach
Tlascala zurückkehren wollen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Cortes trug bei der Begrüßung mit den Tetrarchen weder Helm noch Barett noch
Toque-Hut. Mit Tüchern war sein Kopf ganz und gar umwickelt, so daß Augen, Nase
und Mund wie aus dem offenen Visier eines schlohweißen Helmes hervordunkelten.
Die linke Hand, an welcher er drei Finger eingebüßt hatte, trug er gleichfalls
verbunden. Und auch die anderen Christen waren mit weißen Binden kläglich und
stolz geschmückt, als wären es Ordenszeichen. Besorgt erkundigten sich die
Stadtkönige nach den zwei Kopfwunden des Cortes. Er lachte:

»Umsonst kauft man nicht einmal Lebensmittel in Huei-Otlipan. Zahlen muß man,
wenn man siegen will wie wir bei Otompan! Ich hätte ein Auge und die rechte
Faust ohne Murren hingegeben für einen so unerhörten Sieg!«

Er lachte seiner Wunden, auch der seelischen. Seine fiebrigen Augen straften
ihn Lügen. Er war kränker, als er es wahrhaben wollte.

Das Offene Gesicht hielt eine feierliche Ansprache:

»0 großer Krieger, o Grüner Stein! Der Himmel hat dich beschützt, der Himmel
hat dich zurückgeführt zu deinen Freunden. Hättest du doch auf mich gehört!
Oftmals habe ich dir abgeraten, habe ich dich gewarnt vor dem heimtückischen
Mexico. Voll Hinterlist – denn nur durch Hinterlist war es möglich – hat es den
Giftstachel gezückt gegen die Tausende, die von den Männern und Frauen, den
Greisen und Greisinnen, den Knaben und Mädchen Tlascalas beweint werden. Aber
wahrlich, bei Otompan hast du ihm den Stachel entrissen, ehe sein Stich und die
Stiche seiner hunderttausend Hornissen und Mücken dir Schaden taten! Nun ruhe
dein Herz aus bei deinen wahren Freunden, den Tlascalteken. Der Himmel und die
Erde seien mit dir! Der Himmel und die Erde hören meine Worte: Tlascala freut
sich deiner Ankunft und wird, wenn du dich ausgeruht hast, mit dir Rache nehmen
und das Angesicht Mexicos dem Untergang weihen!«

Eine Zentnerlast sank den Kastiliern von der Seele. Jetzt erst, jetzt endlich
war alle Gefahr überstanden.

Dankerfüllt umarmte und küßte Cortes das Offene Gesicht. Und er ließ das dem
Überwältiger entrissene Matla Xiquipilli – den goldenen »Netz-Sack« –
herbeibringen, überreichte es ihm als Geschenk. Nicht höher konnte ein
Tlascalteken-Fürst geehrt werden als durch den Besitz der mexikanischen
Königsstandarte. Die Tetrarchen und ihre Begleiter brachen in maßlosen Jubel
aus.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf dem Wege nach der Hauptstadt ritt Cortes neben dem Prior und äußerte seine
Zufriedenheit über die Haltung, das Aussehen und die scheinbar aufrichtige
Begeisterung seiner Zöglinge. Einer der Klosterknaben hatte ihn mit einer
lateinischen Rede willkommen geheißen und auf seine lateinisch gestellten
Fragen in gutem Latein geantwortet.

Juan de las Varillas sagte:

»Den Tertullian lesen können jetzt fast alle. Bloß die Otomis sind unbegabt.
Die tlascaltekischen und aztekischen Kinder sind wie geschaffen für die
Klosterschule. Sie wollen streng gehalten sein – das Calmecac, die heidnische
Erziehungsanstalt, war ja bei weitem noch strenger. Nur eines ist gegen die
Kinder einzuwenden: sie werden christlicher als die Christen.«

»Ist das ein Übel?«

»Zuweilen schon, Euer Gnaden. Frömmigkeit ist unantastbar, sie läßt sich nicht
bestrafen, sie bindet dem Lehrer die Hände. Ja, sie kann sich auch gegen den
Lehrer wenden.«

»Nennt mir ein Beispiel, damit ich Euch verstehe!«

»Als hier bekannt wurde, daß Ihr in Tenuchtitlan belagert wurdet, war kein
Unterricht mehr möglich: meine Zöglinge beteten Tag und Nacht, um des Herrgotts
Beistand für Euch zu erzwingen. Ich entdeckte ein Komplott unter den Kindern:
verschworen hatten sie sich, den Hauptmann Andrés de Tapia umzubringen, weil er
das Angebot des. Offenen Gesichtes ausgeschlagen ...«

»Welches Angebot? ... Davon weiß ich nichts.«

»Ich mag kein Angeber sein, Euer Gnaden ...«

»Das seid Ihr nicht, wenn Ihr die Wahrheit sprecht. Um Euch Ärger zu ersparen,
will ich verschweigen, von wem ich's erfuhrt ... Also?«

»Das Offene Gesicht, Euer Gnaden, bot dem Hauptmann Tapia siebzigtausend Mann
Hilfstruppen an, um Euch in Tenuchtitlan beizustehen. Aber Tapia schlug es
aus.«

»Warum?«

»Er sagte, ihm sei von Euch, Euer Gnaden, nach dem Sieg über Narvaez – als Ihr
ihn mit den achtzig Mann in Tlascala zurückließt – aufs strengste verboten
worden, sich ohne ausdrücklichen Befehl aus der Stadt Tlascala fortzurühren.«

Molinero die Sporen gebend, ritt Cortes an die Sänfte des Offenen Gesichts
heran. Erst sprach er von gleichgültigen Dingen, brachte dann das Gespräch auf
die großen Verluste des Heeres und beklagte sich, daß ihn Tlascala ohne
Beistand gelassen habe. Da rechtfertigte sich das Offene Gesicht.
Siebzigtausend Mann habe er angeboten, Tapia jedoch habe sie ausgeschlagen.

Nachdem Cortes durch weitere Fragen die Angaben des Priors in allen
Einzelheiten bestätigt fand, ließ er den Hauptmann Tapia rufen.

»Eben erfahre ich vom Kaziken, daß er Euch siebzigtausend Mann Hilfstruppen
angeboten hat. Warum seid Ihr mir nicht zu Hilfe geeilt?«

»Ihr verbotet mir, Tlascala zu verlassen, Don Hernando! Genau nach Euren
Befehlen habe ich gehandelt!«

»Hängen lassen sollte ich Euch! Nur Eurer früheren Verdienste wegen will ich
vom Galgen absehen! Aber ich kann keinen Offizier brauchen, der durch meinen
Befehl gehindert wird, sich selbst zu befehlen. Unwürdig, Feldobrist zu heißen,
ist, wer sich an den Buchstaben eines Befehls hält, statt selbst zu wissen, was
die Notwendigkeit erfordert. Tretet die Führung Eurer achtzig Mann Don Alonso
de Ojeda ab, den ich an Eurer Stelle zum Hauptmann ernenne. Ihr seid kein
Hauptmann mehr!«

Andrés de Tapia ertrug den Schimpf der Degradierung mannhaft und ohne
Rachegefühl. Er sagte schlicht:

»Auch als einfacher Soldat werde ich Euch treu sein, Don Hernando!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als tags darauf der Einzug in die blumengeschmückte Stadt Tlascala erfolgte,
kamen in Scharen weinende Mütter und Schwestern den Kastiliern entgegen und
fragten angstvoll nach ihren Anverwandten. Die Zahl der Vermißten und
Gefallenen war erschreckend groß: in der Nacht der Schrecken allein waren
viertausend Tlascalteken umgekommen, an jeder Feuerstelle wurden Tote beklagt.
Trotzdem ließ das Volk es sich nicht nehmen, den Weg der weißen Götter mit
Blumen zu bestreuen und Kürbisrasseln zu schwingen.

Diesmal wählte Cortes den (auf steilem, jäh am Ufer des Zahuapan emporragenden
Felshügel) einer Zitadelle ähnlich erbauten Tecpan des Offenen Gesichts
inmitten der Stadt als Wohnung und Standlager. Da die Sammelnde Biene, der
einstige Gastfreund der Kastilier, sich, gekränkt über die Zurücksetzung,
beklagte, bezogen, ihn zu beschwichtigen, Alvarado, Sandoval, Luis Marin und
Quiñones seinen Palast.

In den weiten Räumen seines Palastes wurde denselben Abend noch ein
indianischer Ball für Kastilier und Tlascalteken veranstaltet. Doch die Freude
des Festes fand ein jähes Ende durch die Leidenschaftlichkeit der Enkelin des
blinden Hundertjährigen, Doña Maria Luisa Rabenblume.

Ihr Bruder, Don Vicente Kriegsmaske, war zum Tanzfest geladen worden und war
erschienen. Dem Gebot des General-Kapitäns gemäß hatten die Christen keinen
Vorwurf gegen ihn erhoben, selbst nicht andeutungsweise war von einer Schuld
die Rede gewesen. Aber Rabenblume, ohne ihren Gatten Alvarado von ihrem Vorsatz
in Kenntnis zu setzen, hatte ihre europäische Kleidung abgelegt und nahm als
indianische Prinzessin, die sie war, an dem Reigen teil, in der Absicht, ihren
Bruder vor ganz Tlascala an den Pranger zu stellen.

Das Haar in Zöpfe geflochten, in langen Kleidern und Jaguarfell-Mänteln tanzten
die jungen Tlascalteken und im Schneckengehäuse-Schmuck der Tanzgöttinnen die
jungen Tlascaltekinnen zum ohrenbetäubenden Geschrill der Tlapitzalli-Flöten
und tönernen Pfeifen, zum Gedröhn der Huehuetl-Tamburine und den eintönigen
Weisen eines Sängerchors. Kriegsmaske ging auf Sandovals Gattin Doña Ximena,
die Tochter des Offenen Gesichts, zu und fragte sie, warum sie nicht mitsingen
und mittanzen wolle. Die hübsche, tapfere Doña Ximena (sie, die bei langen
Ritten hinter Sandoval auf Montillas Kruppe zu sitzen pflegte) war verwirrt
durch die Frage und fand nicht gleich eine Antwort. Rabenblume kam ihr zuvor
und schrie Kriegsmaske an. So laut erhob sie die Stimme, daß die Musik der
Flöten und Trommeln verstummte, daß bald die Tänzer stehenblieben und alle
Festteilnehmer zu lauschen begannen.

»Sie will nicht tanzen«, schrie Rabenblume, »weil ihr Schwager Velazquez in
Tenuchtitlan erschlagen wurde! Sie will nicht tanzen, weil ihre Schwester Doña
Violante auf dem Dammweg erstochen wurde! Von den Brigantinen wären sie ans
andere Ufer des Schilfsees getragen worden und wären am Leben geblieben, wie
auch die viertausend toten Tlascalteken-Krieger, um die Tlascala trauert! Aber
schurkisch hast du, Bruder, die beiden Schiffe in Brand gesteckt, – das Blut
der Toten komme über dich, Mörder!«

Ein ungeheurer Tumult erhob sich. Die Freunde Don Vicentes umringten ihn, sein
Leben zu schützen. Sie waren eine kleine Minderzahl. Die anderen rasten und
wiederholten das Wort Mörder. Geballte Fäuste hoben sich.

»Mörder, gib uns unsere Toten wieder!« schrie eine schrille Stimme.

»Verleumdung!« brüllte Kriegsmaske in den Tumult hinein. »Als ich Tenuchtitlan
verließ, fiel versehentlich die Fackel meines Sklaven auf den Werg, und von
einem Windstoß ward der Werg auf die Schiffe geweht. Der Gott des Windes,
Quetzalcoatl, war schuld – nicht ich!«

Hohnvoll, herausfordernd blickte er seine Widersacher an. Der Lärm erhob sich
von neuem, wilder als zuvor. Eine Blasphemie waren die Worte Don Vicentes, eine
Verspottung des christlichen Tlascala, eine Kränkung des weißen Gottes und der
weißen Götter. Es mußte zum Handgemenge kommen, die Erbitterung war zu groß.
Aber ehe ein Unheil geschah, schaffte sich Cortes Bahn durch die Menge der
Tänzer und trat dicht an Kriegsmaske heran, ihm mit fiebrig glanzvollem Blick
die Seele durchdringend und durchforschend. Kriegsmaske hielt den Blick nicht
aus und schaute trotzig zur Seite. Da ließ ihm Cortes durch Marina sagen:

»Als du mir gestern in Huei-Otlipan entgegenkamst, mich zu begrüßen,
vertrautest du auf meine Großmut. Du sollst dich nicht getäuscht haben. Ich
glaube dir und will, daß auch ...«

Weiter konnte Cortes nicht reden. Er taumelte. Weiß wie eine Kopfbinde wurde
sein Mund. Er stürzte ohnmächtig zu Boden.

Der Aufschrei Marinas lähmte die Anwesenden fast noch mehr als der Anblick des
Leblosen. Alle waren überzeugt, ein Herzschlag habe seinem Leben ein Ende
bereitet.

Um Kriegsmaske kümmerte sich niemand mehr. Unbehelligt konnten er und seine
Freunde den Tecpan verlassen.

Mehrere Wochen war Cortes schwer krank, einige Tage rang er zwischen Leben und
Tod. Ein zersplitterter Knochen oberhalb des Schläfenbeins mußte aus der
schwärenden Wunde entfernt werden. Ponce de Güelva, der verrückte Apotheker,
war in Tenuchtitlan umgekommen, doch zum Glück befand sich unter den Leuten des
Narvaez ein Feldscher, der leidlich geschickt sich aufs Trepanieren verstand.
Freilich, das hartnäckige Wundfieber zu bannen, besaß er kein wirksames
Heilmittel. Und als vierzehn Tage nach der Operation das Fieber nicht
nachgelassen hatte, willigte Cortes, auf Anraten Marinas, drein, sich den Rat
einheimischer Arzte einzuholen und in einem Pacalli – so wurden die Apotheken
genannt – eine aus weißen Chian-Körnem und den Wurzeln der
Pocahualizpatli-Pflanze zubereitete Medizin kaufen zu lassen. Und tatsächlich,
den Medizinmännern gelang, was dem europäischen Arzt mißlungen war: das Fieber
schwand.

Nicht weniger als die Mehrzahl der Kastilier hatten die Tlascalteken um das
Leben des weißen Gottes gezittert. Wie beliebt, wie vergöttert er war, hatte
sich nie so offenbart wie in dieser Zeit der Sorge. Täglich waren die
Vierfürsten in eigner Person und mit ihnen Abgesandte des Hohen Rates ans
Krankenlager gekommen, hatten es förmlich umlagert, so daß Marina und der
Feldscher, um sich ihrer bangen Fragen zu erwehren, sie mit der Notlüge
fortscheuchen mußten: Cortes wünsche keine Besuche mehr.

Als das Fieber nachgelassen hatte, empfing Cortes die Sammelnde Biene und das
Offene Gesicht. Sie berichteten ihm von einer Sitzung des Hohen Rates. Trotz
der beim Tanzfest von Rabenblume erhobenen Beschuldigungen hatte Kriegsmaske
die Kühnheit gehabt, zur Senatssitzung zu kommen. Was er in Gegenwart der
Kastilier abgeleugnet hatte, räumte er angesichts seiner Stammesgenossen ein
und rühmte sich sogar, die Brigantinen zerstört zu haben, damit habe er dem
schlimmsten Feinde Tlascalas das Rückgrat gebrochen, einem gefährlicheren
Feinde, als Mexico je gewesen sei. Er erinnerte an die Hinrichtung des Fürsten
Fichtenzweig auf dem großen Marktplatz der Stadt, gemahnte an dessen Rede unter
dem Galgen und forderte den Rat der Alten auf, ein Schutz-und-Trutz-Bündnis mit
Mexico gegen die Christen zu schließen. Weiter zu reden, war Kriegsmaske
gehindert worden. Er hatte die Zahl seiner Gesinnungsgenossen überschätzt. Sein
eigener Großvater, der blinde Hundertjährige, hob die zittrige Greisenfaust
gegen ihn und verfluchte ihn. Das Offene Gesicht schlug ihn ins Antlitz, schlug
ihm zwei Zähne aus. Der Senat erklärte ihn für einen Hochverräter, ließ ihn
festnehmen und in einen Holzkäfig sperren. Und nun baten die beiden Fürsten
Cortes, er möge das Todesurteil über Don Vicente aussprechen.

Cortes lehnte das ab.

»Wenn ich Kriegsmaske töten lasse, so wird sein Anhang wachsen. So mächtig sind
wir Christen heute nicht wie damals, als wir den Fürsten Fichtenzweig straften.
Heute bedürfen wir mehr denn je der Eintracht. Und keinen besseren Dienst kann
ich mir und euch Tlascalteken erweisen, ab wenn ich die Bosheit Don Vicentes
durch Milde unschädlich mache. Ein Schwerthieb spaltet Eis, aber nicht Wasser.
Darum laßt ihn frei – dies ist mein erster Wunsch seit meiner Krankheit, und
ihr dürft ihn mir nicht abschlagen!«

Die Stadtkönige widersprachen erst und fügten sich dann, weil sie die Bitte des
weißen Gottes nicht abweisen konnten. Kriegsmaske wurde auf freien Fuß gesetzt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein Dämon war Cortes. – Wer anders hätte das schier Unwahrscheinliche vermocht,
Flüchtling zu sein und Werber zugleich, allem Mißgeschick zum Trotz. Die
Tlatepotzca, Die-hinter-den-Bergen – die Staaten Tlascala, Huexotzinco und
Cholula –, hielten zu ihm. Der Vogelsteller, der junge Priesterkönig Cholulas,
sandte mehrmals Geschenke für den »Genelal-Capitantzin« und Zweige mit
Blumen-desroten-Herrn für die Zauberfürstin (womit Marina gemeint war). Und
selbst der unbotmäßige Prinz Kriegsmaske trug knirschend das Joch.

Knirschend sah auch Olid ein, daß sein wohlwollendes Mitleid mit Cortes nicht
mehr am Platze war. Maisblüte zu erlangen, sah er sich durch Cortes gehindert.
Doch er verschob die Verfolgung seiner Ziele, vergaß sie scheinbar ganz und
bemühte sich – was er früher nie getan hatte – um das Vertrauen und die Gunst
Don Hernandos. Olid konnte ausgelassen, temperamentvoll und ungezogen sein wie
ein zehnjähriger Knabe. Obgleich Cortes seine Unberechenbarkeit kannte,
wunderte er sich über seine Zutraulichkeit und fand an seinen beinahe
liebenswürdigen Frechheiten Gefallen. Dennoch weckte es sein Mißtrauen, daß
Olid, der mit bissigen Glossen keinen der Feldobristen und Soldaten verschonte,
nie eine Silbe über Maisblüte und Don Pedro Gallejo fallen ließ.

In heimlichen Gesprächen mit Pater Olmedo bestand daher Cortes darauf, die
Eheschließung zwischen der Königin und Gallejo müßte beschleunigt werden. Aber
es war Gallejo selbst, der um Aufschub bat mit der Begründung, die noch immer
stumme Königin schüttle jedesmal abweisend den Kopf, wenn von der Ehe die Rede
sei, und er wünsche ihre Liebe sich nicht zu erzwingen. Trotzdem schickte
Cortes den Pater Olmedo zu ihr, in der Hoffnung, sie werde durch eine
christliche Bußpredigt weich gestimmt, vielleicht umgestimmt werden. Auch
sollte sie, die vor der Hochzeit mit Alonso de Grado schon einmal getauft
worden war, für eine nochmalige Taufe vorbereitet werden, hatte sie doch in der
Zwischenzeit wieder Götzendienst getrieben.

Doch des Paters priesterliche Ermahnungen fruchteten nichts. In ihrer Kammer,
wo er sie allein antraf, kniete sie am Boden, auf ihren Hacken sitzend, und
ließ wehmütige Weisen aus einer kristallenen Flöte ertönen – einem Beutestück,
welches Don Pedro Gallejo ihr geschenkt hatte. Kaum hatte Olmedo zu reden
angefangen, brach das traurige Lied ab, und Maisblüte begann auf der Flöte so
lärmend zu schrillen, daß der Pater seine eigenen Worte nicht hören konnte.
Geärgert entriß er ihr die Flöte. Da kreischte sie wie ein verwundetes Tier und
hörte nicht auf zu kreischen, bis Olmedo ihr die Kristallflöte zurückgab und
sich kopfschüttelnd entfernte.

Weil nun Olmedo den Versuch nicht wiederholen wollte, veranlaßte er Cortes,
Marina zu Maisblüte zu senden und sie durch Güte für den christlichen Glauben
zu gewinnen, ihr gewissermaßen Religionsunterricht zu erteilen an Stelle des
Priesters. Als Marina zu Maisblüte kam, erwiderte diese ihren Gruß nicht und
übertönte die Worte durch ihr Flötenspiel. Nicht abschrecken ließ sich Marina,
sie kehrte wieder. Und während sie das drittemal bei ihr saß und sprach – nicht
von Dogmen sprach, sondern vom schweren Los der Frauen, welches das gleiche sei
unter allen Himmelsstrichen –, wurde das Flötenspiel allmählich leiser. Marina
redete im Stil der uralten aztekischen Ermahnungsreden.

»Wußtest du denn nicht«, sagte sie, »daß es auf dieser Erde keine wahren
Freuden und keine wahre Ruhe gibt, sondern, ganz im Gegenteil, Mühsal nur und
Seelenqualen und Überfluß an Elend? Diese Erde ist wahrlich ein Ort der Tränen,
der Trauer und des Mißvergnügens, diese Erde ist schlecht und voller Pein ...«
Und als Marina merkte, daß Maisblüte aufhorchte, sprach sie von Montezuma, der
stets zu ihr liebevoll wie ein Vater gewesen war, und vom Herabstoßenden Adler,
von dem sie wußte, daß er Maisblüte liebte. Damit hoffte sie das Eis zu
brechen. Eben damals waren von geflüchteten Otomis Nachrichten aus Tenuchtitlan
über die Große Mauer gebracht worden. Marina erzählte, daß nach dem
Totengericht über den Überwältiger – dem der Kahn über den Schilfsee nicht
verweigert wurde – eine neue Königswahl in Tenuchtitlan stattgefunden habe: zum
Tlatohuani von Mexico sei der Herabstoßende Adler erwählt worden. Das Fest der
Königskrönung aber sei hinausgeschoben worden bis zur Wiederherstellung des
Durch-Zauber-Verführenden, des jungen Königs von Tlacopan, der jüngst vor den
Toren der Stadt schwer verwundet wurde. Beim Krönungsfest werde Prinzessin
Silber-Reiher, die zweite Tochter Montezumas und Witwe des Edlen Traurigen,
Königin von Mexico werden, da der Herabstoßende Adler auf Wunsch des Volkes und
der Priesterschaft – gleich nachdem er zum König erwählt war – mit ihr sich
öffentlich verlobt hatte.

Eine grausame Kunde war das, wenn auch Marina sich bemüht hatte, sie schonend
vorzubringen. Die Wirkung auf Maisblüte war vernichtend.

Die Flöte fiel zu Boden. Mit weit aufgerissenen Augen starrte Maisblüte Marina
an. Und ihre Augen schienen zu fragen: Lügst du oder lügst du nicht? ...

Doch nicht lange währte der Zweifel. Am ganzen Körper zusammenzuckend, von
Schluchzen geschüttelt, brach sie in ein verzweifeltes Weinen aus. Gebrochen
war der Trotz, gelähmt der sich abschließende, weltverachtende Stolz, der ihr
bislang das Sklavinnenschicksal ertragen half.

Und daß Marina auf sie zuging, sie zärtlich umhalste und auf die Wangen küßte,
ließ Maisblüte sich gefallen. Ja, sie selbst krampfte sich an ihren Nacken und
schluchzte an ihrer Brust wie ein Kind an der Brust der Mutter. Und Marina gab
ihr Kosenamen, nannte sie »Täubchen« und »dunkle Schmuckfeder«, und sie
flüsterte ihr zu: erleichtern solle sie ihr Herz durch Tränen, erleichtern
solle sie ihr Herz durch Worte, denn sie sei ja nicht stumm, sei nicht – wie
Gallejo und andere glaubten – vor Schrecken stumm geworden.

Da begann Maisblüte zu sprechen. Und viel sprach sie, eilig, sich überhastend
–: zu lange hatte sie, dem eigenen Befehl gehorsam, geschwiegen.

Nachdem der Herabstoßende Adler ihr verloren war, galt es ihr gleich, ob sie
eines Christen Weib oder Sklavin sei, galt es ihr gleich, ob Gallejo oder ein
anderer ihr Gatte werde. Don Pedro Gallejo war wenigstens ein Ritter und
zuvorkommend. Sie widersetzte sich der Ehe nicht mehr. Bloß auf den einen
Wunsch verzichtete sie nicht: ihren Vater bestatten zu können. Als sie es
aussprach, als sie von der erleuchteten Königsgaleere in den Tiefen des
Schilfsees erzählte, lächelte Marina nachdenksam.

»Laß uns beide vom Himmel erbitten, daß der Grüne Stein wieder an den Schilfsee
gelangt. Nur Quetzalcoatl kann dir behilflich sein, das Verbot Tezcatlipocas zu
übertreten!«

»Nein«, erwiderte Maisblüte. »Ich kann den Untergang Mexicos vom Himmel nicht
erbitten! Ich bin ein Kind Mexicos und bin ein Kind Montezumas. An diesem
Zwiespalt muß ich zugrunde gehen!«

Und sie brach von neuem in Schluchzen aus. Ein wenig verletzt und beschämt
fühlte sich Marina durch den Stolz der Königstochter. Auch sie war ein Kind
Mexicos – der Vorwurf brannte in ihrer Seele. Doch Maisblüte schluchzen zu
sehen, ertrug sie nicht, und sie trocknete ihr die Tränen, küßte sie ihr von
den Wangen. Für immer waren sie Freundinnen geworden, aneinandergekettet wie
leidgeprüfte Schwestern.

Ehe Marina schied, versprach sie, vor Cortes und den anderen Feldobristen es
geheimzuhalten, daß Maisblüte geredet hatte. Und sie hielt ihr Versprechen, wie
schwer es ihr auch wurde, Cortes zu hintergehen.

Wenige Tage hernach wurde die Hochzeit Don Pedro Gallejos mit der
Montezumatochter gefeiert.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Sofort, nachdem sich Cortes vom Krankenlager erhoben hatte, begann er
Vorbereitungen zu treffen für den Bau von dreizehn Brigantinen. Einzeln sollten
alle Teile der Schiffe nach Zeichnungen und Angaben des Schiffbaumeisters Marin
Gutiérrez in Tlascala hergestellt werden, um, sobald die militärische Lage es
gestattete, von Lastträgern über die Kordilleren an die Ufer der Lagune
getragen zu werden, wo – so hoffte Cortes – etwa nach Jahresfrist die
Zusammensetzung der Schiffsteile, die Betakelung und der Stapellauf der
Brigantinen erfolgen konnte. Nicht nur von Tlascala, auch von Huexotzinco und
Cholula erbat sich Cortes Handwerker. Und bald sah man die ersten indianischen
Zimmerleute an der Arbeit: mit kupfernen Beilen bearbeiteten sie Balken,
begannen Schiffsrippen herzustellen.

Freudig begrüßt wurde dies von den Veteranen des Heeres als ein Beweis dafür,
daß ihre Flucht aus Tenuchtitlan nur ein Rückzug gewesen war, daß die Scharte
ausgewetzt werden würde. Die Soldaten des Narvaez aber murrten über die
Aussicht, das vielgelobte Goldland mit den Blutaltären noch einmal betreten zu
müssen. Ihr Wortführer wurde Andrés del Duero, der einstige Gönner des Cortes.
Die Bestallung des Cortes zum General-Kapitän hatte er bei Diego Velazquez, als
dessen Sekretarius, erwirkt und hatte sich dafür von Cortes eine Beteiligung an
den Erträgnissen des Unternehmens versprechen lassen. Auf Montezumas Goldschatz
stand ihm kein Recht mehr zu, bescheiden war er geworden und begnügte sich mit
einem Anteil an der Goldbeute von Otompan. Aber diesen hielt er für gefährdet,
wenn Cortes sich in neue Abenteuer einließ, statt möglichst bald an die Küste
vorzudringen und sich und das Heer nach Kuba einzuschiffen.

Von seinen Getreuen in Kenntnis gesetzt, beschloß Cortes, allen Unzufriedenen
den Grund zur Unzufriedenheit zu nehmen. Lieber wollte er seine kleine
Mannschaft noch verkleinern, als es dazu kommen lassen, daß die Tlascalteken
Zeugen eines Aufstandes christlicher Soldaten würden. Er ließ daher
bekanntgeben, daß er das Kronfünftel der Goldbeute von Otompan nach Europa zu
senden beabsichtige, daß bis nach Vera Cruz fünf Reitern und vierzig
Fußsoldaten der Schutz des Schatzes anvertraut sei und daß jedermann, der nach
Kuba zurückzukehren wünsche, sich dem Geleitzuge anschließen dürfe.

Es meldeten sich zweihundert Mann.

Damals verfaßte Cortes seinen berühmten zweiten Bericht an Kaiser Karl, der mit
dem Aufbruch nach Sempoalla beginnt, mit der Nacht der Schrecken und dem
Rückzug nach Tlascala endet. Das Schriftstück sowohl wie das Gold durften Don
Diego Velazquez nicht in die Hände fallen, mußten durch einen verläßlichen Mann
an den spanischen Hof gebracht werden. Er übergab beides dem Hauptmann Alonso
de Avila, ernannte ihn zum Führer des Geleitzuges und beauftragte ihn, die
Einschiffung der heimkehrenden Mannschaften zu beaufsichtigen, selbst aber auf
einer der Karavellen des Narvaez nach Spanien zu segeln. Und um dem Kaiser
einen Begriff vom Reichtum Mexicos zu geben, fügte er dem Golde auch die
smaragdene Stufenpyramide hinzu, welche von Olid nach dem Streit mit Gallejo
hatte herausgegeben werden müssen. Der kleine Smaragdfels war mehr wert als der
Goldschatz.

Daß Avila mit diesem Auftrag beehrt wurde, hatte zwei gänzlich verschiedene,
beinahe sich aufhebende Gründe. Überworfen und verfeindet mit Alvarado,
Sandoval und Luis Marin, suchte er trotz häufiger Ermahnungen immer von neuem
Händel. Ihn loszuwerden, ihn abzuschieben ohne ihn zu kränken, ja sogar ihn
scheinbar ehrend, nahm Cortes gern die Gelegenheit wahr. Andererseits ließ sich
– außer daß er als Raufbold galt – nichts Ehrenrühriges ihm nachsagen. Zwar
hatte ihn La Azteca im Schlangensaal des alten Tecpans entlarvt, doch er war in
der Lage gewesen, sich von ihren und des Albornoz Anschuldigungen
reinzuwaschen: er hatte sich nur sein Eigentum nehmen wollen, den Hort von
Tezcuco, der ihm von Montezuma beim Patolli-Spiel geschenkt, von der Schwarzen
Blume aber vorenthalten worden war. Er mochte ein Räuber sein, war aber kein
Dieb. Und unter Freibeutern wird ein Räuber nicht mißachtet. Der spanische
Ehrbegriff war ihm heilig. Seine Hübschheit und Fähigkeit, gewinnend
liebenswürdig zu erscheinen (wenn es ihm darauf ankam), wie auch seine
stiernackige Brutalität bürgten dafür, daß er sich bei Hofe nicht beiseite
schieben lassen werde – wie anscheinend die Hauptleute Puerto Carrero und
Montejo, von denen seit einem Jahr – seit ihrer Abreise nach Cadiz – keine
Nachricht eingetroffen war.

Seit einem Jahr landeten in oder bei Vera Cruz Francisco de Salcedo mit Luis
Marin, Quifioñes, Vendabal, Gallejo und sechs Hellebardieren, ferner der kleine
Gerichtsschreiber Guillén de la Loa und Meister Pedro de la Harpa (der
musikalische Matrose) mit den Leuten des Statthalters von Jamaica, Francisco de
Garay, und endlich Panfilo de Narvaez mit seiner Heeresmacht. Kein Schiff aus
Europa aber hatte sich an der Küste blicken lassen. Als peinlich, wenn nicht
unheimlich, mußte Cortes das Schweigen seines kaiserlichen Herrn empfinden. Es
ließ sich nur damit erklären, daß Puerto Carrero und Montejo verhindert worden
waren, seinen ersten Brief, die Bittschrift des Heeres und die an die Dünen
gesandten Geschenke Montezumas Kaiser Karl zu überreichen.

Zu Avila hatte Cortes das Vertrauen, daß er erreichen werde, was jenen mißlang,
daß er die Ellenbogen haben werde, sich Bahn zu brechen durch einen Wall von
Bischöfen und Höflingen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Avila und zweihundert Kastilier zogen ostwärts, ohne Zwischenfall erreichten
sie Vera Cruz und schifften sich ein. Der Rollende Stein im Roten Berge, der
Vasall des Herabstoßenden Adlers, war nicht imstande gewesen, mit der kleinen
mexikanischen Garnison den Durchgang durch sein Gebiet zu wehren. Doch hatte er
hernach seinem Höflingsgefolge mit giftigem Lächeln verkündet: in Zukunft werde
er mit dem Edelsteinwasser jedes durchreisenden Christen Jacatecutli, dem Herrn
der Nase, dem Patron der Wandernden, die Lippen rot schminken!

Bald sollte der Rollende Stein Gelegenheit finden, seine Drohung auszuführen.
Es war zwischen Avila und Cortes vereinbart worden, daß die erfolgte
Einschiffung durch einen Boten, und zwar durch den Einsiedler Gaspar Lencero –
jenen Eremiten, der in seiner Höhle Kreideschmetterling beherbergt und die
Ermordung der Als-Schlange-Lebenden mit angesehen hatte –, nach Tlascala
gemeldet werden würde. Gaspar Lencero hatte sich dem Geleitzug angeschlossen,
weil er einen in Vera Cruz erkrankten Verwandten besuchen wollte. Nach der
Abreise Dueros und Avilas wurde er von Narvaez, Salvatierra und allen anderen
Bewohnern der Hafenfestung gewarnt, den Rückweg über den Roten Berg zu wählen.
Er aber schlug alle Warnungen in den Wind. Glaubte er doch gefeit zu sein, da
er waffenlos in der braunen Eremitenkutte einherging und als heiliger Mann –
genau so wie der blinde Juan Torrés in Sempoalla – bei allen Indianern von den
Bergen Tlascalas bis zu den Savannen der Totonakenküste in hohem Ansehen stand.
Er verließ Vera Cruz und langte nie in Tlascala an.

Einige Zeit darauf sandte der Rollende Stein eine schön geschnitzte Kiste aus
Blauholz an Cortes. Seine Tlamamas betraten Tlascala nicht, sie stellten die
Kiste vor dem großen Osttor der Großen Mauer nieder, riefen den auf der Mauer
Posten stehenden Otomis zu, das Geschenk sei für den Grünen Stein bestimmt, und
entflohen, von Pfeil- und Steinwürfen der Otomis verfolgt. Die Blauholzkiste
wurde in die Stadt Tlascala zu Cortes geschafft. Als er sie öffnen ließ, fanden
sich darin die Überreste – Rumpf und Kopf – des geopferten Gaspar Lencero und
ein Amatlacuilolli, das heißt ein mit farbigem Zypressenharz auf weißes
Rindenpapier gemaltes Schreiben: so beschenke der Rollende Stein die weißen
Götter! ... Des Einsiedlers Herz war aus der Brust gerissen. Die Arme und Beine
waren abgehackt.

Eine Strafexpedition wurde sofort beschlossen. Besonders Olid benahm sich wie
toll, forderte stürmisch und bettelte sodann um die Erlaubnis, der Rächer des
heiligen Mannes zu sein. Dabei übersah er, daß es die von ihm geduldeten oder
doch nicht verhinderten Scheußlichkeiten der Schwarzen Blume – die Pfählung der
sechzig Kaufherren beim Gemetzel in Cholula – gewesen waren, um deretwillen
Gaspar Lencero dem Kriegsdienst Valet gesagt und die Einsiedlerhöhle bei
Atlihuetza bezogen hatte.

Cortes hätte lieber den verläßlichen Sandoval in den Roten Berg geschickt. Nur
weil Olid nicht nachließ zu betteln und weil es peinlich war, daß ein Mann wie
er sich einer bloßen Laune wegen – denn was war es sonst? – erniedrigte,
gewährte ihm Cortes die Bitte und vertraute ihm die Strafexpedition an.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zweitausend Tlascalteken, aber bloß fünfundzwanzig Kastilier begleiteten Olid.
Als Unterfeldherren nahm er seine Freunde Juan Sedeño den Reichen, Sanchez
Farfan den Weißhändigen und die Amazone Maria de Estrada mit, als Dolmetscher
den Frater Aguilar, der ihn einst in Cholula mit unbehilflichen Worten so
weltfremd an ein Erbarmen gemahnt hatte.

Gutherzig wie vor Jahresfrist beim ersten Besuch der Sonnensöhne öffneten die
Bewohner des Weißen Mondgefildes Olid ihre Tore, bewirteten ihn und sein Heer.
Das kleine, den Totonaken befreundete Stadtwesen war ein Spielball der
streitbaren Mächte: erst kürzlich hatte es mit gleicher Zuvorkommenheit
aztekischen Truppen die Tore geöffnet, sich Plünderung, Totschlag, Mädchenraub
gefallen lassen und aller Unbill zum Trotz Mexico Treue geschworen. Jetzt
wiederum schwor es dem Kaiser Treue und blieb sein Vasall, solange Christen
innerhalb der Mauern weilten. Die noch unversehrte Stadt lachte voll Schwermut,
war wie überweht von einem Hauch der Vernichtung. Die anmutige Architektur und
die überreichen Reliefskulpturen des auf steiler Kuppe ragenden Kastells
weckten wie einst die Bewunderung der Beschauer. Doch seltsam leer waren die
Gassen. Die Mexikaner hatten Knaben und Mädchen als Geiseln fortgeführt. Und
durch eine vom Heer des Narvaez in das Irdische Paradies, die
Kordillerenstaaten und den Seengau eingeschleppte Pockenepidemie waren zwei
Drittel der Bewohner des Weißen Mondgefildes hingerafft worden. Die Seuche
hatte sich satt gefressen und war weitergezogen, so daß für die Christen eine
Ansteckungsgefahr nicht mehr bestand.

Maria de Estrada ritt als Jäger gekleidet durch die Säle des Tecpans und in
einen großen mit Wandteppichen geschmückten Saal, wo an einem mit Speisen und
Getränken reich versehenen Speisetische Cristobal de Olid, Sanchez Farfan und
Sedeño der Reiche tafelten.

»Bei Gott, Dona Maria, Ihr seid eine Zentaurin!« rief Sedeno begeistert.
»Kommt, reitet und tänzelt auf unserem Tisch ... Aber gebt acht – er ist voll,
übervoll. Wenn Ihr mit Euren Hufen (denn Eure Hufe sind es, schöne Zentaurin!)
keine Schüssel und keinen Becher zertretet, so zahle ich Euch hundert
Goldmaravedis!«

Juan Sedeño aus La Havanna war der reichste Mann im Christenheer. Einst bei der
Landung an den moskitobedeckten Sanddünen nannte er eine der elf Karavellen,
einen Neger und viele Kisten Salzfleisch sein eigen, und seine braune Stute
hatte ein Graufohlen geworfen. Seit die kleine schüchterne Tänzerin La Medina,
die er lange mit Liebesanträgen und später mit Verleumdungen verfolgt hatte, in
der Nacht der Schrecken umgekommen war, liebte er die knabenhafte Amazone.
Seine ehebrecherischen Hoffnungen freilich zerschellten immer wieder an ihrer
diamantenen Reinheit.

»Ich bin unverkäuflich!« lachte Maria de Estrada. »Hergeritten kam ich, Don
Cristobal zu fangen und nicht Euch, Señior!«

»Nur einmal ließ ich mich fangen und zum Sklaven machen! ...« murmelte Olid
bärbeißig, an einem Truthahnflügel knabbernd. (Seine sehnigen Finger trieften
von Fett.) »Gebt es auf, Dona Maria!«

»Nein, ich gebe es nicht auf! Ihr drei sollt mich auf der Jagd begleiten!«

»Wollt Ihr uns drei jagen, Señiora?«

»Nein, aber Sedeños Fohlen, das voriges Jahr hier in der Umgegend entlief. Und
finden wir das Fohlen nicht, so bringen wir einen Hirsch heim!«

»Und damit meint Ihr Euren Gatten Sanchez?« platzte Olid brutal lachend heraus,
umjohlt vom Gewieher seiner beiden Kumpane. »Ich soll wohl mithelfen, ihm ein
Geweih aufzustecken?«

»Ihr sollt mithelfen, das Graufohlen heimzubringen ...«

»Also Euch! Doch ich wette: aus dem Fohlen wurde eine brünstige Stute. Habe ich
nicht recht, Sanchez? Ihr könnt ja darüber Auskunft geben!« brüllte Olid vor
Lachen.

Ohne die groben Anzüglichkeiten, an die sie im Lagerleben gewöhnt war, einer
Betrachtung zu würdigen, wiederholte Maria de Estrada die Aufforderung. Da
stellte es sich heraus, daß Olid nichts – oder nichts mehr – vom Fohlen wußte.
Er fragte und ließ sich berichten, daß damals auf dem Wege zwischen dem Roten
Berge und dem Weißen Mondgefilde Sedeños Graufohlen entlaufen war. Alvarado,
Maria de Estrada und die Reiter Dominguez und Lares hatten die Verfolgung
aufgenommen und hatten auf einem Weideplatz im Walde ein Rudel Hirsche erspäht,
unter denen das Graufohlen stand, als gehörte es zu ihnen. Auch als später
Lares von Cortes ins Irdische Paradies gesandt worden war, den entscheidenden
Sieg über Tlascala dem dicken Kaziken und Escalante zu melden (und die zwei
vergrabenen Malvasierflaschen zu holen), hatte er nahe beim Weißen Mondgefilde
zu sehen geglaubt, wie das Fohlen zwischen Hirschen umhersprang und am Euter
einer Hirschkuh trank.

Olid sagte grinsend:

»Setzt Euch splitternackt aufs Pferd, Amazonenkönigin, und reitet auf unserem
Tisch. Wenn Ihr kein Unheil stiftet – außer in unseren Herzen –, so begleite
ich Euch auf die Jagd!«

Ohne Widerspruch stieg Maria de Estrada vom Pferd und entkleidete sich vor den
Männern. Als sie sich völlig nackt wieder in den Sattel schwang, behielt sie
die Reitpeitsche in der Hand. Ein breites Brett war geholt worden und war an
die Kante des Tisches gelehnt, damit das Pferd ansteigend, ohne Sprung, auf den
Tisch gelangen konnte. Schlank wie ein schöner Knabe ritt sie auf dem Tisch
umher. Die Schüsseln, Teller und Becher wurden von den Pferdehufen nicht
gestreift. Maßlos war die Bewunderung Olids, Sedeños und Farfans, frenetisch
der Jubel der vielen Neugierigen, die in den Saal gekommen waren, das
Schauspiel zu betrachten.

»Ihr jubelt zu früh!« rief Maria de Estrada. Und mit dem Arm weit ausholend,
peitschte sie ihrem Gatten Farfan dreimal quer übers Gesicht.

Und sonderbar –: sie erntete damit stürmischeren Beifall noch als mit ihrem
Ritt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Farfan de las manos blancas war ein Hellebardier von Rang: ihm war die
Erziehung des kleinen Königs von Tezcuco anvertraut worden. Er war auch ein
Held: den Alligator im Nahutla-Fluß hatte er durchspießt und hatte auf der
Stufenpyramide Sempoallas dem Narvaez die Wange durchbohrt und das linke Auge
ausgestoßen. Um so tiefer war jetzt sein Fall, und zum Schaden hatte er auch
noch den Spott: er solle seine Gattin zum Duell fordern, rieten ihm alle, weil
niemand daran zweifelte, daß er bei einem Waffengange den kürzeren ziehen
würde. Als ob nicht Mut genug dazu gehörte, einer Amazone Bettgenoß und
Schleppenträger zu sein! ...

Während er sich winselnd sein dickverschwollenes Gesicht kühlen ließ, ritten
Olid, Sedeño und Maria de Estrada aus den Toren des Weißen Mondgefildes hinaus
und suchten das Graufohlen. Selbstverständlich fanden sie es nicht. Aber sie
erlegten Moorschnepfen, einen Coxcox-Fasan, einen Ameisenbär und etliche
goldgelbe Affen. An einen Weideplatz, wo Hirsche davonstoben, gelangten sie
auch, und Sedeño stritt mit der Amazone, ob es dieselbe Lichtung sei, wo sie
damals das Fohlen entdeckt hatten. Schon wollten sie umkehren, als sie ein
dunkles Wesen von einer Anhöhe herab und auf sich zuspringen sahen. Erst
hielten sie es für einen Luchs, dann für einen menschenähnlichen Affen und
erkannten, als es aus dem deckenden Gestrüpp hervortrat, daß es ein kaum
bekleideter Neger war.

Der Neger redete Olid auf spanisch an:

»Don Cristobal, Ihr kennt mich doch?« ...

Oft versagte Olids Gedächtnis, wenn er sich Zeit lassen wollte für Entschlüsse
oder einen Vorteil darin sah, gedächtnislos zu sein. Doch diesmal entsann er
sich wirklich nicht. Er schüttelte den Kopf und sah verdutzt den Neger an.
Auffallend schön war der Neger: er gehörte der Adelsrasse der Hima an, jenem
schönsten Negerstamm, südlich der Nilquellen wohnhaft, der durch seine
langschädlige Kopfbildung und das langgezogene edle Profil genau den herrlichen
Königsbildern der Ramessidenzeit gleicht, vor allem Seti dem Zweiten.

»Ich entsinne mich nicht!« brummte Olid.

»Ihr entsinnt Euch Eures Leidensgenossen nicht, Don Cristobal? Freilich, Ihr
seid jetzt ein großer Herr, und ich bin nur ein Sklave. Aber Ihr müßt mich doch
kennen! Angeschmiedet war ich an Euch, ein Jahr lang saß ich auf einer
Ruderbank mit Euch ...«

Obgleich Olid nie ein Hehl daraus machte, daß er ein Galeerensklave gewesen
war, ja sich zuweilen damit brüstete, ärgerte es ihn, vom Neger daran erinnert
zu werden. Er hatte ihn inzwischen längst erkannt, schwankte aber noch, ob er
die anrüchige Bekanntschaft erneuern solle. Maria de Estrada, die seine
Gedanken erriet und sich für ihn schämte, da sie selbst stets großzügig
handelte, verstand es ihn umzustimmen durch die Bemerkung:

»Ei, Don Cristobal, jetzt habt Ihr Gelegenheit, Euch gleichfalls einen
Leibneger beizulegen wie Cortes und Sedeño!«

Tatsächlich hatte Olid oft Cortes und Sedeño um ihrer Neger willen beneidet.
Den Ratschlag der Amazone fand er beherzigenswert, seine verdüsterten Züge
klärten sich auf.

»Du bist Estevan Parillas!« sagte Olid. »Wir sahen uns zuletzt bei Malaga.«

»Ich verhalf Euch zur Flucht, Don Cristobal!«

Olid nickte.

»Es soll dir nicht vergessen sein, Bursche. Was hast du seitdem getrieben?«

Da berichtete der Neger von seinen Lebensschicksalen. An den Quellen des Nils
hatte er seine Kindheit verbracht. Von Sklavenjägern war er nach Acamor an die
Mündung des Flusses Omiravi gebracht worden, wo Portugiesen den Sklavenmarkt
aufkauften und nach Spanien weiterverkauften. Parillas wurde er genannt, weil
Parillas der Name seines ersten, von ihm ermordeten spanischen Herrn gewesen
war, eigentlich hieß er Ibrahim Achmed. Nach der Flucht von der Galeere hatte
er, unfähig, herrenlos sein Dasein zu fristen, sich freiwillig als Sklaven
einem Hidalgo angeboten, der nach Kuba auswanderte. Auf den Antillen ging er
von Hand zu Hand. Sein letzter Herr ließ sich von Narvaez anwerben und nahm ihn
mit nach der huaxtekischen Küste. In Sempoalla – noch vor der unfreiwilligen
Entsendung des Priesters Guevara nach Tenuchtitlan – erkrankte Parillas als
erster an den Pocken. Sein Herr, von ihm angesteckt, starb. Der Krankheitsherd
war noch klein, als Cortes Narvaez besiegte, so daß das zum Entsatz Alvarados
nach Mexico eilende Kastilierheer von der Seuche verschont blieb. Um so
schlimmer wütete sie unter den von Cortes nach Vera Cruz geschickten gefangenen
Offizieren Don Panfilos, unter der Besatzung von Vera Cruz und vor allem unter
den indianischen Bewohnern Totonacapans. Von Sempoalla aus trat die Seuche
ihren Raubzug an und gelangte über die Kordilleren bis nach Anahuac. Gegen sie
gab es kein Heilmittel: wer an seinem Körper die furchtbaren Pusteln entdeckte,
wußte, daß er ein Kind des Todes war. Nur Estevan Parillas, der so vielen
blühenden Ländern das Verderben gebracht hatte, erhielt – gleichsam zum Lohn
und Dank – sein Leben von der Seuche geschenkt. Darum aber verfluchten ihn die
Bewohner von Vera Cruz, darum verabscheuten ihn die Totonaken: er wurde verjagt
wie ein räudiger Hund. Nun hatte er versucht, sich nach Tlascala durchzufinden
...

Sedeño faßte Olids Arm, flüsterte ihm zu;

»Laßt Euch mit dem nicht ein! Den hat der Teufel ins Land gebracht! ...«

»Um so besser!« meinte Olid. »Der Engel des Herrn kann mehr Mexikaner
erdrosseln, als Cortes vermag!«

Und zu Estevan Parillas sich wendend, fragte er:

»Welch ein Wind hat dich in diesen Wald geweht?«

»Ich suche einen Herrn!« erwiderte der Neger. »Wollt Ihr mein Herr sein?«

»Ja«, sagte Olid. »Das weiß ich von früher noch: du hast den Teufel im Leibe!
Solch einen Burschen kann ich brauchen!«

Olids Heer umzingelte den Roten Berg. Ehe es zu einer Kampfhandlung kam, trat
eine Abordnung, weiße Papierfähnchen schwingend, aus dem Stadttor und teilte
den Kastiliern mit: der Rollende Stein bäte um eine Zusammenkunft mit dem
Feldherrn der weißen Götter – er sei bereit, den Streit friedlich beizulegen.

Obgleich Olid keinen Augenblick daran zweifelte, daß der Kampf sich nicht
vermeiden ließ, da die Tötung des Einsiedlers Sühne forderte, ging er doch auf
den Vorschlag ein, mit dem Rollenden Stein vor dem Stadttor zusammenzutreffen –
vielleicht hoffte er einen Einblick in den Rückhalt des Feindes zu gewinnen.

Um sich mehr Ansehen zu verleihen, umgab er sich mit den bestgekleideten seiner
Kastilier und befahl dem Neger, mit gezogenem Schwert dicht hinter ihm drein zu
schreiten. Olid hatte, bevor er das Weiße Mondgefilde verließ, auf dem Markt
ein rotes Stück Zeug erstanden und für Estevan Parillas phantastisch
zurechtschneidern lassen. Dieser schritt nun hinter ihm in blutrotem, bis zu
den Fußknöcheln herabwallendem Talar und blutrotem Turban auf dem Kopf, das
blinkende Schwert senkrecht vor sich hin haltend. Und blutrot wie der Talar
fleckte der Mund das Negergesicht, blinkend wie die Schwertklinge blitzten die
Zähne und das Weiß in den Augenwinkeln.

Von zwei Sklaven unter den Armen gestützt und umringt von den Großen seines
Landes, kam der hagere, hakennasige, ältliche Fürst den Christen entgegen. Ein
hochmütiges Lächeln kräuselte seine dünnen Lippen. Doch ließ er es an
Höflichkeit nicht fehlen. Mit dem Zeigefinger berührte er lässig den Erdboden
und dann seine Stirn, entnahm einer von einem Haus-Erleuchter getragenen
Tonvase langgestielte Schildkrötenblumen und reichte sie Olid als
Begrüßungsgabe.

Während Olid den Arm vorstreckte, die Blumen entgegenzunehmen, drängte sich
plötzlich aus der Umgebung des Rollenden Steines ein hünenhafter, muskelstarker
Mexikaner vor. Er trug wie alle Adler-Edelleute ein Matacaxtli, eine Tasche für
Feuersteinspitzen, am linken Arm. Daraus holte er blitzschnell ein Steinbeil
hervor und schwang es gegen Olids Kopf. Aber noch bevor er traf, traf das
niedersausende Schwert des Negers seine Hand und trennte sie am Handgelenk vom
Arm. Gleich einer schweren Frucht fiel die Hand zu Boden, noch immer das
Steinbeil umkrampfend. Und ein roter Springbrunn aus dem Armstumpf übergoß die
Festkleider der Christen.

Ein unbeschreiblicher Wirrwarr folgte. Ohne Kampfbefehl begann der Kampf. Durch
das offene Tor drangen die wütenden Kastilier und Tlascalteken in den Roten
Berg, schonten Frauen, Kinder und Greise nicht. Die Hälfte der Bewohnerschaft
wurde niedergemacht.

Olid gab Befehl, die Überlebenden mit dem Buchstaben G (was Guerra, Krieg,
bedeuten sollte) auf der rechten Wange zu brandmarken und in Vera Cruz (was das
wahre Kreuz bedeuten sollte!) als Sklaven zu verkaufen. Er hoffte vier
Goldpesos für jedes Stück Mensch zu erhalten – denn als Piezos, »Stücke«,
wurden Sklaven bezeichnet! –, und es waren fünftausend Stück. Da der Matrose
und Henker Pero Osorio bei Cortes geblieben war, erhielt Estevan Parillas den
Auftrag, die Henkerarbeit zu übernehmen. Er führte sie zur Zufriedenheit seines
Herrn aus, brannte mit glühendem Eisen fünftausend Gs in menschliche Wangen.

Auch dem Rollenden Stein und zehn seiner Hofbeamten blieb dieser Schimpf nicht
erspart, außerdem aber waren sie von Olid des Mordversuchs wegen verurteilt,
durch das Schwert des Negers geköpft zu werden – womit Olid, der Gerechtigkeit
zuliebe, auf das Verdienst von einundvierzig Dukaten verzichtete. Ein Schafott
zu bauen oder einen Henkerblock herzurichten, war der Mühe nicht wert. Auf
einer Wiese vor den Mauern der Stadt mußten der Rollende Stein und seine zehn
Gefährten niederknien. Nicht einmal mitgeteilt war ihnen worden, wozu. Zweien
der Knienden schnitt der Neger die Köpfe ab. Da begriffen der Rollende Stein
und die anderen, daß sie sterben mußten. Mit unsäglich heiterem
Gesichtsausdruck erhoben sie sich, warfen ihre Kleider ab, tanzten und sangen:

»Kunstvoll glättete ich mein Lied, wie der Zacuanvogel sein Gefieder.
Aus einer Goldtrompete steigt mein Lied empor,
Zum Himmel steigt es wie der schwellende Weihrauch der Blumen.
Gewiß nicht auf Erden ertönen diese Weisen.
Möge ihnen erlaubt sein, vor dir, Rauchender Spiegel, zu schweben.
In deinem himmlischen Tecpan bei dir und mit dir zu weilen ...«

Der Neger ging um die Tanzenden herum, und ein Kopf nach dem andern rollte ins
Gras.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Olid war zufrieden mit seinem Neger. Auf dem Wege nach Sempoalla freundete er
sich vollends mit ihm an. Was er noch nie getan hatte –: er sprach von
Maisblüte. Vor Don Pedro Gallejo, meinte er, sei er seines Lebens nicht sicher,
da Vendabal sterbend dem Freunde Rache aufgetragen hatte. Estevan Parillas
durchschaute, daß Olid andere Gründe haben mochte, sich Gallejos zu entledigen.

»Wenn Ihr mir es befehlt, bringe ich Euch die Tochter Montezumas nach
Sempoalla!« sagte er.

Daß dies keine Prahlerei war, daß dem Neger alles zuzutrauen war, wußte Olid.
Nach längerem Überlegen erwiderte er:

»Noch nicht. Ich verstehe zu warten und habe noch nie umsonst gewartet!« ...

Unzufrieden mit dem Neger war bloß Sanchez Farfan, dessen Backen wieder blaß
und eingefallen waren. Mehrmals warnte er, jedoch vergebens. Der Weißhändige
hatte einst, als er noch Sklavenhändler auf Kuba war, böse Erfahrungen mit
Estevan Parillas gemacht.

»Nicht nur seinen ersten Herrn hat er erdolcht«, sagte Farfan zu Olid. »Auch
drei seiner späteren Herren starben auf geheimnisvolle Weise ... Hütet Euch vor
ihm!«

Olid lachte ihn aus.

»Wenn ich mich mein Lebtag gehütet hätte wie andere Leute, wäre ich jetzt nicht
Feldobrist! Satan braucht vor Beelzebub nicht auf der Hut zu sein!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Schlimmer noch als im Weißen Mondgefilde hatte die Seuche in Sempoalla gehaust.
Und die wenigen von den Pocken verschont gebliebenen Einwohner flohen entsetzt,
als sich die Kunde verbreitete, im Gefolge der weißen Götter befinde sich jener
schwarze Gott, dem Totonacapan die Entvölkerung verdankte. Auch der dicke
Kazike mit seinem Hofstaat und Heer hatte die Stadt verlassen. Nur Juan Torres,
der halbblinde Hüter Unserer Frau der blutroten Rosen, war auf der Spitze des
Teocalli geblieben.

Empört über einen Empfang, der kein Empfang war, stieg Olid mit Maria de
Estrada die Stufenpyramide empor und stellte Juan Torres wegen der Flucht
seiner Christengemeinde zur Rede. Was ihn besonders erboste, war, daß kein
Sklavenmarkt in Sempoalla abgehalten wurde, hatte er doch damit gerechnet,
einen Teil seiner Menschenware hier absetzen zu können. Er fand den Greis vor
dem Sanktuar auf der abgeschlagenen riesigen Steinhand des zerschmetterten
Huitzilopochtli hingekauert und von Hunderten von Vögeln umgeben, die
furchtlos, als wäre er ein Steinbild, auf seinen Armen, Schultern und auf
seiner struppigen Haarmähne umherhüpften.

»Ihr seid mir ein fahrlässiger Hirte, Señor! Wie konntet Ihr Eure Herde
davonrennen lassen!«

»Meine Herde sind diese Vögel hier, Don Cristobal! Menschen sind keine Herde –
und wenn sie eine sind, so sollten sie keine sein!«

»Oho, Señor! Wollt Ihr die Bibel verbessern? Wollt Ihr leugnen, daß es
Menschenhirten gibt? Ich selbst gedenke einer zu sein! Der dicke Kazike aber
ist ein hasenfüßiger Fetthammel, wert, am Spieß geröstet zu werden!«

»Sagt das nicht, Don Cristobal! Der Kazike ist ein frommer christlicher Mann
...«

»Nein, Señor! Ein christlicher Heidenhund ist er! Drunten in der Stadt habe ich
ein Dutzend Kreuze entdeckt, an deren Fußgestelle kleine Götzen gebunden waren!
Diese getauften Halunken knien vor dem Kreuz und lecken heimlich ihren Götzen
die Füße. Ihr aber füttert Vögel und seht gar nichts von hier oben aus!«

»Von hier aus sehe ich viel, Don Cristobal, obgleich ich fast erblindet bin.
Von oben gesehen sieht die Welt anders aus, ganz anders ... Gewiß, die dicke
Prinzessin Doña Catalina band Götzen an die Kreuze – das tat sie, weil die
Kreuze die Pocken nicht vertreiben konnten. Nun betet das Volk zu Götzen, wenn
es vor den Kreuzen kniet ... Aber kommt es denn darauf an? Dona Catalina war
trotzdem eine fromme rechtschaffene Frau. Es kommt ja nur darauf an, daß man zu
beten versteht, daß die Seele heraustritt und Gott sucht – einerlei wo sie ihn
sucht, wenn sie ihn nur sucht! ... Mein Verstand ist nicht gewitzt wie der
Eure, aber ich wohne höher. Ja, die Welt sieht aus der Vogelschau anders aus,
ganz anders ... Wäre ich jung, ich würde es allen Christen predigen!«

»Und auf dem Scheiterhaufen enden!« bemerkte Maria de Estrada. »Obgleich Ihr
vielleicht manchen finden würdet, der hoch wohnen möchte wie Ihr!«

Olid aber knurrte:

»Seid froh, alter Mann, daß man Euch für einen armen schwachsinnigen Narren
hält und daß niemand außer uns beiden Euch hörte! Ihr scheint mir ganz zum
Vogel geworden! Redet meinethalben, wie Euch der Schnabel gewachsen ist – dem
Großinquisitor bin ich keinen Frondienst schuldig –, doch vernachlässigt Eure
Pflicht nicht! Dazu wurdet Ihr als Kapellenwächter nicht eingesetzt, daß Ihr
alles gutheißt, was dies Indianerpack uns zum Tort tut! Warum ist die Stadt
leer?«

»Das müßt Ihr die Seuche fragen, Don Cristobal, warum sie so viele blühende
Leben erwürgte. Vor Gottes Richterstuhl wird die Seuche einst Rechenschaft
ablegen müssen. Denn auch der Indianer ist ein Mensch, ist kein Stück Vieh, Don
Cristobal! Uns Menschen sendet Gott das Glück, aber auch die Seuche. Die nennen
wir Gottes Geißel. Gott geißelt sich selbst mit seiner Geißel. Meine Einfalt
sieht wohl, daß es so ist, kann aber nicht ergründen, warum. Gott wendet sich
gegen Gott – Er geißelt sich und trägt die Dornenkrone – und Völker sterben.
Aber wehe der Geißel, wenn sie nicht mehr gebraucht wird!«

Mit unstet flackernden Augen blickte Olid die Amazone an.

»Ist der alte Hanswurst wahnsinnig, Señora? Das klang ja, als spräche er von
mir!« flüsterte er ihr ins Ohr. Im Grunde fühlte er sich geschmeichelt.

Maria de Estrada schüttelte den Kopf. Teilnahmsvoll fragte sie Juan Torrés:

»Starben denn sämtliche Sempoalteken? Auch Doña Catalina India? Auch das Kind
Don Hernandos?«

»Ja, Señora«, sagte Juan Tonis. »Als das Kind erkrankte, schnitt sich Doña
Catalina beide Ohren ab und weihte sie der heiligen Jungfrau, in der Hoffnung
ihr Kind zu retten. Als das Kind dennoch starb, behauptete sie, ihr Sohn sei
ein Himmelsgott geworden, und sie wollte durchaus in den Himmel, um dort an
seiner Seite zu sitzen. Der Allmächtige erfüllte ihren Wunsch.«

»Und der dicke Kazike? Lebt er noch?«

»Freilich, er lebt. Aber er ist nicht mehr dick – er ist magerer als Ihr,
Señora!«

»Warum verließ er die Stadt?« fragte Olid.

»Weil er die Seuche fürchtet!«

Olids Gesicht färbte sich krebsrot.

»Bin ich die Seuche?« schrie er. »Sehe ich wie die Seuche aus?«

Da erhob sich Juan Torres und stand Auge in Auge dem wütenden Feldobristen
gegenüber.

»Ihr seid furchtbarer als die Seuche, Don Cristobal!« sagte er leise. »Ihr
selbst wißt es noch nicht, und keiner weiß es außer mir. Ich aber sehe, welche
Straße Ihr ziehen werdet! Wo Cortes rechts geht, werdet Ihr links gehen! Auch
Cortes ist ein Engel des Herrn, doch er ist ein rechtschaffener frommer Mann
und nennt sich einen Kreuzfahrer, ist vielleicht auch einer – was weiß ich, der
Allweise wird es ja wohl wissen ... Ihr aber wollt Gold, Zerstörung und
Knechtung, um wie ein Aasgeier von einer Volksleiche zu leben. Gott erschuf ja
auch die Aasgeier – Gott kämpft immer gegen Gott –, also trifft Euch kein
Verschulden, wenn Euer Meuchelschwert durch die Länder wandelt wie die Seuche.
Unverletzlich ist Eure Schlechtigkeit und groß wie die heilige Krankheit. Ihr
mögt mich töten, weil ich so spreche. Einst werdet Ihr meine Worte verstehen!«

Aus der Scheide gerissen hatte Olid sein Schwert und schwang es über dem Kopf
des Greises. Doch er vermochte ihn nicht zu töten. Wie gelähmt war sein Arm –
der Hieb erstarrte hoch in der Luft. Maria de Estrada packte den Hauptmann am
Ellenbogen und zog ihn mit sich fort.

»Kommt, laßt uns hinabgehen, Don Cristobal! Versündigt Euch nicht!«

»Warum konnte ich nicht töten?« murmelte Olid bleich und verwirrt. »Es war, als
wäre die Luft Kristall geworden! ...«

Und kopfschüttelnd stieg er mit der Amazone die Pyramidentreppe hinunter.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hafenfestung Vera Cruz schloß ihre Tore, als Olids Heer heranrückte. Nach
längerem Parlamentieren mit dem Richter Moreno Madrano mußte Olid sich dazu
bequemen, seinen Neger außerhalb der Mauern zu lassen.

Die fünftausend Stück gebrandmarkter Sklaven aus dem Roten Berge wurden von
Narvaez Olid abgekauft. Don Panfilo erwarb sie gewissermaßen auf Spekulation.
Da der an der huaxtekischen Küste gangbare Preis von vierzig Mänteln für einen
Sklaven nur einen mäßigen Ertrag gebracht hätte, ließ er sie in außerhalb der
Stadt errichteten Hürden bewachen, um sie bei erster Gelegenheit – sobald
Schiffe landen würden – nach Kuba zu schaffen und dort auf den Markt zu 
bringen. Die Bergwerke Kubas waren ja unersättlich. Er gedachte ein glänzendes
Geschäft zu machen und auch die Silbergruben seiner Gattin Maria de Valenzuela
mit aztekischer Ware zu versorgen. Pedro Caballero, der jetzt als Nachfolger
Escalantes und Sandovals Stadtkommandant von Vera Cruz war, drangsalte die
gefangenen Offiziere nicht. Frei umhergehen durften sie in der Hafenfestung,
durften ihr Geld nach Belieben verschleudern und hätten ein beneidenswertes
Dasein gehabt, wäre ihnen die Zeit in der eintönigen Umgebung nicht überlang
geworden. Sie hielten zu viel auf sich, ein Lotterleben zu führen, wie es einst
Alonso de Grado, Pedro d'Ircio und der auf Stelzfüßen gehende Steuermann
Gonzalo de Umbria – das jus primae noctis für ihr gutes Recht erklärend – getan
hatten. Sie knurrten über das »Moskito-Land« und bannten die Langeweile mit
Weingelagen. Denn großmütig war Cortes gewesen (vielleicht auch zu beschäftigt
mit wichtigeren Dingen) und hatte auf die Weinfässer Don Panfilos die Hand
nicht gelegt.

Beim Verkauf der Sklaven waren sich Olid und Narvaez näher gekommen, instinktiv
zueinander gezogen durch die gemeinsame Mißgunst gegen das unausrottbare Glück
des Cortes. Narvaez und Salvatierra luden Olid und Aguilar in eine – der
Moskitos wegen – hoch ins Geäst eines Ceiba-Baumes gezimmerte Bretterlaube zu
einem Fäßchen Alicant ein. Das Ehepaar Farfan wurde ausgeschlossen, weil
Sanchez Don Panfilo des linken Auges beraubt hatte.

»Er tat es aus Ungeschick, der Tölpel!« sagte Don Panfilo, als Olid und Aguilar
mit Hilfe einer Leiter ins Baumgeäst gestiegen waren. »So ein Weißhändiger kann
weder zielen noch treffen. Er wurde versehentlich mein Überwinder! Er wurde
versehentlich ein Held – wie ein anderer auch, mit dem ich gleichfalls nicht
pokulieren würde!«

»Nennt ihn doch beim Namen, den Cortesillo!« feixte Salvatierra. »Ist er denn
ein Gottseibeiuns, daß Ihr noch immer zuallererst ausspucken müßt, ehe Ihr die
sechs Buchstaben über die Lippen bringt?«

Salvatierra hatte sich seit der nächtlichen Niederlage in Sempoalla nicht
abgewöhnt, Cortes als den Cortesillo, das Corteslein, zu bezeichnen. Er tat es,
weil er als Speichellecker des Narvaez diesen damit zu trösten vermeinte.
Heimlich bewunderte er neuerdings Cortes und brüstete sich beinahe niemals mehr
damit, seine Ohren zum Frühstück verspeisen zu wollen.

Eine Herabsetzung seines General-Kapitäns ertrug Olid nicht, obgleich er selbst
ihn allzugern herabsetzte. Daß Salvatierra vom Corteslein sprach, mochte noch
hingehen, daß aber Narvaez Cortes einen versehentlichen Helden nannte, ging ihm
wider den Strich.

»Ihr redet, wie ein versehentlich Besiegter redet, Don Panfilo! Macht doch dem
Cortes sein Versehen nach! Ihr kennt ihn nicht, obgleich er ein Jahr lang auf
Kuba Euer Untergebener war! Wir, die wir täglich zusammen sind mit ihm, wir
kennen ihn auch nicht. Man lernt nie aus an ihm. Aber das weiß ich: – Cortes
wird einstmals als Kaiser von Mexico enden!«

Narvaez hatte erst aufbrausen wollen, dann aber hatte er die Kränkung beiseite
gelegt und die Ohren gespitzt. Valgame dios! was war ihm da eben zugeklungen?
Olid hatte seinen eigenen Gedanken verraten, nicht die des Cortes. Doch das zu
unterscheiden, war Narvaez nicht fähig. Immer voll Pathos und großspurig, ein
redegewandter Wortemacher, hielt sich Narvaez auch für einen Menschenkenner.
Wenig gescheit, war er doch pfiffig. Er nahm sich vor, das Wort Hochverrat zu
vermeiden, weil er Olid aushorchen wollte, von dem er annahm, daß er als
brutaler Haudegen, der er war, sich nicht durch Scharfsinn auszeichnete.

»Das war mir neu, daß Cortes Kaiser von Mexico werden will ...! Spricht er oft
davon, Don Cristobal?«

Aguilar kam Olid zuvor und antwortete:

»Cortes denkt nicht an solchen Wahnsinn! Don Juan Velazquez sprach uns anderen
davon – doch niemals Cortes! Ich lege meine Hand für ihn ins Feuer: er ist ein
treuer Diener Seiner Majestät!«

»Das sind wir alle!« sagte Narvaez und lüpfte den hohen Toque-Hut. Sich
erhitzend, fuhr er fort: »Aber Cortes ist ein ungetreuer Diener Seiner Eminenz
des Leiters der indianischen Angelegenheiten! Und ich nenne ihn einen treulosen
Diener seines Wohltäters Don Diego Velazquez!«

Mit einem Faustschlag spaltete Olid die Tischplatte. Mehrere Becher fielen
klirrend um.

»Sein Wohltäter?« schrie er. »Nicht wahr, ein herrlicher Wohltäter, der ihm
achtzehn Karavellen in den Rücken gesandt hat! ...«

»Und bitte, mich nicht zu vergessen!« lachte Salvatierra, der bereits stark
angetrunken war. »Daß ich die Ohren Cortesillos nicht verspeisen konnte, war
nicht Don Diegos Schuld! Fallt nicht aus dem Nest, Don Cristobal! Wir wiegen
uns hier hundert Fuß hoch im Winde – und Ihr habt noch nicht fliegen gelernt!«

Sowohl Olid wie Narvaez waren emporgesprungen. Olid tastete nach seinem
Degenknauf. Doch er zog den Degen nicht, da er sah, daß Narvaez waffenlos war.
Aguilar flatterte wie ein verschreckter Rabe und war dem Weinen nahe.
Salvatierra aber schüttelte sich vor Lachen. Es gelang ihm, die Zürnenden zu
beschwichtigen und zu versöhnen, so daß sie alsbald mit neu gefüllten Bechern
anstießen und sich umarmten. Es wurde beschlossen, im Gespräch heikle Dinge zu
umgehen.

Don Panfilo fragte Aguilar nach seinen Lebensschicksalen aus. Er hatte den
Frater gekannt, noch bevor dieser sich der unglücklichen Expedition Ojedas
angeschlossen hatte, von welcher heimkehrend er – nach dem Schiffbruch der
genuesischen Seeräuberkaravelle – mit Gonzalo Guerrero (dem Roten Jaguar) und
zehn anderen Leidensgefährten an die Küste Yucatans gespült wurde, während
Ojeda, Ordas und die nicht ertrunkenen Korsaren die Nordspitze Kubas schwimmend
erreichten. Von Diego de Ordas, der in einem karaibischen Kanoe nach Jamaica
ruderte, zu Hilfe gerufen, rettete Panfilo de Narvaez die in den Morästen
Verschmachtenden, den Räuber Talavera und den in Ketten mitgeführten Ojeda. »Mi
remo no rema. Mein Ruder rudert nicht mehr!« hatte ihm der Statthalter von
Uraba auf freundliche Trostworte geantwortet. Von ihm erhielt er dann die
irrtümliche Nachricht, daß Gonzalo Guerrero und der Frater Aguilar unter den
Ertrunkenen seien.

Nachdem Aguilar von seinem Leben am Hofe des Maya-Kaziken und vom
Verführungsversuch des kleinen Mädchens erzählt hatte – welches seiner
Keuschheit wegen sterben mußte –, berichtete Olid von dem durch seinen Neger
vereitelten Mordanschlag am Tor des Roten Berges und wie der Rollende Stein mit
den aztekischen Fürsten tanzte und sang, während Estevan Parillas ihnen die
Köpfe abschnitt.

»Wieviel waren es?« fragte Salvatierra.

»Sechzehn«, antwortete Olid.

»Das war zuviel!« lachte Salvatierra. »Don Panfilo hat auf Kuba immer dreizehn
Indianer zu gleicher Zeit rund um einen Baumstamm an die Zweige hängen lassen –
zum Andenken an Christus und seine zwölf Apostel!«

»Allerdings«, bestätigte Narvaez. »Ich heiligte sie durch ihre Zahl, da sie von
Taufe nichts wissen wollten.«

»Meiner Treu, das ist nachahmenswert!« lachte Olid. »Ich will es mir merken,
für künftige Fälle. Nach unserem Sieg bei Otompan habe ich Gefangene
niederstechen lassen – man kann ja nicht alle hungrigen Mäuler stopfen ...
Jetzt tut mir's leid! Ich hätte sie an Bäumen zu Dutzenden heiligen können!
...«

»Habt Ihr bei Otompan nicht die Königin von Mexico gefangen?« fragte Narvaez.

»Ich wollte, ich hätte sie gefangen! ...« entgegnete Olid, und sein Gesicht
verdüsterte sich. Er fühlte, wie Don Panfilos Auge ihn durchdringend ansah, und
ärgerte sich, daß er zum zweitenmal mehr gesagt hatte, als er hatte sagen
wollen. Eine Weile saßen sich die beiden Feldobristen schweigend gegenüber.
Mittelgroß und kurzhalsig war Narvaez, hatte einen roten Petrusbart und rotes
Haar. Sein ausgelaufenes Auge war von einem schwarzen Läppchen verdeckt, seine
von Farfans Hellebarde durchstochene Wange wies eine fleischige Narbe auf, aber
auch die andere Wange leuchtete wie ein roter Apfel. Einen seltsamen Gegensatz
bildete sein allzu gesundes struppiges Feuergesicht zu dem bartlosen,
gefurchten, aschgrauen Gesicht Olids.

Da Olid erriet, daß; die Gedanken Don Panfilos auf der richtigen Spur waren,
ihm aber daran lag, die Spur zu verwischen, bemühte er sich, den Unbefangenen
zu spielen. Darum zog er es vor, nachdem er sich ja doch verraten hatte, aus
seinen Absichten auf Maisblüte kein Hehl mehr zu machen, ihnen aber andere
Gründe unterzuschieben.

»Mir wurde die Königin von Cortes weggeschnappt«, sagte Olid leichthin. »Und
ich leugne nicht, daß mich's wurmt. Nicht weil sie schön ist, aber weil man für
sie ein reiches Lösegeld einheimsen könnte.«

»Will Cortes sie verkaufen?« fragte Salvatierra.

»Er denkt nicht daran!« brummte Olid. »Er legt sich eine Sammlung von
Montezumatöchtern an. Auch Marina soll ja eine sein.«

»Ja, wenn er Kaiser von Mexico werden will, wie Ihr vorhin meintet, so kann
solch eine Sammlung sich nutzbar machen!« hetzte Narvaez. »Mich wundert's, daß
ein Mann wie Ihr, Don Cristobal, sich die Königin entwischen ließ. Verstand ich
Euch recht, so hattet Ihr sie schon und mußtet sie herausgeben. Warum laßt Ihr
Euch so viel von Cortes gefallen? Ist er denn mehr als Ihr? Warum genügt es
Euch, Diener zu sein, der Ihr doch Herr sein könntet so gut wie er?«

»Da habt Ihr recht, Don Panfilo! Cortes hat nur sein Glück vor uns anderen
voraus! Wir Hauptleute leisten die Arbeit, und er hat den Ruhm davon! Sobald
aber etwas mißlingt, sind nur wir Hauptleute schuld! In Cholula habe ich ihn
gerettet – und glaubt Ihr, daß er es mir gedankt hat? Sein Glück bei Otompan
war einfach lächerlich: er wußte nicht einmal, daß es der König von Mexico war,
den er erschlug. Und was seinen vielgelobten Sieg über Euch, Don Panfilo, 
betrifft, so wissen wir beide doch Bescheid: den Oberbefehl über unser Heer
hatte ich in jener Nacht.«

Schon entfallen war es Olid, daß er vorhin erst das Glück des Cortes in den
Himmel gehoben hatte. Nun wurde plötzlich Narvaez zum Lobredner auf Cortes und
schonte sich selbst dabei nicht.

»Nein, nein, Don Cristobal, so dürft Ihr über Cortes nicht reden. Auf ihn
sollte jeder Kastilier stolz sein! Meine Dummheit war es, daß ich der Meldung
meines Kämmerers Hurtado nicht glaubte, aber trotzdem mich zu besiegen, bringt
nur ein Cortes fertig! Ich will Euch offen gestehen, daß er an mir einen
aufrichtigen Bewunderer hat, wenn ich auch nie aufhören werde, sein Feind zu
sein. Darum habe ich ihm auch elf meiner verwundeten Offiziere, als sie
ausgeheilt waren, zugeschickt. Sie wollten sich in Tlascala unter seine Fahne
stellen, und ich gewährte ihnen die Bitte. Geht, meine Freunde, sagte ich
ihnen, er ist mein Gegner, wie Achilleus der Gegner des Agamemnon war, aber er
ist edel wie Achilleus, ich hindere euch nicht, die Gefilde Mexicos und den Tod
auf dem Felde der Ehre zu suchen!«

»Vergeßt nicht, Don Panfilo«, lachte Salvatierra, »daß Ihr sie auch gewarnt
habt: in Mexico gäbe es Fleischerläden, wo nur Menschenfleisch verkauft wird!«

Erstaunt fragte Olid:

»Ihr habt elf Mann nach Tlascala gesandt? Wann war das?«

»Vor acht Wochen, kurz ehe Avila und Duero hier eintrafen«, sagte Narvaez. »Don
Andrés de Tapias Schwiegervater Cuhextecatl, der sich damals in Vera Cruz
aufhielt, übernahm es, sie statt über Sempoalla, wo die Pocken herrschten, den
südwestlichen Weg über Tepeaca zu führen.«

»Dann sind Eure Offiziere ermordet«, erklärte Olid. »Denn in Tlascala sind sie
nie angelangt, und daß die Bewohner Tepeacas, obgleich sie vor einem Jahr
Seiner Majestät Treue schworen, jetzt zu Mexico halten, wurde uns in Tlascala
bereits versichert. Das gelobe ich Euch: nicht ruhen will ich, bis ich der
Sache auf den Grund gegangen bin. Ausgezogen bin ich, den Roten Berg zu
züchtigen, und nicht heimkehren will ich, ohne Tepeaca gezüchtigt zu haben!
...«

Salvatierra hatte zuviel getrunken. Er verfärbte sich, wurde weiß wie feuchtes
Salz.

»Hatte er einen Bruder unter den Leuten in Tepeaca?« fragte Olid Don Panfilo
leise.

»Nein. Aber er verträgt nicht den Anblick voller Becher, und leerer Becher erst
recht nicht!«

»So wenig wie den Anblick von Blut!« ergänzte Olid grinsend. »Als wir ihn in
Sempoalla fingen und schrien: ›Victoria! Victoria! Narvaez ist tot!‹, bekam er
Leibweh und Durchfall!«

Aguilar bemühte sich um Salvatierra, der von der Bank geglitten war, und
richtete ihn auf. Olid klopfte dem Trunkenen auf die Schulter.

»Ihr seid eine zu volle Flasche, Señor – darum entkorkt Euch selbst!« riet er
ihm. »Macht es wie Vitellius, sucht das Vomitorium auf! Es ist nahebei: Ihr
braucht Euch bloß zur Laube hinauszubeugen!«

Salvatierra befolgte den Rat. Er stieß Aguilar zurück, der ihm behilflich sein
wollte, und schwankte an das Fenster der Bretterlaube heran. Sich hinausbeugend
übergab er sich. Um ein Haar hätte er das Gleichgewicht verloren: denn von
einem Windstoß gewiegt, bog sich der Ceiba-Baum und mit ihm die Laube hin und
her, so daß man wohl seekrank werden konnte.

»Ein Schiff!« grölte Salvatierra.

»Was grunzt er?« fragte Olid.

»Er meint, wir schwanken hier wie auf einem Schiff!« erläuterte Aguilar.

»Ein Schiff!« wiederholte Salvatierra.

»Er scheint, weiß Gott, die Laube für eine Schiffskammer zu halten und das
Baumlaub für wogende grüne Wellen!« lachte Narvaez.

»Und sich selbst für den Admiral!« lachte Olid. »Ich hoffe, er wird nicht ein
Bad nehmen wollen!«

»Ein Schiff!« schrie Salvatierra zum drittenmal, sich überkreischend.

»Schon gut, wir haben's gehört, Senor Salvatierra! Verliert die Lenkung Eures
Schiffes nicht! Nehmt Euren Platz am Steuerruder wieder ein!«

Wütend wandte sich Salvatierra um und verließ das Fenster.

»Ich bin kein Lügner!« schrie er. »Jedem zause ich das Fell, der mir nicht
glaubt!«

Ein Trompetenton erscholl: der Alarmruf des Turmwächters von Vera Cruz. Aguilar
eilte ans Fenster.

»Wahrhaftig, auf der Reede draußen – ein Rennschiff! Es segelt auf den Hafen zu
...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unverzüglich war Olid die Leiter hinabgestiegen und hatte sich zu Pedro
Caballero, dem Kommandanten der Hafenfestung, begeben, mit ihm zu beraten. Im
Stadthause war Caballero nicht mehr anwesend. Olid fand ihn am Meeresufer
inmitten einer neugierig auf die Reede starrenden Volksmenge. Eine von
Caballero dem Schiff entgegengesandte Schaluppe kehrte eben ans Ufer zurück, so
erfuhr Olid, daß die Karavelle dem Gobernador von Jamaica, Francisco de Garay,
gehörte und von einem Hauptmann Diego de Camargo geführt wurde.

Als – bald nach der Gründung von Vera Cruz – Garay durch die heimkehrende
Mannschaft seiner Schiffe unterrichtet worden war, daß Cortes mittels einer
Maskerade – die der wiehernde Hengst des Tanzmeisters Ortiz verraten – ihm fünf
seiner Leute geraubt, darunter den Matrosen Pedro de la Harpa und den
spitznasigen kleinen Gerichtsschreiber Guillén de la Loa, hatte er wutblaß,
doch mit schweigsamer Zurückhaltung zugehört und die Einzelheiten des Schimpfes
in sein Gedächtnis gebucht. Garay nahm sich Zeit. Notgedrungen. Denn Jamaica
war eine kleine, karg bevölkerte Insel. Beeinträchtigt wurde seine
Werbetätigkeit auch dadurch, daß in St. Jago auf Kuba Don Diego Velazquez mit
gleicher Leidenschaft und sehr viel mehr Leidenschaftlichkeit die Aufstellung
der hernach von Narvaez geführten Heeresmacht gegen Cortes betrieb. Die von
Garay in die benachbarten Kolonien ausgesandten Werbeoffiziere konnten meist
nur noch Ähren lesen, wo der Gobernador Kubas reich geerntet hatte. So kam es,
daß Garays Rüstung noch in den Anfängen steckte, als im Juni die Nachricht aus
Kuba nach Jamaica gelangte, Narvaez sei mit achtzehn Schiffen an der Küste des
Goldlandes Mexico gelandet. Daß Cortes besiegt und in Ketten gelegt worden sei,
nahm Garay als selbstverständlich an. Sein Rachefeldzug war gegenstandslos
geworden. Aber von der Beute wollte er sein Teil haben. Darum setzte er sein
mühselig angeworbenes Heer auf drei Schiffe und befahl dem Hauptmann Diego de
Camargo, Mexicos Gestade aufzusuchen – genau war man in Jamaica nicht
unterrichtet, wo sie zu finden waren – und an der Seite Don Panfilos fechtend
den Wilden so viel Gold abzunehmen, wie nur irgend möglich, die Schiffe aber
sofort mit Sklaven verfrachtet heimzuschicken. Sein Gönner und Patron, Don Juan
Rodriguez de Fonseca, Bischof von Burgos und Erzbischof von Rosano, der Leiter
der indianischen Angelegenheiten, hatte ihm ja ein Patent ausgefertigt, das ihm
Sklavenraub und Tauschhandel an der Festlandküste westlich von Florida
gestattete.

Auf die Bussolen und Seekarten war kein Verlaß. Camargo fand Vera Cruz nicht
und landete fünfzig Meilen nördlich am Panuco-Fluß. Auch jener Landstreifen
gehörte noch zum huaxtekischen Gebiet, war also Mexico untertan. Seit der
grauenvollen Hinrichtung ihres Statthalters – des Schwelenden Holzes – in
Tenuchtitlan lebten die Huaxteken in Furcht und Schrecken vor den Europäern.
Sie hielten die neuangekommenen weißen Götter für Freunde des Grünen Steines
und begegneten ihnen ehrerbietig. Als jedoch die Garay-Leute sich daran
machten, Sklaven und Sklavinnen einzufangen, griffen die Huaxteken zu den
Waffen. In einer Schlacht zogen die Christen den kürzeren, mußten auf die
Karavellen flüchten. Alle Schwerverwundeten wurden auf das Flaggschiff Camargos
gebracht. Dann segelten die drei Schiffe weiter südlich. Ein Sturm trennte die
kleine Armada. Das Flaggschiff war im Sturm leck geworden und drohte zu sinken,
als Camargo Vera Cruz sichtete und wieder Hoffnung schöpfend den Kurs auf den
Hafen nahm.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Das doch verlorene Schiff ließ Camargo auf den Strand laufen. Auf Anordnung
Caballeros wurden die Schwerverwundeten – und das waren fast alle auf dem
Schiff, die anderen waren Tote – an Land getragen. Der Erschöpfung und dem
Hunger waren mehr erlegen als den furchtbaren Sägeschwertwunden. Doch fehlte es
der Karavelle an Mundvorräten, so barg sie dafür eine beträchtliche Ladung
Munitionskisten, Armbrüste, Musketen und Pulver. Ja sogar vier Kartaunen und
zehn Feldschlangen. Olid nahm sofort Besitz von den Waffen in Cortes' Namen.

Diego de Camargo war ein Sterbender, seine Ankunft im Hafen sollte er nur
wenige Wochen überleben. Von ihm erfuhr Olid, daß sich an Bord der beiden
anderen Schiffe ebensoviel Munitionskisten befänden und hundertundfünfzig, wenn
auch durch Hunger geschwächte, so doch kerngesunde Soldaten. Dazu sieben
Pferde.

»Es wird Euch leicht fallen«, sagte Camargo, müde lächelnd, »meine Soldaten für
Euch zu gewinnen. Die beiden Schiffe herlocken könnt Ihr zwar nicht – das kann
nur der Zufall, der freilich kann viel ... Für mich ist's jetzt zu spät, zu
hoffen oder zu rasen. Die Seele vorbereiten für die große Reise, ist jetzt
meine Aufgabe.,. Aber den jungen gesunden Burschen wird es gleich sein, ob sie
für Narvaez oder Cortes sterben, wenn sie nur ihr täglich Brot haben und
ausreichenden Sold!«

Die Voraussage Camargos bewahrheitete sich tags darauf. Was Olids Wunsch nicht
vermocht hätte – der Zufall vermochte es: er lockte morgens ein zweites und
gegen Abend das dritte Schiff des Garay in den Hafen von Vera Cruz. Der Führer
der zweiten Karavelle war von Haiti her befreundet mit Olid, nach kurzer
Überredung willigte er ein, mit seiner Mannschaft unter Olids Fahnen zu treten.
Schwieriger gestaltete sich und mehr Umsicht erforderte der Einfang des dritten
Schiffes. Von Camargo hatte Olid in Erfahrung gebracht, daß diese Karavelle
unter dem Befehl des Alvarez Pineda stand, eines reichen Grubenbesitzers, den
Olid nur dem Namen nach kannte. Dafür war Juan Sedeño der Reiche befreundet mit
ihm, und Frater Aguilar war einst Hausgeistlicher bei Pineda gewesen. In einem
Boot ruderten Sedeño, Aguilar und Olid – er hatte sich als gemeiner Soldat
verkleidet – an das Schiff heran. Sedeño und Aguilar stiegen an Bord. Sie
wurden von Pineda wie alte Freunde begrüßt und umarmt. Nicht genugtun konnte
sich Pineda mit Ausrufen der Verwunderung und der Freude darüber, daß der tot
geglaubte, seit acht Jahren vermißte Aguilar am Leben war. Teilnehmend fragte
Sedeño, ob der Gobernador von Kuba sich wohl befinde.

»Don Diego hat Euch zwar gegrollt, Señor Sedeño, weil Ihr Euch Cortes
angeschlossen hattet. Aber ...«

»Ich?« unterbrach ihn Sedeño erregt. »Tat ich es denn aus freien Stücken? Wie
ein Seeräuber hat damals Cortes mein Schiff vor Havanna gekapert, hat mich
mitgeschleppt wie ein Beutestück! ...«

»Ja, ein Seeräuber ist Cortes«, erklärte Pineda. »Darum kann man mit ihm kein
Mitleid haben. Sein Schicksal ist verdient. Hat man ihn schon hingerichtet?«

»Nein, noch nicht. Ihr und Camargos Leute seid gerade zur rechten Zeit
gekommen. Übermorgen legt er den Kopf auf den Block, nebst zwanzig seiner
Anhänger. Ich habe es ihm oft genug vorausgesagt!«

»Und was macht Don Panfilo?«

»Oh, dem geht es ausgezeichnet. Er hat Mexico in der Gewalt und ein Dutzend der
umliegenden Länder. Augenblicklich ist er im Hafen. Eurem Hauptmann Camargo hat
er einen glänzenden Empfang bereitet. Kommt gleich mit in unser Boot, wir
bringen Euch zu ihm!«

Alvarez Pineda war es zufrieden. Er stieg mit Sedeño, Aguilar und einer kleinen
Gefolgschaft ins Boot und ließ sich ans Ufer rudern. In zwei inzwischen
genahten Schaluppen wurde seine Mannschaft ausgebootet.

Kaum war dies geschehen, trat Olid auf Pineda zu und forderte ihm den Degen ab.

»Ist der Mann toll?« fragte Pineda den reichen Sedeño, und seine Stimme
überschlug sich vor Schreck. »Wer ist der Mann? ...«

»Ich bin der Feldobrist Don Cristobal de Olid. Und Ihr seid mein Gefangener!«

»Ihr seid ein Gefangener des General-Kapitäns Cortes!« verbesserte ihn Aguilar,
dessen Vorwitz sogleich durch einen stechenden Blick Olids gestraft wurde.

Sich zu widersetzen, versuchte Pineda nicht. Olid führte ihn in sein Quartier
und redete zwei Stunden lang in ihn ein. Das Ergebnis der Verhandlung war, daß
Pineda sich bereit erklärte, mit seiner Mannschaft in den Dienst Olids zu
treten – nicht aber in den Dienst des Cortes, den er zu hassen vorgab. Daß Olid
ein solches Abkommen annehmbar fand, bewies Pineda ebenso wie vordem schon die
Bemerkung Aguilars, daß ein Zwiespalt zwischen Olid und Cortes bestand.

Um mehr hierüber zu erfahren, ließ Pineda gegen Abend den Frater zu sich
kommen. Nur kurz machte er ihm Vorwürfe, daß er an seiner Belügung und
Festnahme teilgehabt, entschuldigte es indes selbst, da er als Untergebener
Olids nicht anders habe handeln können. Überaus herzlich erging er sich dann in
Erinnerungen an alte Zeiten auf Kuba. Er fühlte ihm auf den Zahn und merkte
bald, daß Aguilar derselbe kindlich phantastische Mensch war wie einst, der
sich damals Kind in seinem Hause gefühlt hatte. Die Vertrautheit zwischen ihnen
war bald hergestellt. Da fragte Pineda ihn nach Cortes und Olid aus. Ohne
Vorbehalt sagte Aguilar, was er wußte. Olid schien Cortes zu grollen, weil
dieser ihn gezwungen, Maisblüte Don Pedro Gallejo herauszugeben. Und gesprächig
werdend, teilte Aguilar mit, was er aus der Unterredung Olids mit Don Panfilo
über die beiden Montezumatöchter erlauscht hatte.

Alvarez Pineda sagte:

»Glückhaft wie Cortes war nie ein Mensch auf Erden. Wie Bileam zu fluchen
auszog, aber segnen mußte, so sammelten Diego Velazquez und Garay ihre Heere,
welche nun dem General-Kapitän, statt ihn zu vernichten, zugute kommen. Auch
mit Doña Marina hat Cortes ein unerhörtes Glück. Nun wird er bald Hochzeit mit
ihr feiern können.«

»Ist Doña Catalina krank?« fragte Aguilar mit gespanntem Gesichtsausdruck.

»Doña Catalina war immer krank, schwindsüchtig seit Jugend auf«, sagte Pineda,
»aber jetzt geht es zu Ende. Als wir von Kuba absegelten, hatten die Ärzte
erklärt, sie habe keine drei Wochen mehr zu leben. Ja, ja, Cortes hat Glück
...«

In dieser Nacht schloß Aguilar die Augen nicht. Er wälzte sich auf den Knien,
brachte aber kein Gebet auf die Lippen, da er sich bewußt war, daß es ein
Dankgebet werden würde für die Todeskrankheit der Doña Catalina. Unfähig zu
beten, erhob er sich und sann, bis die Sonne aus dem Meer stieg und
Vogelgezwitscher zu ihm durchs offene Fenster drang. Ziellos war bisher seine
seraphische Liebe zu Marina gewesen. Jetzt aber sah er eine Aufgabe und ein
Ziel für seine Liebe: darauf hinzuwirken, daß Cortes den Bund mit Marina
kirchlich segnen lasse ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Dem dicken Kaziken hatte Olid Botschaft geschickt: er werde auf dem Rückweg
wieder durch Sempoalla kommen und wünsche ihn in der Stadt vorzufinden,
andernfalls werde er ihn an einen Baumast hängen. Der dicke Kazike, der wegen
seiner Parteinahme für Narvaez noch immer ein schlechtes Gewissen hatte, faßte
dies ab ein Todesurteil auf und meldete zurück: er begebe sich nach Sempoalla
und erwarte den die Augen aushöhlenden Adler.

Als Olid von Caballero, Narvaez und Camargo Abschied genommen und sich nach
Sempoalla in Marsch setzte, hatte er – außer den zweitausend Tlascalteken –
hundertfünfundsiebzig Kastilier und dreizehn Pferde. Das war mehr, als Cortes
in Tlascala zurückbehalten hatte. Und Feuerwaffen besaß Cortes überhaupt keine.
Wenn Olid jetzt frondieren wollte – er hätte die Obermacht gehabt.

In Sempoalla bewarfen die heimgekehrten Sempoalteken Olid mit Blumen, wenn sie
auch ergrausend auf seinen schwarzen Schatten, den allerorts mit blanker Klinge
hinter ihm her schreitenden Neger, hinschielten. Der dicke Kazike kam auf den
großen Rasenplatz zwischen seinem Tecpan und dem Teocaili, keuchend wie ein
nach Luft schnappender Karpfen und an allen Gelenken schlotternd – obgleich
unter den Armen gestützt von seinen beiden Karyatiden –, Olid entgegen, reichte
ihm gelbe Federnelken und beweihräucherte ihn mit weißen Kopalkugeln. Auch
schwarze Kautschukkugeln ließ er in den glimmenden Räucherlöffel fallen,
gleichsam als Abwehropfer für den entsetzlichen schwarzen Gott. Der dicke
Kazike war ein Bild des Jammers. Zum Skelett war der einstige Fleischberg
abgemagert. Seine Haut, die nicht zugleich mit seinem Fett hatte schrumpfen
können, hing schlapp und faltenreich, bei jeder Bewegung hin und her schwingend
wie leere Ziegeneuter, von seinen Backen, seinem Hals, seinen Armen und Händen
herab. Überdies hatte er Antlitz und Körper auch noch mit weißer Erde
geschminkt. In ein Papiergewand war er gekleidet, ein Papierdiadem schmückte
seine Stirn. Im linken Arm trug er ein totes, rotgelbes Hündchen, in dessen
Hals ein Obsidianpfeil stak.

Der zu Mißtrauen neigende Olid entsann sich, daß Piltecatl das Alte Raubtier in
Cholula weiß geschminkt hatte und daß er selbst damals mit Avila wettete, er
könne mehr und eleganter Köpfe vom Rumpfe trennen als jener. In welchem
Zusammenhang die Wette mit Piltecatls Auftrag gestanden, war ihm nicht mehr
klar, nur wußte er, daß die weiße Schminke Krieg bedeutete. Vollends
beunruhigte ihn der tote Hund im Arm des Königs.

Er fragte Aguilar:

»Soll der tote Hund ein Hohngeschenk für mich sein?«

»Nein, Don Cristobal. Den Hund hat der Kazike an das jenseitige Ufer des
neunfachen Wassers geschickt: das ist ein Strom, der die Totenwelt umgibt, nach
Ansicht der Heiden. Dort wartet der Hund, bis sich sein Herr zum neunfachen
Wasser begibt. Kaum daß er ihn erblickt, wirft er sich in den Strom, schwimmt
heran und hilft seinem Herrn, ans andere Ufer zu gelangen ...«

»Was zum Teufel hat der Kazike in der Hölle zu suchen, solange ich ihn nicht
hinbefördere?«

»Das ist's ja eben, Don Cristobal: er denkt, Ihr wollt ihn hinbefördern! Darum
hat er sich weiß bekreidet und trägt das Papierkleid, das die Toten tragen.«

Olid mußte hell auflachen. Blitzschnell spießte er das Hündchen auf die Spitze
seines Degens und schnellte es in weitem Bogen über die Häupter des königlichen
Gefolges hinweg, so daß es an den Stufen des Tecpans niederfiel. Der dicke
Kazike, überzeugt, der Degenstoß gelte seinem Herzen, war wie ein Leichnam zu
Boden gesunken und lallte immerzu die Klagelaute »Ayao, ayao ...«

Da Olid sich nie die Mühe genommen hatte, mit Einheimischen zu reden, konnte er
fast gar kein Mexikanisch. Er beauftragte daher Aguilar, dem dicken Kaziken zu
eröffnen: das Hündchen für die Totenwelt sei nicht mehr vonnöten.

Die Freude des armen Königs über die erlassene Todesstrafe war ergreifend. Die
Tränen sickerten ihm in die Runzeln der Hängewangen und wuschen bis zur Brust
hinab fingerbreite Streifen von Kreide herunter.

»Ich weine, wie das Feuer weint«, sagte er, gewissermaßen sich entschuldigend.
»Das Feuer weint keine salzigen Tränen!«

Nun ließ Olid an ihn die Frage stellen, ob er von den elf vermißten Offizieren
des Narvaez, die auf der Straße südlich von Sempoalla am Citlaltepetl – dem
Sternberge – vorbei nach Tepeaca gezogen waren, etwas in Erfahrung gebracht
habe.

Der dicke Kazike machte ein sehr bekümmertes Gesicht.

Ja, er wisse, daß sein Vetter Cuhextecatl mit elf weißen Göttern durch das
südliche Totonacapan zum Sternberg gezogen sei. Von reisenden Händlern habe er
inzwischen gehört, daß Cuhextecatl und die elf in Tepeaca auf grausige Weise
umgekommen seien.

Was er erzählte, klang schier unglaublich. Es wurde indes wenige Tage danach
bestätigt. Von den Bewohnern Tepeacas waren die Offiziere und Cuhextecatl
gastfreundlich empfangen worden. Als sie sich alle in einem Gemach des Tecpans
befanden, wurden vor die einzige Tür des Gemaches schwelende Ballen von
Chilipfeffer gelegt. Der Dunst drang ein, betäubte die im Raum Befindlichen.
Und nicht eher wurden die Ballen entfernt, als bis die Offiziere und
Cuhextecatl erstickt waren. Darauf ließen die Fürsten von Tepeaca die Toten
aufschneiden, ihnen die Gedärme herausnehmen und sie mit Stroh ausstopfen.
Rings um eine mit herrlichen Speisen, Getränken und Blumen bedeckte Tafel
wurden dann die Ausgestopften auf Sessel gesetzt und aufgefordert, sich es gut
schmecken zu lassen. »Eßt und trinkt, ihr toten Herren, und genießt euer
Dasein! Hier ist alles, was ihr begehrt: geröstete Frösche, Camotliwurzeln,
weiße Tomaten und Honigwein. Warum eßt ihr denn nicht? Solltet ihr etwa müde
von der Reise zu uns sein? ...« Und dies wiederholten sie Tag für Tag.

Auf die Nachricht hin faßte Olid den Entschluß, sich in Sempoalla nicht
aufzuhalten und auf dem nächsten Wege – ohne Tlascala zu berühren – nach
Cholula zu eilen, das an Tepeaca grenzte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen hatte Cortes mit seinem Heer und vielen Hilfstruppen Tlascala
verlassen und war vor die sechs Meilen im Südosten von Cholula gelegene Stadt
Tepeaca gezogen, von deren Unmenschlichkeit er eine Woche früher als Olid in
Kenntnis gesetzt worden war. Als Olid Cholula erreichte, hatte Cortes bereits
die Adler und Jaguare Tepeacas in zwei Feldschlachten besiegt, hatte die Stadt
Tepeaca und andere befestigte Städte des Landes eingenommen und war im Begriff,
gegen das gleichfalls rebellische Land Quauhquechollan vorzugehen. Denn da vor
bald einem Jahre, während – nach dem Gemetzel von Cholula – Cortes, zum
Rauchenden Berge ziehend, in Itzcalpan, einem Weiler des Freistaates
Huexotzinco, übernachtete, die Fürsten von Tepeaca dreißig Sklavinnen und ein
Goldgeschenk im Werte von vierhundert Dukaten überbracht hatten, wurden sowohl
sie wie auch ihre westlichen Nachbarn, die Quauhquecholteken, als Vasallen
Karls des Fünften und ihre Anhänglichkeit an das Aztekenreich als eine
strafwürdige Rebellion angesehen.

Nicht nur die Ermordung und Schändung Cuhextecatls und der elf Christen zu
züchtigen, hatte Cortes Tlascala verlassen. Ihm war zu Ohren gekommen, daß die
Pocken in dem bis dahin verschonten Tlascala aufgetreten waren – wenn auch
vorerst noch vereinzelt, an den Grenzen, nicht in der Hauptstadt. Der Krieg
gegen Tepeaca und Quauhquechollan bot die günstige Gelegenheit, vor der Seuche
zu fliehen, ohne den Indianern als feige zu erscheinen. Ja, im Gegenteil: die
Lorbeeren, die im Rebellenkrieg gepflückt werden konnten, waren dazu angetan,
das durch die Nacht der Schrecken geminderte Ansehen der Christen von neuem zu
heben.

Cholula hatte von jeher mit Quauhquechollan (welches ebensoweit südwestlich von
ihm lag wie Tepeaca südöstlich) im Unfrieden gelebt. Als nach dem Fall Tepeacas
bekannt wurde, daß das Christenheer den Krieg gegen Quauhquechollan plane,
herrschte Jubel in Cholula. Der Vogelsteller, der junge Priesterkönig Cholulas,
stellte ein Heer von zehntausend Mann auf, um an der Seite der Christen zu
kämpfen. Ihm gesellte sich Prinz Kriegsmaske mit einigen tausend Tlascalteken
zu. Nicht mit Unrecht hatte Cortes angenommen, daß kriegerische Verwicklungen
im Süden den unruhigen Prinzen wie auch dessen Anhang von heimlichen Wühlereien
ablenken würden. Zwar hatte der Prinz anfänglich seine Teilnahme verweigert,
kam aber jetzt nach Cholula, befürchtend, die Beute von Quauhquechollan könne
ihm ebenso verlorengehen wie die von Tepeaca. Der mißtrauische Olid faßte die
Rüstung so großer Indianerheere als gegen sich und Cortes gerichtet auf. Kurz
entschlossen bemächtigte er sich des Vogelstellers und des Prinzen Kriegsmaske
und hatte sie hinrichten lassen, wäre er nicht von Aguilar daran gemahnt
worden, daß der Vogelsteller von Cortes als Priesterkönig eingesetzt worden
war. Olid sandte den Vogelsteller und den Prinzen unter starkem Geleit, mit
Ketten an Händen und Füßen, Cortes zu, damit er sie aburteile.

Nach eingehender Untersuchung stellte Cortes fest, daß die Anschuldigungen
Olids aus der Luft gegriffen waren. Es war ihm äußerst unangenehm, daß der
Vogelsteller und Kriegsmaske so behandelt worden waren. Eigenhändig nahm er
ihnen die Ketten ab, beschenkte sie, umarmte sie und bat sie ein ums andere Mal
wegen des Versehens um Verzeihung. Die erhielt er leicht vom Vogelsteller,
indem er ihm erlaubte, in Marinas Nähe zu weilen, soviel er wollte, ihr
Riesensträuße zu verehren, bei Tisch neben ihr zu sitzen und ihr aus Speisen
geknetete Kugeln in den Mund zu stecken (wie er es einst im Weißen Mondgefilde
zum Ärger des Velazquez de Leon getan hatte). Schwieriger war es, die Wut des
Prinzen Kriegsmaske zu beschwichtigen, da dieser als Sühne nichts weniger
forderte als die Herausgabe Kreideschmetterlings. Cortes ließ Pikecatl zu sich
ins Feldherrnzelt bitten, setzte ihm auseinander, von welcher Bedeutung für den
Sieg des Kreuzes die Eintracht unter den Tlascalteken und Europäern sei, und
beschwor ihn, auf Kreideschmetterling zugunsten des Kreuzes zu verzichten. Aber
Piltecatl weigerte sich. Und schon drohte Kriegsmaske, unversöhnt nach Tlascala
zurückzukehren. Da riet Alvarado, der als Schwager des Prinzen zu den
Verhandlungen hinzugezogen war, zu einem Vergleich durch Befragung des
Schicksals. Nachdem Kriegsmaske und Piltecatl sich bereit erklärt, dem Spruch
des Schicksals sich zu fügen, schlug Alvarado ein Ballspiel im Ballspielhaus
einer dem Heerlager benachbarten, erst tags zuvor geplünderten Stadt vor. Das
Spiel endete ergebnislos, da beide gleich gute Spieler waren. Ohne den
Hermaphroditen reiste Kriegsmaske nach Tlascala ab.

Cortes schrieb einen Brief voller Vorwürfe an Olid. Die Folge war, daß Olid mit
seinem Heer grollend in Cholula blieb.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rieselnd im Mondlicht flimmerte das gestickte, von weißen und blauen Flammen
umringte Goldkreuz mit der Umschrift »In hoc signo vinces« auf der schwarzen
Sammetfahne. Es war zwei Uhr nachts. Gil Solis näherte sich und sprach leise
mit dem Wachtposten. Sie weckten Rodrigo Rangel, welcher vor dem Zelteingang
auf der bloßen Erde lag. Der Kämmerer begab sich hinein, Cortes zu wecken. Gil
Solis wurde ins Zelt gerufen.

Cortes kannte die mit Verschlossenheit und Verschwiegenheit gepaarte Neugier
des Gil Solis. Er wußte, daß und weshalb er von seinen Kameraden den Spitznamen
Tras de las puertas, »Hinter der Tür«, erhalten hatte. Wenn dieser Mann sich
gedrängt fühlte, dem General-Kapitän eine Eröffnung zu machen, so mußte er wohl
Unerhörtes beobachtet haben.

»Es wird mir nicht leicht, Euer Gnaden«, begann er, »von meinem Vorsatz
abzugehen ...«

»Von welchem Vorsatz, mein Sohn?«

»Ich bin ein Weltbeobachter. Der Hang ist mir angeboren, Menschenherzen zu
ergründen. Man könnte mich einen Diogenes im Fasse nennen, nur daß meine
Laterne ...«

»Der Mond ist!« unterbrach ihn Cortes. »Das alles ist mir bekannt. Kommt zur
Sache, lieber Freund. Ihr habt mich aus dem Schlaf gerissen ...«

»Wenn Euer Gnaden vorziehen zu schlafen, so kann ich es ja ein andermal sagen!«
erwiderte Gil Solis und wandte sich dem Ausgang zu.

Er war im Begriff, die Tür seiner Seele zuzuschlagen und zu verriegeln. Und da
Cortes spürte, daß er nie sie wieder aufriegeln würde, hielt er ihn freundlich
zurück.

»Ich wollte Euch nicht kränken«, sagte er. »Schmeichelhaft müßte es Euch
altgedientem Soldaten sein, daß Euer Feldherr jedes einzelnen Sonderheiten
kennt. Stets gebilligt habe ich Euern Vorsatz, die beobachteten Laster Eurer
Kriegsgefährten für Euch zu behalten. Ihr wenigstens seid kein Klatschmaul, das
rechne ich Euch hoch an. Etwas Außergewöhnliches muß Euch begegnet sein, sonst
kämt Ihr bei nachtschlafender Zeit nicht zu mir!«

»Ich kann es Euch ja auch morgen früh erzählen«, sagte Gil Solis.

»Nein, Ihr dürft mich nicht so auf die Folter spannen!« lächelte Cortes. »Ihr
habt außer mir auch meine Neugier geweckt. Und selbst wenn ich mich wieder zur
Ruhe legte, meine Neugier würde doch wach bleiben und den Schlaf mir bis zum
Morgen stören. Also sagt, was Ihr zu sagen habt!«

Da berichtete Gil Solis von seinem Erlebnis. Sein Zelt stand neben dem des Don
Pedro Gallejo. Bis spät in die Nacht hinein hatte er das zarte schwermütige
Flötenspiel der Gattin Gallejos – der Königin Maisblüte – gehört. Schließlich
war die kristallene Flöte verstummt: das Ehepaar war zu Bett gegangen, nichts
regte sich mehr. Etwa zwei Stunden später schlich eine dunkle Gestalt um das
Zelt und verschwand im Zelt.

»Ein Indianer?« fragte Cortes.

»Erst glaubte ich es auch. Rot bemalt war sein Gesicht, wie die Gesichter
mancher Tlascalteken. Schau, schau, dachte ich, hat die Stumme einen Liebhaber?
Doch das Stelldichein wäre schlecht gewählt gewesen, wenn auch ihr Mann im
Schlafe lag. Oder sollte es ein Bote des Königs von Mexico sein, der ihr einen
Gruß überbringen, ihr vielleicht zur Flucht verhelfen wollte? Vielerlei ging
mir durch den Kopf. Ein dumpfes Geräusch glaubte ich zu hören, doch dann sagte
ich mir, daß ich ein scharrendes Pferd gehört haben müsse. Vorsichtig spähte
ich umher und entdeckte, daß an einem Pfosten hinter dem Zelt ein Pferd
angebunden stand. Da plötzlich trat Don Pedro Gallejo aus dem Zelt, gewaffnet
wie zur Schlacht. In den Armen trug er sein stummes Weib – ich weiß nicht,
warum mir schien, sie sei ohnmächtig. Er bestieg mit ihr das Pferd ...«

»Und der Indianer?« fragte Cortes.

»Blieb im Zelt, Euer Gnaden.«

»Saht Ihr das Gesicht Gallejos?«

»Nein, Euer Gnaden. Er hatte sein Helmvisier herabgelassen. Er trug aber nur
einen Handschuh – den andern hatte er wahrscheinlich in der Eile nicht finden
können. Als er aufs Pferd stieg, erblickte ich im Mondlicht ganz deutlich seine
linke unbehandschuhte Hand. Sie war schwarz – eine Negerhand!«

»Estevan Parillas – Olids Neger!« rief Cortes erregt aus.

»Ja, derselbe Gedanke kam auch mir gleich, Euer Gnaden!«

»Warum habt Ihr's nicht verhindert, Mensch!« schrie Cortes ihn an.

»Ich versuchte es, Euer Gnaden. Alles geschah ja so blitzschnell. Ich stürzte
hinzu, die Zügel zu packen. Da erhielt ich einen Dolchstoß in die Schulter.
Ziemlich lange muß ich wohl ohne Besinnung dagelegen haben. Als ich erwachte,
war vom Reiter und der Königin nichts mehr zu sehen.«

Jetzt erst bemerkte Cortes den Blutfleck auf dem Wams des Gil Solis.

»Laßt Euch verbinden, mein Sohn. Ihr tatet Eure Pflicht!«

Der Feldscher wurde gerufen. Nachdem die Wunde ausgewaschen und ein Verband
angelegt war, begab sich Cortes mit Gil Solis und der Nachtwache ins Zelt des
Gallejo. Ein grauenvoller Anblick bot sich den Eintretenden dar. Gallejo lag
tot auf seinem Lager: ihm war die Kehle von einem Ohr zum andern
durchschnitten.

Um nicht einen Schlag ins Wasser zu tun, vergewisserte sich Cortes, bevor er
den Versuch machte, die Schuldigen zur Rechenschaft zu ziehen, ob sein Verdacht
begründet sei. Durch Marina ließ er den Vogelsteller bitten, heimlich in
Cholula Erkundigungen einzuziehen. Die Boten des Priesterkönigs bestätigten,
daß tatsächlich die Königin von Mexico bei Olid als seine Schlafbuhle lebe,
stumm sei wie zuvor und auf ihrer kristallenen Flöte spiele.

Nun sandte Cortes den kleinen Gerichtsschreiber Guillén de la Loa an Olid mit
der Aufforderung, sich wegen der Ermordung des Don Pedro Gallejo zu
verantworten. Olid ließ zurückmelden: ohne sein Wollen und Wissen habe aus
Übereifer und irregeleiteter Treue sein Neger die ihm von Cortes vorenthaltene
Genugtuung verschafft und den durch Gallejo seiner Ehre zugefügten Schimpf
gerächt. Wegen dieser Eigenmächtigkeit habe er Estevan Parillas auspeitschen
lassen. Weder denke er daran, die Strafe zu verschärfen, noch werde er
zulassen, daß sein Neger von anderen Leuten gestraft werde.

Im Namen der Freunde Gallejos forderte Alvarado ungestüm von Cortes, er solle
Olid den Kopf vor die Füße legen.

»Den Orion am Himmel zu köpfen, wäre ebenso leicht!« erwiderte ihm Cortes
achselzuckend.

Und er ließ die Sache auf sich beruhen. Ihm fehlte die Macht, Olid zu bändigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war Anfang November. Seit drei Monaten kämpfte das Christenheer im Süden des
Am-Kolibri-Wasser genannten Tafellandes und verschob es, nach Tlascala
zurückzukehren, wo noch immer die Pocken Opfer forderten. Eine europäische
Fronfeste – Villa segura de la frontera – war von den Soldaten in Tepeaca
erbaut worden, und sie hatten den Agramant ohne Taten Pedro d'Ircio zum
Alguacil und Stadtkommandanten erwählt – sehr zum Mißmut des General-Kapitäns,
der den einstigen Reitknecht des Grafen de Urueña für ungeeignet hielt, einen
solchen Vertrauensposten zu bekleiden, schließlich aber doch sich von Sandoval
und Luis Marin bewegen ließ, die Wahl zu bestätigen. Auf die Eroberung Tepeacas
war die Einnahme der von aztekischen Truppen verteidigten Stadt Quauhquechollan
erfolgt. Der Feldzug war aber damit noch nicht beendet, denn Cortes wandte sich
nun gegen das noch weiter südlich gelegene Land Itzucan, weil es durch
Hilfstruppen den hartnäckigen Widerstand der Quauhquecholteken unterstützt
hatte. Als nach längerer Belagerung die Stadt Itzucan gestürmt wurde und die
Christen in die Mauern Bresche gelegt hatten, gebrauchten die auf einer
Stufenpyramide versammelten Landesfürsten – um Zeit zu gewinnen und ihre vor
den eindringenden Christen flüchtenden Adler und Jaguare zu sammeln – eine
wundersame Kriegslist. Sie befahlen sämtlichen jungen Frauen und Mädchen, sich
der Kleider zu entledigen und, geordnet wie ein Kriegertrupp, den weißen
Göttern splitternackt entgegenzugehen. Die von Kampfwut berauschten, mordend
und plündernd durch die Gassen vordringenden Kastilier sahen sich, an das
Teocalli gelangend, plötzlich der tausendfältigen, die Mordlust lähmenden
Nacktheit gegenüber. Unverhüllt zeigten die Mädchen und Frauen ihre Schamteile,
hielten mit beiden Händen ihre Brüste und begossen die Soldaten mit der
hervorspritzenden Milch. Da rief Sandoval lachend:

»Holt euch die Hübschesten heraus, Kameraden, aber beschmutzt das christliche
Schwert nicht mit Frauenblut!«

Und der Rat wurde befolgt, das Gemetzel fand ein Ende. Auch die Fürsten von
Itzucan ergaben sich, da es ihnen trotz der Kriegslist nicht gelungen war, ihre
Adler und Jaguare zu neuem Angriff zu sammeln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Seuche hatte sich endgültig von Tlascala verabschiedet. Ehe sie davonzog,
nahm sie die Sammelnde Biene und das Offene Gesicht mit sich in ihr dunkles
Reich. Kriegsmaske war nun an Stelle seines Großvaters, des blinden
Hundertjährigen, König und beherrschte Die-auf-der-Kalkerde. An Stelle des
Offenen Gesichts aber trug sein Neffe Piltecatl die Tiara der Stadtkönige und
herrschte über Die-auf-den-Bergen.

Nicht ohne Sorge erfuhr Cortes von der Rangerhöhung seines Widersachers
Kriegsmaske: schon einmal hatte er Brigantinen zerstört. Der Bau der neuen
Brigantinen war zwar der Pocken wegen unterbrochen worden, den Schiffbaumeister
Martin Gutierrez hatte Cortes mit nach Tepeaca genommen, doch waren schon
damals im Hochsommer viele Schiffsteile hergestellt worden, deren Vernichtung
einen empfindlichen Verlust an Zeit und Mühe bedeutet hätte. Darum
beschleunigte Cortes die Rückkehr nach Tlascala. Der Feldzug war siegreich
beendet. Das ganze, Am-Kolibri-Wasser genannte, Tafelland war befriedet. Alle
Staaten zwischen Tlacopan im Westen und dem Sternberg im Osten gehorsamten dem
Kreuz. Das getrübte Ansehen der weißen Götter hatte den früheren Glanz
zurückerhalten. Selbst aus dem fernen Südland Oaxaca (Marinas Heimat) nahten
Abgesandte, erbaten Hilfe gegen die mexikanischen Unterdrücker. Und die
Fronfeste in Tepeaca, La villa segura de la frontera – .das sichere
Grenzstädtchen« – sicherte die für spätere Kämpfe so wichtige Verbindung
zwischen dem Wassergau und dem Meere, schützte auch die neuen Vasallen des
Kaisers vor der Rache Mexicos.

Obgleich Cholula auf dem Wege nach Tlascala lag, umging das Christenheer die
heilige Stadt. Eine Auseinandersetzung oder gar Abrechnung mit Olid war Cortes
nicht erwünscht, wie sehr auch Alvarado – dem der chaotische Olid von jeher
zuwider gewesen war – dazu drängen mochte. Ein gutmütiger, biderber Haudegen
war Alvarado, nichts weniger als ein Politiker. Trotz des Unheils, das er beim
Toxcatl-Fest, dem Fest der Geburt des Furchtbaren Huitzilopochtli, für Freund
und Feind heraufbeschworen hatte, war Cortes ihm nicht entfremdet, doch hütete
er sich nach so üblen Erfahrungen, auf seine Ratschläge zu hören.

Festlicher denn je war der Empfang, den Tlascala dem christlichen Triumphator
und seinem Siegerheer bereitete. Mächtige Schwebebogen, ganz aus Blumen
gebunden, überwölbten die meisten Gassen. Cortes und die Feldobristen trugen
über ihren Stahlharnischen tiefschwarze Kutten und hatten ihre Helme mit
Trauerflor umwickelt, um ihre Teilnahme am Schmerz des Volkes über den Hingang
des Offenen Gesichts und der Sammelnden Biene recht sichtbar zur Schau zu
tragen. Die aufdringliche Trauerbezeigung war wenig angebracht, da die zwei
alten Stadtkönige seit Wochen in ihren fürstlichen Grabkammern lagen. Doch die
kindlichen Tlascalteken fühlten sich geehrt und bewunderten dankerfüllt den
theatralischen Pomp.

Gleich den zweiten Tag nach dem Einzug gab Cortes den beiden neugekrönten
Stadtkönigen die Annehmlichkeiten seiner Gunst zu kosten. Er schlug Kriegsmaske
zum Ritter. Kriegsmaske wußte sich schier nicht zu lassen vor Stolz, denn die
feierliche Zeremonie des Ritterschlages war noch nie an einem Indianer
vorgenommen worden. Nun hieß er der erste einheimische Ritter der Neuen Welt,
und er fühlte sich als solcher. Nach Schluß der Feierlichkeit zur Äußerung
eines Wunsches aufgefordert, erbat er sich einen Trompeter, wie der
General-Kapitän einen hatte. Bereitwillig trat ihm Cortes Sebastian Rodriguez
ab (einen Beaufsichtiger: Isabel Rodriguez war von der weißen Schlange des
Prinzen Kriegsmaske getötet worden). So überschwenglich war der Dank des
kupferbraunen Ritters, daß er sogar seiner Schwester Rabenblume die Hand zur
Versöhnung bot.

Wie vorauszusehen, war Piltecatl gekränkt über die Bevorzugung seines Rivalen
und beklagte sich. Ihm wurde eröffnet: sein Zusammenleben mit
Kreideschmetterling sei den Kastiliern anstößig! er könne den Ritterschlag nur
erhalten, wenn er sich vom Hermaphroditen trenne.

Bis dahin hatte Cortes durch die Finger gesehen, wie es überhaupt nicht seine
Art war, sich um den Lebenswandel seiner Untergebenen zu kümmern. Der
Sittenlosigkeit seines besten indianischen Feldherrn hatte er, wenn auch nicht
Vorschub geleistet, so doch auch keine Steine in den Weg gelegt. Im Grunde
hatte er es als ein Glück betrachtet, daß der Zankapfel zwischen Kriegsmaske
und Piltecatl mehrmals den Besitzer wechselte. Dem Umstand hatte ja seinerzeit
das Christenheer den entscheidenden Sieg über Tlascala zu verdanken.

Aber was neuerdings – seit dem Tode des Offenen Gesichts – geschehen war,
konnte nicht übergangen und erst recht nicht stillschweigend gutgeheißen
werden. Nicht bloß die Kastilier, auch die Männer und Frauen Tlascalas
mißbilligten es und redeten voll flammender Entrüstung darüber.

Kaum war Piltecatl König, hatte sich Kreideschmetterling in den Kopf gesetzt
Königin zu sein. Der vernarrte Piltecatl willfahrte allen seinen Launen,
schmückte ihn mit königlichem Schmuck, krönte ihn mit der Türkis-Stirnbinde.
Doch nicht zufrieden damit, begehrte Kreideschmetterling nach allen einer
Königin gebührenden Ehrungen und Huldigungen. Er weinte immerwährend, und auf
Piltecatls Frage, was der Grund seiner Tränen sei, erwiderte er: die
Tlascalteken glaubten nicht an seine Weiblichkeit, befreit von Kummer werde er
nur sein, wenn dem Volke verkündet werde, daß er ein Kind geboren. Damals
gerade hatte eine Nebenfrau Piltecatls ein Kind zur Welt gebracht. Um nun den
Schluchzenden zu beschwichtigen, ließ Piltecatl das Neugeborene in des
Hermaphroditen Bett legen und gab dem Volke bekannt: Kreideschmetterling sei
Mutter geworden. Glückwünschend kamen die Fürstinnen Tlascalas an das
Wochenbett der Königin und sahen, wie sie strahlend den Säugling an ihrer Brust
hielt. Doch durch Kammerfrauen wurde der Betrug ruchbar, und die Freude des
Volkes wandelte sich in Grimm.

Bereits war es Piltecatl überdrüssig, die Zielscheibe versteckten Spottes und
unverblümter Vorwürfe seiner Stammesgenossen zu sein. Als ihm auch Cortes
ernste Vorwürfe machte, daß er durch seine Nachgiebigkeit gegen die Bizarrerie
des Zwitters die Sittlichkeit verletzt und ein Ärgernis gegeben, lieferte er
kurzerhand Kreideschmetterling aus, nur die zwei Bedingungen stellend, daß
Kriegsmaske ihn nicht erhalte und daß er selbst zum Ritter geschlagen werde.
Beides wurde ihm zugesichert.

Ein kleines Nebengebäude im Garten des christlichen Klosters erhielt
Kreideschmetterling als vorläufige Unterkunft. Zu ihm eindringen konnte bloß,
wer vor der geheiligten Schwelle des Klosters nicht haltmachte. Eben erst
Ritter geworden, scheute sich Kriegsmaske vor solch einem Frevel. Auf gütlichem
Wege hoffte er zum Ziel zu kommen – zu Gewaltmaßnahmen blieb ihm ja immer noch
Zeit. Mit leidenschaftlichen Bitten bedrängte er Cortes und versprach
achtzigtausend Mann Hilfstruppen für die Herausgabe des Zwitters. Ein zu
wertvolles Angebot war dies, als daß es leichthin hätte abgewiesen werden
können. Mit überschwenglichem Dank nahm Cortes die militärische Hilfe an,
erklärte jedoch, er fasse das Angebot als ein Entgelt für den Ritterschlag und
den Trompeter auf. Mit bezwingender Liebenswürdigkeit redete er auf Kriegsmaske
ein und bat ihn, sich in seine Lage zu versetzen: auch Piltecatl sei dem Heere
unentbehrlich. Darum sei er gewillt, die Austragung des Zwistes bis nach der
Einnahme Tenuchtitlans hinauszuschieben. Und Cortes ließ durchblicken, er werde
nach der Eroberung Mexicos Kreideschmetterling Kriegsmaske zusprechen.

Der Dialektik Don Hernandos war der enggeistige Tlascaltekenkönig nicht
gewachsen. Gegengründe fielen ihm nicht oder zu spät ein. Er beschied sich.
Seine Begeisterung für Trompeten, Christentum und Rittertum schwand merklich
dahin. Von neuem grollend, schloß er sich in seinen Tecpan ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einige Zeit hernach trafen in Tlascala mehrere vornehme Mexikaner ein, an ihrer
Spitze der Freund des Herabstoßenden Adlers, der Alte Wickelbär. Die
Staatsgesandten waren nachts gereist, und auch ihr Einzug in die Stadt erfolgte
nachts. Von ihrem Kommen waren bloß Kriegsmaske und mehrere seiner
Palastbeamten unterrichtet. Seit den Verhandlungen in Chalco hatte er oft
sehnlich die Ankunft des alten Zauberers herbeigewünscht, der damals das
Gelübde getan, den Tlascalteken die Ehrfurcht und Furcht vor den Göttern
Anahuacs wieder einflößen, ihnen dartun zu wollen, daß die Götter nicht tot
seien, und sie dem alten Glauben zurückzugewinnen. Heimlich ließ Kriegsmaske
die Mexikaner in seinen Tecpan führen und beherbergte sie. Bis zum Morgen saß
er in eifrigem Gespräch mit ihnen, sie mit Pulque und Kräutertränken bewirtend.
Als die Sonne sich hob, war er schwer betrunken und grölte:

»Als wir die Mexikaner und ihre Frauen rösteten,
Als wir die Sklavenhalter auswählten für den Opferstein ...«

Mit feinem Lächeln überhörten die kultivierten Mexikaner die Entgleisungen des
Barbarenkönigs.

Gegen Abend, als er seinen Rausch ausgeschlafen, begab er sich in den auf
schroffer Höhe gelegenen burgähnlichen Tecpan des Königs Piltecatl und suchte
Cortes auf. Mit der Bitte, das Geheimnis zu hüten, teilte er ihm mit, er habe
den Besuch von Mexikanern erhalten, Abgesandten Guatemocs. Bei Nacht gereist
und nachts angekommen seien sie, da zu befürchten war, die gegen Mexico
aufgebrachten Tlascalteken könnten sich zu einer unbedachten Tat hinreißen
lassen und das heilige Recht der Völker verletzen. Einer der Gesandten habe vom
Herabstoßenden Adler den Auftrag, mit Cortes zu verhandeln. Ob Cortes bereit
sei, ihn heimlich in der kommenden Nacht zu empfangen?

Cortes erklärte sich bereit dazu. Gegen Mitternacht wurde von Dienern des
Königs Kriegsmaske der Zauberer Zacatzin zu ihm geführt. Nur Marina durfte bei
der Unterredung zugegen sein.

»O großer Krieger, o Grüner Stein!« begann der Alte Wickelbär. »König
Quauhtemoc, dessen Stadt inmitten des Kolbenrohrs steht, sendet dir durch mich
einen Gruß. Einst in Sempoalla blickte er in deine Adleraugen, als er den
Totonaken geopfert werden sollte und von dir aus dem Holzkäfig befreit wurde.
Damals blickte er in die Schluchten deines Herzens und sah leuchtend wie
herausgespültes Gold in den Tiefen dunkler Abgründe Großmut schimmern. Du bist
ein Tapferer, darum kannst du freigebig sein. Nur die Ängstlichen halten fest,
was der Himmel und die Erde ihnen schenken. Du aber weißt, daß du immer wieder
beschenkt werden wirst. Was kann dir an der einen Gabe des Himmels und der Erde
gelegen sein? ...«

Unterbrechend fragte Cortes:

»Von welcher Gabe sprichst du?«

»O Grüner Stein, der Himmel und die Erde haben dir erlaubt, die Königin
Maisblüte zu fangen. Nicht über allen Geschenken schwebt ein Segen: glühheiße
Edelsteine muß man aus der Hand legen, bevor sie die Hand verbrennen. Dem
Herabstoßenden Adler stirbt in der Brust das Herz, wenn er der Gefangenen
gedenkt. Er bittet dich, sie ihm zurückzugeben.«

Cortes sann eine Weile nach und sagte:

»Die Königin ist ein Pfand in meinen Händen. Guatemoc rechnet auf meine
Großmut. Er vergißt, daß selbst die Großmut bedingt ist und eine
unüberschreitbare Grenze hat. Allzu großmütig ist nur ein Narr. Wie soll ich
auf ein Pfand verzichten, gegen das ich reiche Provinzen eintauschen könnte?«

»Welche Provinzen forderst du?« fragte der Zauberer.

»Mexico und die Stadt Tenuchtitlan!« entgegnete Cortes leichtfertig. Dann
lachte er selbst über seine kecke Antwort. »Du siehst, Alter, daß wir nie
handelseinig werden können!«

»O Grüner Stein, der Herabstoßende Adler will ja die Königin nicht umsonst
haben, er will sie einlösen, er will sie dir abkaufen für hohen Preis. Und wenn
du jetzt auch lachst – du wirst den Tausch nicht abschlagen.«

»Der König von Mexico muß steinreich sein, wenn er glaubt, ein Lösegeld mir
bieten zu können, das den Besitz von Mexico und Tenuchtitlan aufwiegt!«

»Die Schatzkammern Anahuacs sind ausgeplündert!« erwiderte der Zauberer mit
düsterem Vorwurf im Tonfall. »Doch der Herr der Welt hat fünf weiße Götter in
seiner Gewalt. Ja, ja, nun flattern Feuerschmetterlinge in deinen Blicken, o
Grüner Stein! ... Fünfundvierzig weiße Götter waren im Walde bei Teotihuacan –
kurz bevor ihr nach Otompan zogt – von König Ohrring-Schlange gefangen worden.
Vierzig hat er in seiner Stadt Tezcuco auf der Opferblutschale getötet. Aber
fünf – und zwar die edelsten – sandte er nach Tenuchtitlan als Geschenk für
unseren Gott Huitzilopochtli. Noch entriß man ihnen den Edelstein nicht. Diese
fünf bietet dir der Herabstoßende Adler an für Königin Maisblüte. Doch muß die
Königin bis morgen mittag an der Großen Mauer sein, denn das Opferfest in
Tenuchtitlan ist in drei Tagen.«

Wie ein Blitz aus heiterem Himmel wirkte die Mitteilung auf Cortes. Er, der
eben noch gelacht hatte, sah sich plötzlich vor eine qualvolle Entscheidung
gestellt. Ruhelos schritt er im Zimmer auf und ab, während die nicht minder
erregte Marina durch Fragen an den Zauberer feststellte, daß die fünf
Gefangenen der Hauptmann Francisco de Lugo, der Fähnrich Villareal, Isabel de
Ojeda, der vornehme Büchsenspanner Juan de Najera und der Portugiese Alfonso
Ferreira waren.

Cortes fing laut an zu denken, wie er es immer vor Marina tat. Die spanischen
Laute zu verstehen, war ja der Alte Wickelbär nicht imstande.

»Meine Lage ist entsetzlich«, begann er. »Bisher, wenn Kameraden starben – und
viele Hunderte verlor ich –, sagte ich mir: Es war Gottes Wille. Mit diesem
Glauben errichtete ich einen Wall um mein Herz. Als ich erfuhr, die
fünfundvierzig Mann seien gefangen, fand ich mich ab damit, so gut es ging.
Auch eben noch, als der Alte vom Opfertod der vierzig sprach, nahm ich es hin
als gottgewollt. Doch das Leben dieser fünf hat der Schöpfer aus seiner Hand in
meine Hand gelegt. Und ich bin nicht allmächtig wie Er. Auch nicht allweise.
Ich zermartere mein Hirn und sehe keinen Ausweg. Mir fehlt die Macht, Olid zu
zwingen.«

»Zwang weckt Trotz, Don Hemando. Aber bitte Olid – er kann doch so unmenschlich
nicht sein! ...«

»Meinst du, Kind, ich soll ihm von Menschlichkeit reden? Olid und
Menschlichkeit! Er ist ein reißendes Tier! Einem Tiger nimmt man die Beute
nicht durch Zureden oder Überredung. So Sinnloses, Zweckloses, Aussichtsloses
versuche ich nicht. Ein mißglückter Versuch in diesem Fall wäre schlimmer als
Selbstmord: er würde meine Machtlosigkeit aller Welt offenbaren. Den Mexikanern
darf ich meine Schwäche nicht verraten, den Tlascalteken und meinen Leuten erst
recht nicht. Soll ich etwa zu den Mexikanern sprechen: Liebe Freunde, ich würde
euch ja gern die Königin ausliefern, hätte ich nur die Streitkräfte, sie meinem
unbotmäßigen Hauptmann abzunehmen! ... Mit der Gloriole meines Namens wäre es
damit für alle Zeiten vorbei. Ich komme mir wie ein Pilot vor, der im Sturm ein
mit Menschen vollbesetztes Schiff an Klippen vorbeisteuert, wo Ertrinkende ihn
um Hilfe anrufen. Er muß die Klippen meiden, er muß sich die Ohren verstopfen
und die Augen schließen, den Todeskampf der Ertrinkenden nicht zu sehen, der
Menschen wegen, für die er die Verantwortung trägt, muß er unmenschlich sein.
Er muß die Schuld auf sich nehmen, um frei von Schuld zu sein!«

»Don Hernando, so unmenschlich könnt Ihr nicht sein!« rief Marina schluchzend
aus. »Stellt es Euch vor: Lugo, Villareal und Isabel auf dem
Menschenwürgeplatz! Entscheidet es wenigstens nicht in dieser Nacht! Laßt Euch
Zeit bis morgen!«

Den Bitten Marinas gab Cortes schließlich nach und ließ dem Zauberer mitteilen:
die Tochter Montezumas sei eine zu wertvolle Geisel, als daß sie mit fünf
Gefangenen erkauft werden könnte. Sie auszutauschen liege nicht in der Absicht
der weißen Götter. Doch um in einer so wichtigen Sache nicht vorschnell zu
handeln, wolle er noch einen Tag lang mit sich zu Rate gehen und werde in der
folgenden Nacht seine endgültige Entscheidung bekanntgeben.

»O Grüner Stein«, sagte der Zauberer, »in deinem Herzen ist die Entscheidung
unverrückbar wie ein Felsen in der Erde, – nur um Malintzins Tränen
abzuwischen, wartest du noch auf die Wiederkehr der Sterne. In deinem Herzen
aber siehst du die fünf weißen Opfersklaven schon mit der roten
Korallenschlange umwunden. Bedenke: die Sterne dieser Nacht kehren nie wieder!
Und solltest du auch morgen aus der Tiefe deiner Eingeweide seufzen über das
Los der mit Daunenfedern Beklebten – es wird morgen zu spät sein.«

»Warum zu spät?« fragte Cortes.

»O Grüner Stein, weil die Welt eine andere ist, weil die Welt sich verwandelt
mit jedem Tag. Der König von Mexico kann die Frist nicht verlängern: das Volk
gehorcht ihm – doch er gehorcht den Priestern. Morgen abend wirst du reden, wie
du heute redetest ... oder du wirst tot sein. Was heute Blüte ist, kann ja
morgen schon Frucht sein, und was heute strahlende Frucht ist, kann morgen
schon vermodern. Vielleicht auch werde ich morgen abend tot sein. Die
Himmelsgötter wissen die Zukunft, nicht wir Menschen!«

Nachdem Cortes den Zauberer entlassen hatte, fand er keine Ruhe und kämpfte
immer wieder von neuem den Kampf mit seinem Gewissen aus. Auch gegen Marinas
Tränen hatte er sich zu wehren, – keine Macht hätten sie über ihn gehabt, wäre
er seiner Selbstvorwürfe Herr geworden. Schließlich übermattet, schrieb er,
allen Vorsätzen zum Trotz, einen Bittbrief an Olid. Dem Reiter Dominguez gab er
den Auftrag, so schnell wie nur irgend möglich mit dem Brief nach Cholula zu
jagen.

Gegen Morgen traf eine Antwort, und zwar eine abschlägige, ein. Olid schrieb:
Alle Mexikaner seien Lügner. Montezuma habe nie ein wahres Wort gesprochen, und
sein Nachfolger auf Mexicos Thron halte es ebenso. Die Königin Maisblüte sei
ein unschätzbares Lösegeld wert, aber nicht die vermoderten Gebeine längst
abgeschlachteter und verzehrter Christen. Er habe sich bei Cholulteken
erkundigt und in Erfahrung gebracht, daß alle fünfundvierzig Gefangene – also
auch Lugo, Villareal und Isabel de Ojeda – längst den Tod auf dem Opferstein
gefunden hätten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und wieder wurde, als am nächsten Morgen die Sonne aufging, von frühen Wandrern
(die, mit Ballen, Säcken und geflochtenen Weidenkörben beladen, ihre Waren zum
Marktplatz schleppten) beobachtet, daß auf dem Tecpan des Königs Kriegsmaske,
sich plusternd auf einer der rotbemalten, treppenförmigen Dachzinnen, ein
Oactli-Vogel, ein kleiner schwarzer Geier mit weißer Halskrause, saß. Er galt
als Heil- und Unglücksbringer, er hieß der lachende Vogel. Setzte er sich auf
ein Hausdach, so hatte es stets eine Vorbedeutung: – eine gute, wenn er seinen
kreischenden Schrei Ah-ah-ah ausstieß, eine schlimme, wenn er Yeccan rief.

Das Volk Tlascalas hatte den Glauben, aber nicht den Aberglauben abgelegt. Es
erschrak: der Vogel rief Yeccan. Und als das Graublau des Gebirgstals rötlichem
Morgenschein wich, war auf dem mit Verkäufern und Käufern sich füllenden
Marktplatz fast nur vom Geier die Rede. Bald verbreitete sich ein Gerücht,
welches das böse Vorzeichen zu bestätigen schien. Und schon kamen, von der
Zahuapan-Brücke her, Männer, Frauen und Kinder auf den Markt gelaufen; verstört
vor Schrecken erzählten sie, auf der Brücke stehe Ixcoçauhqui, der Türkisherr,
der alte gelbgesichtige Feuergott, und er drohe Tlascala den Untergang an zur
Strafe für seinen Abfall vom Glauben der Väter.

»Steht uns bei, Santa Malia und Xesu Nazaleno! Wir sind verloren! Er wird uns
alle schlachten!« schrien verzweifelte Stimmen aus der Volksmenge.

Und plötzlich befand sich der Gott mitten auf dem Markt, überraschend
plötzlich, wie von einem Windstoß hingetragen. Angstgelähmt, unfähig zu
fliehen, warfen sich die Tausende um ihn her ächzend und wimmernd zu Boden,
berührten mit ihren Stirnen die Erde und wagten die Augen zu ihm nicht zu
erheben. Eine weiße Perücke trug der Türkisherr, der Vater Tezcatlipocas, einen
bleckenden blauen Drachen auf dem Rücken und vor dem Gesicht eine
Türkisschlangenmaske. Durch den weit offenen Mund der Maske sprach er zum Volk:

»Unglückliche Tlascalteken! Glaubt ihr, eure neuen Götter anrufend, das
Strafgericht des Himmels abwenden zu können? Wißt, daß euer Untergang
beschlossen ist, wenn ihr fortfahrt, jenen zu opfern! Ich und alle
Himmelsgötter, wir waren eurer Sünden müde geworden, und wir verließen diese
verlorene Stadt. Doch wir kehren zurück. Glaubt ihr, daß die weißen Götter uns
standhalten können? Vernahmt ihr nicht, was in Tenuchtitlan geschah?
Tezcatlipoca, Huitzilopochtli, Xipe Totec und Tlaloc haben mich vorausgesandt,
auf daß ich ihre Wiederkunft melde!«

Die Rede des Gottes wurde durch Lärm unterbrochen. Eine Schar von nahezu
hundert Klosterschülern war auf den Markt gekommen. Sie hatten frühmorgens im
Zahuapan gebadet und waren auf dem Rückwege nach ihrem Kloster durch das
Gerücht vom furchterweckenden predigenden Heidengott auf den Marktplatz gelockt
worden. Jetzt drängten sie sich unerschrocken, voll Schülerhochmut und der
Übergewalt der christlichen Heiligen gewiß, an den Gott heran und hinderten ihn
durch wüstes Geschrei am Weiterreden. Er sei nicht der Türkisherr, er sei
überhaupt kein Gott, schrien sie ihm zu. Ein Betrüger sei er oder ein böser
Teufel in Gottesgestalt, und alles, was er spreche, sei Lüge, – die Wahrheit
aber sei nur bei den Christen zu finden. Und ein Antonio genannter Knabe, ein
Neffe des Königs Kriegsmaske, hob einen Stein auf und rief seinen Mitschülern
zu:

»Laßt uns den Gott steinigen!«

Da streckte der Türkisherr die Arme empor und erzwang sich für einen Augenblick
Gehör:

»Schlagt eure Götter tot, ihr verführten Kinder! Ihr verrietet ja auch den
Fürsten Fichtenzweig, den letzten Adlerfürsten Tlascalas! Sind seine Söhne, die
jungen Jaguare, unter euch? Heben auch sie Steine gegen ihren Gott? Nun, sie
mögen! Alle Schuld führt ins Steinmesserhaus, sagt das heilige Buch der
Tolteken. Und welche Schuld ist verruchter, ist strafwürdiger als der Verrat am
Willen unserer ersten Ahnen, unserer ersten Väter? Die Wunden, die ihr mir
zufügen wollt, werden eure Augen mit Asche füllen, o Tlascalteken, aber meine
Augen werden erstrahlen im Blumenhaus der Sonne! In euren Herzen werden meine
Wunden schwären, wenn alle Freien Anahuacs, deren Kleider Schmuckfedern
schmücken, zu Knechten und Bettlern geworden durch die weißen Sklavenhalter
...«

Antonio warf den Stein. Auch die anderen Knaben zielten und warfen. Der
Türkisherr floh nicht. Aufrecht stand er da. Als er schon aus vielen Wunden
blutete, deckte er den Mantel über seinen Kopf. Erst als ein Stein durch den
Mantel hindurch ihm die Schläfe zerschlug, sank er zu Boden, röchelte und
verschied.

Von Palastbeamten wurde die Leiche in den Tecpan des Königs Kriegsmaske
geschafft und den Mexikanern ausgeliefert. Heimlich bei Nacht, wie sie nach
Tlascala gekommen waren, zogen die Abgesandten des Herabstoßenden Adlers der
Großen Mauer zu, in einem verschnürten Mumienbündel die sterblichen Überreste
des alten Zauberers mit sich tragend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In jenen Tagen landete in Vera Cruz ein abenteuerlustiger Hidalgo, Don
Francisco Hernandez, mit einer gut ausgerüsteten Mannschaft von dreihundert
Mann. Als er erfuhr, Cortes habe Narvaez besiegt und plane einen neuen Angriff
auf Mexico, zog er nach Tlascala und stellte sich und sein Heer unter den
Oberbefehl des General-Kapitäns. Das Glück hatte wieder einmal Partei genommen
für seinen Liebling.

Jetzt hätte Cortes Olid strafen können. Er war klug und stark genug, es nicht
zu tun. Als er ihn auffordern ließ, sich in Tlascala einzufinden, gehorchte
Olid. In einer Aussprache unter vier Augen warf Cortes Olid die Gefangensetzung
des Vogelstellers und des Königs Kriegsmaske vor. Bei diesem Verweis ließ er es
bewenden. Gallejo und Maisblüte wurden nicht erwähnt.

Zwölftes Buch

Den Ammen Mexicos gab man, wenn sie Knaben säugten, einen kleinen rubinroten
Wurm zu essen, den Izcahuitl oder »Blutwurm«, welcher im Schlamm der Lagune
lebte und von dem die Sage ging, er färbe sich mit dem Blut der Ertrunkenen.
Fischer versicherten, sie hätten auf dem Seeboden Leichen gesehen, wie umhüllt
von einer beweglichen, sich schlängelnden Purpurdecke, gewirkt aus den
biegsamen Leibern vieler Tausender solcher Tiere. Lang wie ein Finger war der
Blutwurm, hatte keinen Kopf, und sein Schweif war gespalten. In Stücke
geschnitten und gesotten, wurde er von den Ammen verzehrt.

Als einst der Kriegsgott, der blaubemalte Von-der-Jungfrau-Geborene, eine
ellenbreite, weithin duftende weiße Silberreiherblume in der Hand haltend, den
in der siebenten der Urmenschenhöhlen zurückgebliebenen Azteken befohlen, das
Reiherland zu verlassen und denselben Weg einzuschlagen, den vor ihnen die
Tolteken, Chalken, Tepaneken, Culhuas, Tlalhuiken und Tlascalteken gezogen
waren, hatte er ihnen, während sie an Tula vorbeikamen, das Land der Verheißung
und den silbernen von Weiden, Pappeln und Sadebäumen umbordeten Schilfsee
Mexicos vor die Augen gezaubert. Alsbald fingen die Azteken dort auf dem
Zaubergewässer Seeraben und Blauflügelenten, und sie fanden in ihren
ausgeworfenen Netzen außer Fischen, Krabben und Eptli-Austern auch karminrotes
Gewürm. Da vernahmen sie die grausige Stimme des in einer Lade verborgenen
Stammgottes:

»Ich bin Huitzilopochtli – niemand kommt mir gleich! Ich bin der Blutwurm! Des
Blutwurmes Fleisch ist mein Fleisch, sein Blut ist mein Blut, sein Körper ist
mein Körper! Wer den Blutwurm verzehrt, stärkt sich mit meinem Mut und meiner
Kraft! ...«

Doch nur wohlhabende Frauen und bezahlte Ammen genossen den Izcahuitl. Das
niedere Volk und die zahllosen Sklaven Tenuchtitlans hatten sich immer geekelt
vor dem zweischwänzigen Tier. Und jetzt verabscheuten sie es mehr denn je, sie
waren erwacht seit der Nacht der Schrecken. Wohl hatte diesmal noch
Quetzalcoatl vor den finstern Göttern weichen müssen. Doch seit das Palladium
Mexicos, die vom Überwältiger gestiftete Goldmaske, auf dem Schlangenberg mit
offenem türkisumringten Munde und mit leeren aufgerissenen Augenlidern auf die
Wasserstadt niederblickte, hatten Schlag auf Schlag Unglücksfälle die Ohnmacht
des Blutwurmes Mexico offenbart. Bei Otompan hatten die Heerscharen eine
schmachvolle Niederlage erlitten, dem geplanten Bund der indianischen Völker
waren Tlascala, Huexotzinco, Cholula und Chalco nicht beigetreten, die geraubte
Witwe des Überwältigers hatte nicht zurückgeholt, die Steinigung des Alten
Wickelbärs nicht gerächt, der Kriegsrüstung der Staaten Am-Kolibri-Wasser und
ihrer weißen Zwingherren nicht Einhalt geboten werden können. Und während
nunmehr – wenige Wochen vor der Wintersonnenwende – Tenuchtitlan das
Panquetzaliztli, das Emporheben-der-Fahne, das Hauptfest des Furchtbaren
Huitzilopochtli, feierte, senkte sich wie ein schwarzer Nebel der Schrecken auf
die Tanzenden herab, ließ sich doch die Unheilsbotschaft dem Volke nicht mehr
verheimlichen, daß das Heer der Gelbhaarigen wieder an den Schilfsee gelangt
war und daß die Hauptstadt Acolhuacans, Tezcuco – durch Verrat der Anhänger der
Schwarzen Blume –, ihre Tore dem Grünen Steine geöffnet hatte. Nur mit Mühe
waren König Ohrring-Schlange und seine Mutter, die Herrin von Tula, der
Gefangennahme entronnen, waren heimlich bei Nacht über den See herüber
geflohen.

Mit den Sklavinnen der Herrin von Tula war auch Isabel de Ojeda über den See
gekommen. Von den fünfundvierzig gefangenen Christen war nur noch sie am Leben.
Als nach der Rückkehr der Gesandten nach Tlascala die Steinigung des Alten
Wickelbärs bekanntgeworden war, hatte der Herabstoßende Adler den Hauptmann
Francisco de Lugo, den Fähnrich Villareal, den Arkebusier Juan de Najera und
den Portugiesen Alfonso Ferreira aufs grausamste schlachten lassen. Diese vier
waren ihm von Ohrring-Schlange als Geschenk für Huitzilopochtli ausgehändigt
worden. Zwar hatte der Alte Wickelbär im Gespräch mit Cortes auch Isabel de
Ojeda erwähnt, doch beruhte das auf einem Irrtum. In Aussicht gestellt hatte
Ohrring-Schlange die Auslieferung Isabels, falls dadurch die Befreiung der
Königin Maisblüte erkauft werden könnte. Während er aber die vier Männer nach
Mexico sandte, behielt er Isabel in Tezcuco, behielt sie auch, als durch die
heimgekehrten Gesandten das Gerücht verbreitet wurde, Königin Maisblüte sei von
den Gelbhaarigen ermordet worden. Der Forderung, Isabel müsse als Sühneopfer
fallen, widersetzte er sich. Und gerührt von ihren Tränen, bezaubert von ihrer
Schönheit, machte er – als Besitzer und Herr der Kriegssklavin – von seinem
Recht Gebrauch, ihr den Tod zu erlassen. Den Abmahnungen der Herrin von Tula
zum Trotz liebte er sie, nachdem sie seine Schlafbuhle hatte werden müssen, mit
einer scheuen, ehrfurchtsvollen Hingabe, gleichsam ein höheres Wesen in ihr
witternd – wegen oder trotz ihrer weißen Haut und wegen oder trotz ihrer zur
Schau getragenen stolzen, herausfordernden Verachtung. Er bemühte sich, ihr
bitteres Los zu lindern. Damit freilich erschwerte er ihre Lage, da seine
hartherzige Mutter die weiße Göttin, die unter ihrer Aufsicht als Sklavin im
königlichen Tecpan lebte, seine Liebe entgelten ließ.

Daß Isabel de Ojeda nicht tot sei, erfuhr Cortes, als das kastilische Heer
wieder wie vor Jahresfrist bewundernd und angstbeklemmt von der Höhe des
Kordillerenpasses nördlich der Weißen Frau auf das Hochtal Anahuac und die fünf
Seen hinabblickte und überrascht wurde durch die unerwartete Ankunft der
Schwarzen Blume. Erst wenige Tage zuvor war die Schwarze Blume nach Tezcuco
vorausgeeilt, weil ihm die Nachricht zugekommen war, das Volk Tezcucos wolle
sich gegen Ohrring-Schlange erheben. Er hatte gehofft, sich der Stadt ohne
Schwertstreich bemächtigen zu können, – nun kam er wundenbedeckt als Flüchtling
zurück und kniete, als er sich von Christen umgeben sah, zum Gebet nieder,
seinem Schöpfer für die wunderbare Rettung dankend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von abenteuerlichen Erlebnissen erzählte er Cortes. Er war heimlich in Tezcuco
eingedrungen und hatte sofort mit seinen Anhängern beratschlagt, wie sie durch
einen Handstreich das Haus der Speere, die Tore und den königlichen Tecpan in
die Gewalt bekommen könnten. Verkleidet, mit phantastischer Gesichtsbemalung
wagte er sich ins Volksgewühl, schritt unerkannt bei lichtem Tage durch die
Gassen. Da erblickte er eine weiße Sklavin – Isabel de Ojeda. Alle Vorsicht
außer acht lassend, ging er ihr nach und flüsterte ihr auf spanisch zu: ihre
Befreiung stehe nahe bevor. Obgleich er sie beschworen hatte, sich nichts
anmerken zu lassen, vermochte sie ihre Freude nicht zu verbergen. Die
Volksmenge wurde aufmerksam, bedrohte ihn. Er mußte flüchten, wurde eingeholt,
überwältigt und gefesselt. Nachdem sein Bruder Ohrring-Schlange erfahren hatte,
wer der Gefangene sei, ließ er ihn in das außerhalb Tezcucos gelegene
Lustschloß Tezcotzinco schaffen – wohl weil er befürchtete, bei einer Opferung
innerhalb der Stadt könne das Volk den Lieblingssohn des Herrn des Fastens zu
retten versuchen. Auf einer senkrecht in den Schilfsee abstürzenden
Felsenterrasse wurden der Schwarzen Blume die Fesseln abgenommen. Wie ein König
wurde er begrüßt, mit Kräutertränken und Früchten bewirtet. Und ein hoher
Hofbeamter überreichte ihm im Namen des Königs Ohrring-Schlange goldene
Sandalen, Ohrgehänge und einen Kolibrifedermantel. Der Hofbeamte schnürte ihm
die Sandalen an die Füße, schmückte ihn mit dem Ohrgehänge und legte ihm den
Mantel um die Schultern; – am Halsausschnitt des Mantels aber befand sich ein
hänfener Strick.

»O großer Krieger«, sagte der Hofbeamte, »diesen prachtvollen Mantel schenkt
dir der König!«

Als aber vier Diener hinzusprangen, die Enden des Strickes zu erfassen, sagte
die Schwarze Blume:

»Laßt mich noch einmal meinen See und meine Berge sehen, ehe ich mich ausruhe!«

Das durften sie ihm nicht abschlagen. Über die Brüstung gelehnt, blickte er auf
den türkisvogelfarbenen See hinab. Dann ließ er sich blitzschnell hinabgleiten.
An den Felsvorsprüngen wurde sein Körper geschrammt und zerfetzt, und doch –
was niemand für möglich gehalten hätte – er erreichte lebend das Wasser.
Untertauchend mußte er schwimmen, denn sofort hatte sich die Terrasse mit
Kriegern gefüllt, und Hunderte von Pfeilen wurden ihm nachgesandt. Als er nach
einer Weile, um Atem zu schöpfen, emportauchte, erblickte er Ohrring-Schlange
unter den Bogenschützen. Seine kühne Flucht bewundernd, rief Ohrring-Schlange:

»Von solchem Stamm mußte solch ein Sproß kommen!«

Und Ohrring-Schlange verhinderte seine Verfolgung.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Den Smaragdfelsen und den Brunnen der Verjüngung suchte Ordas nicht mehr. Ordas
hatte fortan ein neues Ziel: die Befreiung seines Mündels Isabel de Ojeda.
Täglich und stündlich hielt er sich seine Schuld vor Augen: durch den unseligen
Bärenkampf im Zedernwald von Teotihuacan war er abgehalten worden, ihr im
Augenblick der höchsten Gefahr zur Seite zu stehen – sei es, um sie zu retten,
sei es, um sie zu töten, damit ihr Schlimmeres erspart bleibe. Daß er selbst 
mit dem Leben davongekommen war, empfand er als eine Schmach, die er sich
niemals verzeihen durfte. Mit seinem Leben hoffte er seine Schuld begleichen zu
können.

Der Schwarzen Blume vage Kunde von Isabel wurde bald hernach auf eine
erschütternde Weise bestätigt. Gegen Tezcuco vorrückend, lagerte das
Christenheer in dem fünf Meilen südlich dieser Stadt gelegenen Orte Coltepec
(»Wachtelberg«), und an der Wand eines Palastes dort wurde die mit Kohle
geschriebene Inschrift entdeckt: »Gefangen weilte hier, auf dem Wege nach den
Altären Mexicos, der unglückliche Francisco de Lugo.« Und von anderer Hand war
kaum leserlich darunter gekritzelt: »Wir sollen gefressen werden. Glücklich ist
Santisteban, der im Kampfe fiel, glücklich sogar Isabel, die des Kaziken Metze
ward.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Christen – fünfhundertvierzig Fußsoldaten, vierzig Reiter und
fünfundzwanzigtausend Tlascalteken – waren bis vor die Tore Tezcucos gerückt.
Vier vornehme Adlerfürsten des Königs Ohrring-Schlange fanden sich bei Cortes
ein, überreichten ihm als Huldigungsgeschenk des Königs ein Edelsteinperlband
sowie Schmucksachen aus gehämmertem Gold: der König, »der seine Stadt am
Seeufer hat«, heiße den Grünen Stein und seine kühnen Krieger willkommen und
freue sich, sie in seinem Tecpan zu beherbergen und reich zu bewirten.

Finster ließ Cortes durch Marina erwidern: Ehe er als Gast die Stadt betrete,
verlange er die Rückgabe Isabels und die Auslieferung des Königs
Ohrring-Schlange samt allen anderen Verbrechern, die an der Ermordung Lugos und
seiner Gefährten teilgehabt.

Die Acolhuaken blickten einander bestürzt an, und in ihrer Angst logen sie,
ohne selbst innezuwerden, daß ihre Lüge eine stolze anklägerische Wahrheit war.
Es gäbe einige Leute in der Stadt – sagten sie –, die pflegten unter dem Baume
zu weinen, an welchem der Hauptmann Avila den kleinen König Menschen-Puma
hängen ließ, und einige weinten auch um den Edlen Traurigen, der in der
Schatzkammer des Königs Wassergesicht erdrosselt wurde. Diese Anhänger
Menschen-Pumas und Cacamas hätten sich an den gefangenen Christen gerächt.
Dagegen seien die übrigen Bewohner Tezcucos wie auch König Ohrring-Schlange
schuldlos.

Eine so offenbare Lüge zu widerlegen, bemühte sich Cortes nicht. Er lachte
verächtlich und wiederholte streng seine Forderung: binnen einer Stunde müßten
Isabel und Ohrring-Schlange ihm zugesandt werden – sonst werde in Tezcuco kein
Stein auf dem andern bleiben.

Die vier Abgesandten kehrten in die Stadt zurück. Das Stadttor wurde hinter
ihnen geschlossen, und auf der Stadtmauer zeigten sich Schildträger und
Bogenschützen: Tezcuco richtete sich auf eine Belagerung ein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Doch als am folgenden Morgen die christliche Artillerie die ersten zwei
Steinkugeln in die Stadt geschleudert hatte, öffneten kampflos die Acolhuaken
ihre Tore, und von neuem suchten Adlerfürsten Cortes auf – geführt von einem
obersten Adler, einem Getreuen der Schwarzen Blume. Er bat um Schonung der
Stadt und Einstellung der Feindseligkeiten, da König Ohrring-Schlange mit
seiner Mutter, der Herrin von Tula, und seinem ganzen Anhang bei nächtlicher
Weile nach Tenuchtitlan entflohen sei, – nur noch Freunde der Schwarzen Blume
weilten innerhalb der Mauern. Freilich habe Ohrring-Schlange Isabel de Ojeda
mit über den See genommen, so daß ihre Rückgabe nicht ausführbar sei.

Das Heer zog in Tezcuco ein. Die vier Stadtteile, in welchen streng voneinander
abgeschieden Aztlaneken, Acolhuaken, Tepaneken und Huitznaken wohnten,
überboten sich mit Freudenbezeigungen. Die Christen wateten durch Blumen. Jäh
fand der Jubel ein Ende, da im Sanktuar des Tezcatlipoca-Tempels vierzig
gegerbte weiße Menschenhäute entdeckt wurden und auch das Fell der
Grauschimmelstute Diegos de Ordas: im Halbkreis um den Altar waren die Wände
mit diesen furchtbaren Trophäen bespannt. Die Kastilier erkannten an Narben und
Muttermalen einzelne ihrer Kameraden wieder. Blindwütige Rachsucht schäumte
auf. Um die schöne Stadt vor Zerstörung zu bewahren, sah sich Cortes gezwungen,
dem tobenden Zorn einige Sühneopfer in den Rachen zu werfen. Obgleich er
Straflosigkeit zugesichert hatte, hielt er Gericht. Er fragte die versammelten
Würdenträger: Wie das zu erklären sei, daß von seinen Kampfgenossen nur die
Häute sich erhalten hätten? Wo denn ihre Schädel und Knochen seien? Denn er
habe vor, ihnen ein christliches Begräbnis zuteil werden zu lassen.

Die Schädel – wurde ihm beklommen entgegnet – befänden sich im Haus der Köpfe.
Aus den Arm- und Beinknochen aber seien schöne, mit Juwelen verzierte Flöten
gefertigt worden.

»Hat Ohrring-Schlange sie gefertigt? Oder die Herrin von Tula?

Oder die Adler und Jaguare, die mit ihnen entflohen?« fragte Cortes spöttisch.

Er erhielt keine Antwort. Und weiter fragte er:

»Was wurde aus dem Fleisch meiner Glaubensgenossen?«

Die Gefragten blieben stumm. Da sagte Cortes:

»Ihr Fleisch wurde in Schüsseln gebraten und wurde, in Maiskuchen verbacken,
von euch Kannibalen gefressen. Alle Einwohner dieser Stadt haben – ohne
Ausnahme – das Leben verwirkt. Bloß meinem Freunde Schwarze Blume zuliebe will
ich mich mit einer maßvollen Sühnung begnügen – wenn ihr fünfundvierzig der
Schuldigen herschafft, sei es, daß diese bei der Opferung mitgeholfen, sei es,
daß sie die Knochenflöten gefertigt, sei es, daß sie am kannibalischen Mahl
teilgenommen.«

Begierig, für ihre Mitbürger zu sterben, meldeten sich so viele, daß ihrer mehr
als die Hälfte abgewiesen werden mußte. Die Schuldigen – und das waren die
besten Söhne Tezcucos – wurden vom Henker Osorio an die unheimlichen
Yucca-Bäume gehängt, deren schwertförmige Blätter die Eingänge der Tempelhöfe
beschatteten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schwarze Blume war nun unumschränkter Herr über Acolhuacan. Er war und
blieb der ungekrönte König. Hätte er gewollt, er hätte das Krönungsfest
feierlich begehen können, weder sein Bruder – der durch die nächtliche Flucht
das Recht auf den Thron verscherzte – noch die Christen wären imstande gewesen,
ihm es zu untersagen. Aber die Schwarze Blume war klug genug, einzusehen, daß
die Zeit nicht dazu angetan war, Freudenfeste zu feiern. Seine Hauptstadt
trauerte: an den Yucca-Bäumen wiegten sich die Gehenkten im Winde. Auch wollte
er sich nach heidnischem Ritus nicht krönen lassen – an einer christlichen
Krönungsfeier aber hätte sein noch ungetauftes Volk Anstoß genommen. Statt
Großer Chichimecatl oder Chichimeca tecuhtli (Herr der Chichimeken) nannte er
sich daher bloß Statthalter von Tezcuco und ließ sich von Cortes diesen Titel
verleihen. Nachdem er in wenigen Tagen ein Heer von hunderttausend Acolhuaken
aufgestellt hatte, fand er für seinen ruhelosen Betätigungsdrang kein Feld in
Tezcuco: die Belagerung Mexicos – das war in einem Kriegsrat beschlossen worden
– durfte nicht eher beginnen, als bis die noch im Bau befindlichen dreizehn
Brigantinen gezimmert, aus Tlascala über die Kordilleren an den Schilfsee
gebracht und vom Stapel gelassen waren. Voll lodernder Ungeduld erbat sich die
Schwarze Blume von Cortes Urlaub, um nach Tlascala zu eilen, wo er durch seine
Mithilfe den Bau der Schiffsteile zu beschleunigen hoffte.

Daß er um Urlaub nachsuchte und nicht eigenmächtig das Heer verließ, hatte
seinen Grund darin, daß kurz vor dem Aufbruch nach Anahuac Cortes, gewitzigt
durch die bösen Erfahrungen mit Olid und der nie abreißenden Aufsässigkeit –
besonders mancher von Narvaez übernommener Soldaten – müde, ein drakonisches
Edikt erlassen hatte. Verstöße gegen die Disziplin sollten in Zukunft ohne
Rücksicht auf den Dienstgrad geahndet werden.

»Unser Krieg wäre ungerecht«, so begann jenes bedeutungsvolle und folgenreiche
Dekret, »unser Krieg wäre ein verabscheuungswürdiger Raubzug, wenn es nicht
unser einziges Ziel wäre, diese Völker vom Götzendienst abzubringen, in ihnen
die Sehnsucht nach Erlösung zu wecken und sie dem christlichen Glauben
zuzuführen.«

Würfelspiel, blasphemische Schwüre und Duelle verbot das Dekret als
ehrenschänderisch für ein Kreuzfahrerheer. Mit dem Tode bedroht war die
Vergewaltigung einheimischer Frauen. Mit dem Tode bedroht war die Aneignung und
Verheimlichung erbeuteter Sklaven und Kostbarkeiten. Mit dem Tode bedroht war
Fahnenflucht – und als solche galt jede eigenmächtige Entfernung vom Heer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit Genugtuung nahm es Cortes auf, daß der mächtige Bundesgenosse sich Urlaub
erbat, mochte er als Unterfeldherr auch dazu verpflichtet sein. Doch ihn nach
Tlascala ziehen zu lassen, hielt Cortes für bedenklich. Er traute ihm nicht
rückhaltlos, wollte ihn unter den Augen behalten. In Tlascala war der Schiffbau
in guten Händen, am Eifer des Schiffbaumeisters Martin Gutierrez und seiner
Zimmerleute zu zweifeln, lag ebensowenig Grund vor wie am politischen Takt und
der Umsicht des Hauptmanns Andrés de Tapia, den Cortes zum Befehlshaber der
kleinen zurückgelassenen Heeresmacht ernannt hatte, um ihn für seine
schimpfliche Degradierung – sie hatte nur wenige Wochen gedauert – zu
entschädigen. Dort war der Statthalter Tezcucos nicht vonnöten. So machte ihm
denn Cortes einen Gegenvorschlag. Für den Stapellauf der Brigantinen mußte ein
breiter Kanal am Schilfsee und für ihren späteren Schutz ein landeinwärts
gelegener großer Hafen gegraben werden. Ob er gewillt sei, die Grabungen
auszuführen und die erforderlichen Erdarbeiter zu stellen? – Geschmeichelt und
überstolz sagte die Schwarze Blume zu und ging unverzüglich mit hemmungsloser
Begeisterung (wie es seine Art war) an die Ausführung. Da jedoch bloße
Begeisterung, Strebsucht und Beschäftigungsdrang nicht genügten, unterstellte
ihm Cortes den weißhändigen Sanchez Farfan und den jüngst zum Hauptmann
ernannten Alonso de Ojeda, Isabels Bruder, dessen Aufgabe es war, ihn
unauffällig zu leiten, zu beraten, vor allem aber, ihn auf Schritt und Tritt zu
beaufsichtigen.

Denn auf Indianer war nun einmal kein Verlaß, auch nicht auf diesen
ungestümsten und mächtigsten aller Bundesgenossen. Blinde verderbliche
Naturkräfte kann listreicher Menschengeist wohl bändigen, ableiten, ja auch in
Bahnen leiten, in denen sie nutzbringend werden. Daß es in diesem Fall gelingen
werde, ließ sich erhoffen, aber nicht voraussagen. Bleibt es doch allemal ein
Wunder, wenn ein jung gezähmter Tiger nicht zubeißt, nachdem er ausgewachsen
seiner Kraft sich bewußt wird. Darüber war Cortes sich vollkommen klar, daß
einige hundert Kastilier Tenuchtitlan nicht einnehmen konnten, daß der
bevorstehende Kampf ein Krieg der Schwarzen Blume gegen den Herabstoßenden
Adler sein werde. Die anderen Verbündeten – die Tlascalteken, Cholulteken,
Totonaken und Chalken – zählten kaum im Vergleich zur Militärmacht Acolhuacans:
das Heer von hunderttausend Mann konnte die Schwarze Blume, wenn nötig,
verdreifachen. Vor Jahresfrist hatten zwar fünfhundert Kastilier vermocht, sich
in Tenuchtitlan einzunisten, dank dem Aberglauben Montezumas, welcher Götter zu
Gast geladen hatte, – ein zur Wehr sich setzendes Mexico aber mit solch einem
Häuflein anzugreifen, wäre ein eitles Unterfangen gewesen. Das Ziel des
Bannerherrn mußte sein, die beiden Raubtiere aufeinanderzuhetzen und, nach dem
Unterliegen des einen, auch den Sieger unschädlich zu machen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vom König Hungriger Schakal, dem Vater des Herrn des Fastens, war der
altertümliche, Tecpilpan – »Am Federbusch« – geheißene Tecpan erbaut worden,
den jetzt die Kastilier bewohnten. Die Schwarze Blume schritt mit Cortes und
Marina durch den abendgeröteten Schloßgarten und blieb sinnend vor einem hohen
Steinbildnis stehen –: es stellte einen König, umlodert von einer flatternden
Schmuckfederaureole dar, dem ein unterjochter Fürst in krummer, hündischer
Haltung eine Blume hinreichte.

»Dieses Königs Liebe war verflucht!« murmelte die Schwarze Blume. Und Cortes
fragte:

»Wer war dieser König?«

Da die Schwarze Blume schwieg, antwortete Marina:

»Der Hungrige Schakal, der strahlendste Herrscher, den Anahuac gesehen, ein
großer Dichter und ein großer Feldherr ...«

»Ich wundere mich über Euer Nichtwundern!« rief die Schwarze Blume aus. »Ihr
betrachtet den edelsten der Türkisgebürtigen ohne Staunen, ohne Bewunderung.
Dieser wunderbare König hat lange im Hause der Schwarzen Schlange gelebt, ehe
er zur Sonne vordrang. Er befreite die Welt vom schlimmsten Drachen ... Dann
freilich verhalf er einem noch schlimmeren Drachen zur Macht!«

Fragend schaute Cortes Marina an.

»Er meint Mexico«, sagte sie. »Und mit dem ersten Drachen meint er das
zerstörte Tepanekenreich.«

Wiedergutmachen wollte Cortes die unbeabsichtigte Kränkung – war ihm doch eben
mangelnde Teilnahme vorgeworfen worden. Nun stellte er Fragen und ließ sich aus
der Vorgeschichte Tezcucos den reizvollsten Abschnitt erzählen. Die ein
Jahrhundert zurückliegenden, doch schon sagenhaft gewordenen Geschehnisse,
fortlebend in der mündlichen Überlieferung der Priesterschulen, waren
ausgeschmückt und von Generationen gewissermaßen umgedichtet worden zu einem
Heldenlied vom Hungrigen Schakal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Mexico fast noch ein Pfahldorf war und die Azteken alljährlich eine Ente
und einen Frosch als Tribut dem Tepanekenkaiser Zürnender Aderlasser darbringen
mußten (spottvoll bemitleidet vom Despoten als zu arm für besseren Tribut),
gedieh und blühte das chichimekische Reich Acolhuacan am östlichen
Schilfseeufer. War den jenseits der Lagune herrschenden Tepaneken der wachsende
Reichtum Tezcucos ein Dorn im Auge, so hatte der Zürnende Aderlasser auch noch
einen persönlichen Grund zu unauslöschlichem Haß –: mit seiner Tochter
Prinzessin Obsidianblume hatte der König Acolhuacans – der wie der Pulque-Gott
Ome tochtli, »Zwei Kaninchen«, hieß – den Beischlaf nicht vollzogen und hatte
sie nach pomphafter Traufeierlichkeit in die Tepanekenhauptstadt Azcaputzalco
als Mädchen zurückgeschickt, weil sie weniger schön war als seine Kebsweiber.

Nun erhielt eines Tages König Zwei Kaninchen eine Anzahl Baumwollballen vom
Zürnenden Aderlasser, mit der Bitte, sie von seinen Untertanen zu Mänteln
verweben zu lassen und ihm die Mäntel zu senden.

Das Volk Tezcucos murrte: Sind wir die Fronarbeiter der Tepaneken? Aber König
Zwei Kaninchen beachtete den Schimpf nicht und schickte die Mäntel. Auch als
ein zweites Mal Baumwollballen eintrafen, erfüllte er das Begehren des dreisten
Nachbarn. Eine dritte Baumwollsendung langte an. Diesmal ließ er zurückmelden:
er behalte die Baumwolle, um daraus Baumwollpanzer für seine Krieger weben zu
lassen.

Der Krieg begann.

Der greise Tepanekenkönig ernannte seinen Sohn Schambinde zum Heerführer. König
Zwei Kaninchen aber stellte sich selbst an die Spitze der Chichimeken. Und bald
erlebte Anahuac mit Staunen die Wandlung eines verweichlichten Fürsten in einen
siegreichen Feldherrn. Das zertrümmerte Tepanekenheer suchte schließlich Schutz
hinter den Mauern von Azcaputzalco.

Nach vierjähriger Belagerung sah der Zürnende Aderlasser ein, daß seine Stadt
verloren war, wenn List sie nicht rettete. Er schickte dem König von Tezcuco
Gesandte und ließ ihm melden, er gebe sich in seine Hand und erkenne ihn an als
den Herrn der Welt. Berauscht vom Klang des Ehrennamens »Herr der Welt«, ließ
jener sich betören. Voll unbesonnener Ritterlichkeit verzichtete er auf Rache
und erklärte: genug Blut sei geflossen, und er wolle die nicht strafen, die vom
Himmel gestraft seien.

Er hob die Belagerung auf und kehrte nach Tezcuco zurück, als Sieger scheinbar,
in Wahrheit als Unterlegener. Entrüstet über die verhängnisvolle Großmut,
entfremdete sich ihm der Adel Acolhuacans. Bloß drei oder vier seiner Vasallen
blieben ihm treu: – die anderen vermehrten die allzubald wiedererstarkende
Macht der Tepaneken.

Zwei Kaninchen begriff bald, daß das Verhängnis für ihn selbst, seine Krone und
sein Land unabwendbar war. Es von seinem zwölfjährigen Sohne, dem Hungrigen
Schakal, abwenden zu können, war fortab seine einzige Hoffnung – außer ruhmvoll
zu fallen. Lebte sein Kind, so lebte der Königsstamm fort, und ein Rächer und
Wiederhersteller des Thrones von Tezcuco konnte dereinst erstehen.

Ohne Kriegsansage überfiel Prinz Schambinde Acolhuacan. Und diesmal war König
Zwei Kaninchen außerstande, der Übermacht sieghaft entgegenzutreten. Im Stich
gelassen von seinem Adel, in mehreren Schlachten besiegt, wurde er schließlich
in seiner Hauptstadt umzingelt und belagert. Ein Verräter öffnete den Feinden
ein Tor. Und während das kampfmüde Volk Tezcucos gemeinsam mit den Tepaneken
die königlichen Paläste wie auch die des abtrünnigen Adels plünderte, entwich
der König mit dem Hungrigen Schakal und drei ihm zur Seite gebliebenen Fürsten
in eine Schlucht. Als er tags darauf Verfolger nahen sah, befahl er seinem
Sohn, einen hohen Wildkirschenbaum zu ersteigen und sich im Laubwerk versteckt
zu halten. Weinend nahm er Abschied von ihm, beschwor ihn, sich aufzusparen,
damit das uralte Blut der Chichimekenkönige nicht versiege, und ihn Jaguar-Arm
nennend, ermahnte er ihn, sich mit Bogen und Pfeil zu üben bis zum Tage der
Vergeltung. Seine Begleiter aber schickte er in eine benachbarte Festung unter
dem Vorwand, sie müßten von dort Beistand herbeiholen. Allein nahm er den Kampf
mit den Tepaneken auf und fiel nach tapferer Gegenwehr.

Sein Kopf wurde abgeschlagen, seine Insignien geraubt, um dem Zürnenden
Aderlasser vorgezeigt zu werden. Die nackte, wundenbedeckte, geköpfte Leiche
blieb in der Schlucht, wo bald darauf geflüchtete Tolteken, Handwerker aus
Tezcuco, sie fanden und (trotz der Schändung) erkannten. Aus Binsen und Zweigen
fertigten sie einen Totenstuhl, setzten die mit einigen Federn notdürftig
geschmückte und mit weißer Erde geweißte Leiche darauf, murmelten bis
Sonnenuntergang Grablitaneien und entzündeten sodann das Leichenfeuer des
Königs, wie es damals noch die alte Sitte der Tolteken heischte. Dem Knaben,
der aus dem Baumgeäst herabgestiegen war, rieten sie, über den Gebirgswall nach
Huexotzinco, Cholula oder Tlascala zu fliehen, da der Zürnende Aderlasser eine
hohe Belohnung auf seinen Kopf gesetzt hatte.

Das große Reich Acolhuacan – das die eine Hälfte des Hochtals Anahuac von
Teotihuacan und Otempan bis südlich Chaico umfaßt hatte – lag nun zertrümmert,
der Willkür und Rachsucht preisgegeben, da. Der Zürnende Aderlasser gewährte
den Besiegten eine Frist von zwei Jahren, sämtliche Wurfbretter, Speere, Pfeile
und Obsidianschwerter abzuliefern, Handel und Wandel in ihrem verwüsteten Lande
wiederherzustellen und der furchtbaren Hungersnot zu steuern. Vom dritten Jahre
an waren sie verpflichtet, die in den früheren Kämpfen des Königs Zwei
Kaninchen zerstörten Tempel, Paläste und Häuser der Tepaneken wieder
aufzubauen. Alle, ob arm oder reich, ob hoch, ob niedrig, mußten entweder
daheim Waren für die Feinde verfertigen oder in Feindesland mit Mörtel und
Kelle den Frondienst tun. Ausgenommen waren bloß die geschicktesten
Handarbeiter – Goldschmiede, Steinschneider, Federarbeiter –, die in
Azcaputzalco angesiedelt wurden, auch Frauen und Mädchen wurden nach der
Tepanekenresidenz verpflanzt, wenn sie schön zu spinnen und buntgemusterte
Mäntel zu wirken verstanden.

Der Sieger begnügte sich mit dieser abgefeimten Folter und Blutaussaugung
nicht. Täglich heckte er neue Grausamkeiten aus, von denen die seltsamste wohl
diese war: Abgesandte des Zürnenden Aderlassers durchstreiften Acolhuacan, und
in jeder Stadt und jedem Dorf ließen sie sich die kleinen Kinder – im Alter von
zwei bis zu zehn Jahren – vorführen. Und sie richteten an die Kinder die Frage:
ob sie den Zürnenden Aderlasser oder den Hungrigen Schakal zum König haben
wollten. Diejenigen von den Kindern, die, ihren Eltern nachredend, den
Hungrigen Schakal nannten, wurden an den Häusermauern zerschmettert. Mit dieser
Kindervertilgung erreichte der greise Zwingherr indes nur, daß sein Name zum
Abscheu wurde in Anahuac, daß aber der Name des entkommenen Königsknaben – von
dem wenige bis dahin gehört hatten – nun allgemein bekannt ward und von allen
heimlich geflüstert wurde, die unter der Tepanekenherrschaft ächzten. Das waren
nicht nur die Besiegten.

Denn gleich nach dem Tode des Königs Zwei Kaninchen nahm der Zürnende
Aderlasser eine Teilung der Welt vor und ernannte sich selbst zum Herrn der
Welt. Er war hundertdreißig Jahre alt und dermaßen hinfällig, daß er in einem
mit Moorschnepfendaunen angefüllten Weidenkorb liegend umhergetragen werden
mußte: tags setzte man ihn der Sonnenbestrahlung aus, und nachts wurde er im
Korb zwischen zwei lodernden und immerzu geschürten Scheiterbränden gebettet,
damit sein erkaltendes Blut nicht vereise. Während rote Bäche über die
Steintreppen seiner Tempel flössen und mit märchenhaften Reigen die Bewohner
Azcaputzalcos den Sieg feierten, versammelte er alle Könige der blauen
Erdscheibe um sich, teilte und verteilte die Welt.

An der Gebirgswand freilich endete seine Welt. Dahinter lag das regnerische
Tlalocan, wo die Mutter der Hexen und die Bergblume Wolken schoben. Das
Vierfürstentum Tlascala und die Königreiche Huexotzinco, Cholula, Tepeaca und
Quauhquechollan hatten dem Zwingherrn den Treueid nicht geleistet, und sie
wagten es, dem Hungrigen Schakal Schutz und Freistatt zu gewähren.

Zehn Jahre lang führte der junge König ein Flüchtlingsdasein diesseits und
jenseits der Vulkankette. Obgleich vogelfrei, betrat er immer wieder den Boden
des einstigen Acolhuacan und horchte auf den Herzschlag seines gemarterten
Volkes. Während er selbst vom zwölfjährigen Knaben zum Jüngling heranwuchs,
nahm er allmählich das Wachsen der Volkssehnsucht nach Befreiung und Rache
wahr. Meist unerkannt, ließ er sich mit Hirten, Jägern oder Feldarbeitern in
Gespräche ein. »Ob der Hungrige Schakal wohl noch lebt?« pflegte er dann zu
fragen, und aus den Antworten ersah er, wer für, wer gegen ihn war, und erfuhr
auch von manchem geplanten Anschlag der Tepaneken gegen ihn. So war er immer
wieder gefeit und konnte verglimmende Hoffnungen seiner Anhänger zum Brand
anschüren.

Einer seiner Anhänger, bei dem er übernachtete, verbarg ihn unter Nequen-Hanf,
während die Krieger des Weltherrn das Haus durchsuchten. Aus gleichem Anlaß
bedeckte ihn eine Bäuerin mit Salbeibündeln. Ein Adlerritter steckte ihn unter
seine Trommler und Sänger, so daß die Verfolger ihn unter den Musizierenden
nicht herausfinden konnten. Einmal hielt er sich hinter einem buschigen
Balsambaum am Wege versteckt und hörte, wie die Verfolger einen jungen
Landarbeiter vergeblich über ihn ausforschten, und er stellte, nachdem sie
außer Sicht waren, an jenen die Frage: warum er ihn nicht verraten habe,
obgleich sein Versteck ihm bekannt war? ob er das vom Weltherrn versprochene
schöne adlige Mädchen sich nicht verdienen wolle? Zur Antwort lachte der junge
Landarbeiter bloß ...

Lange genug hatte das Schicksal im Revier des Unglücks geweilt – jetzt wandte
es sich und suchte die Wege des Glückes auf. In allen Teilen des einstigen
Acolhuaken-Reiches sammelten sich heimlich Banden und vereinigten sich mit
einem großen, von den Freistaaten Huexotzinco und Tlascala über die Kordilleren
geschickten Heer, zu ihnen stieß ein nicht minder großes Hilfsheer aus Chalco.
Als Feldherr dieser Truppenmacht besiegte der Hungrige Schakal die Tepaneken,
vertrieb sie aus Tezcuco und gründete das neue Reich Acolhuacan.

Bald darauf wurde er von seinem Oheim Obsidian-Schlange um Beistand gebeten.
Von Schambinde, dem Nachfolger des Zürnenden Aderlassers, waren, weil er seine
Macht schwinden sah, Obsidian-Schlange fünfundzwanzig Mädchen geschenkt worden,
der aber hatte sie zurückgewiesen mit den Worten: Ob Mexico die Ente und den
Frosch noch zahlen müsse, würde nicht durch Mädchen, sondern durch
Sägeschwerter entschieden. In einer schier endlosen Schlacht – sie dauerte
hundertfünfzehn Tage – vernichtete der Hungrige Schakal gemeinsam mit
Obsidian-Schlange die Tepaneken. Schambinde, welcher Schutz in einem Schwitzbad
gesucht hatte, wurde auf den Marktplatz geschleppt, und dort – nicht auf einem
Teocalli, da er der Vergöttlichung nicht würdig war – riß ihm der Hungrige
Schakal das Herz aus der Brust. Von der herrlichen Stadt Azcaputzalco blieben
nur Trümmer übrig.

Und es war der Hungrige Schakal, der den Drei-Städte-Bund schuf. Er setzte
durch, daß an der Weltherrschaft auch die den Ruinen Azcaputzalcos benachbarte
Stadt Tlacopan beteiligt ward (deren Stadtkönig ihn einst vor tepanekischen
Meuchelmördern gewarnt hatte).

Seitdem lebte der Hungrige Schakal in Tezcuco, baute Tempel, Paläste mit
zaubervollen Gärten, gründete Gelehrtenakademien und schrieb das erste
Gesetzbuch Anahuacs. Seine sechzig Gedichte übertrafen alle vor ihm und nach
ihm entstandenen an Tiefe, Klang und süßer Schwermut. Wenn der Drei-Städte-Bund
Kriege führte, so stellte er seine Adler und Jaguare den Mexikanern zur
Verfügung, ohne selbst in die Schlachten zu ziehen. An der Herrlichkeit des
Lebens lag ihm hinfort mehr als an der Herrlichkeit des Todes: die
blutdürstigen Götter mit Kriegsgefangenen zu sättigen, überließ er dem
aufstrebenden, kampfgierigen Mexico, überließ ihm damit freilich auch die
Ausrüstung, Ausbildung und Führung der Heerscharen des Drei-Städte-Bundes.

Auf dem Landsitz eines seiner Vasallen, des alten Fürsten von Tepechpan, war er
einmal zu Gast und erblickte dort ein Mädchen von ungewöhnlicher Schönheit. Es
war die Braut des alten Fürsten, seit ihrer Kindheit mit ihm verlobt, war sie
in seinem Tecpan aufgezogen worden, die Hochzeit stand nahe bevor. Dem hohen
Gast zu Ehren mußte sie beim Mahl Speisen und Getränke umherreichen. Und als
der König ihr eine Kakaoschale abnahm, berührten sich ihre Hände, und des
Mädchens offenes Haar streifte seine Wange. Voll Verwirrung ließ er die Schale
fallen, so daß sie in Scherben brach. Mit wundem Herzen reiste er ab, besessen
vom Bilde der jungen Braut.

Einige Zeit hernach erhielt der alte Fürst den Befehl, sich zu den Heerscharen
zu begeben, welche damals an der Grenze Tlascalas fochten. Verwunderlich war
der Befehl, es gab jüngere Adler in Acolhuacan, und man pflegte Weißhaarige
nicht in den Kampf zu schicken, es sei denn, daß sie sich freiwillig meldeten.
Zu mehreren seiner Freunde äußerte der Fürst bekümmert: sein Tod sei
beschlossen, er werde wohl nicht zurückkehren. Und nicht unbegründet war seine
Besorgnis. Mit zweien seiner Unterführer hatte der Hungrige Schakal heimlich
Zwiesprache gehalten –: von ihnen ins wildeste Schlachtgewühl gelockt, fand der
alte Fürst den Tod.

Schuldbewußt verbarg der König seine Liebe, ließ nur durch eine Vermittlerin
das Mädchen wissen, daß sie zur Königin erwählt sei. Nach Ablauf eines Jahres
veranstaltete er ein Fest in Tezcuco und lud auch die Geliebte ein. Während sie
mit anderen Frauen die Blumen des Schloßgartens bewunderte, trat er, von
Fürsten umringt, auf einen Altan des Palastes hinaus, und scheinbar erstaunt
über den Liebreiz des Mädchens, fragte er, wer sie sei. Man klärte ihn auf. Er
ließ das Mädchen rufen, redete mit ihr, als wäre er ihr noch niemals begegnet,
und zeichnete sie während der Tänze aus. Bald darauf wurde sie Königin von
Acolhuacan.

Die schlechte Tat richtete sich selbst. Weil Jahre vergingen, ohne daß der
erhoffte Thronerbe zur Welt kam, verfiel die Königin in Schwermut. Der Hungrige
Schakal aber, der aufgeklärteste Herrscher Anahuacs, der eine Stufenpyramide
mit neun Terrassen »dem unbekannten Gott« erbauen ließ und sich mit dem
Gedanken getragen hatte, den Blutdienst abzuschaffen, gab sich in die Hände der
Priester, indem er ihnen sein Verbrechen beichtete. Und er erfüllte die
Forderung der Priester, vierzig Tage lang zu fasten und die vernachlässigten
Altäre mit mehr Schlachtopfern als bisher rot zu tünchen. Damit ward der Fluch
des Himmels abgemildert – die Königin gebar einen Sohn, den Herrn des Fastens.

»Der Fluch des Himmels« – so schloß die Schwarze Blume seinen Bericht – »war
abgemildert, nicht beseitigt und lastet seither auf unserem blauen Diadem.
Verdüstert war das Herz des Herrn des Fastens, meines Vaters: im Alter ächzte
es verwundet von den Übergriffen Montezumas, und er starb einen rätselhaften
Tod nach dem Ballspiel um die drei Truthähne. Der Edle Traurige ward erwürgt.
Menschen-Puma ward gehenkt. Ohrring-Schlange hat lange versteckt unter Leichen
gelebt, um die Krone nicht tragen zu müssen, – man sagt, weil der Herr des
Fastens ihn durch den Alten Wickelbär warnen ließ ... Auch ich will mich nicht
beeilen, das blaue Copilli Tezcucos mir auf die Stirn zu setzen.«

Cortes sagte:

»Jedes Geschehnis hängt wie ein Kettenglied an einer Kette. Aber von jeder
gewordenen Kette kann man sagen, daß sie sich verschieden hätte halten können,
auch besser, haltbarer vielleicht, wäre nicht eins der ersten Kettenglieder
brüchig gewesen infolge einer menschlichen Schwäche ... Hier sehe ich die
brüchige Stelle bei der ersten Belagerung von Azcaputzalco –: wenn Zwei
Kaninchen sich durch den Titel Herr der Welt nicht hätte betören lassen ...«

»Er hätte die Tepaneken damals ohne Erbarmen ausrotten sollen!« sagte die
Schwarze Blume.

»Nein«, erwiderte Cortes. »Damals hätte er Freundschaft mit dem Zürnenden
Aderlasser schließen können und sollen! So machen es die Könige der alten Welt:
sie kämpfen nicht bis zur Vernichtung, sondern sie kämpfen, bis sie Freunde
werden! Eine Verknechtung wie die der Acolhuaken durch die Tepaneken wäre in
der alten Welt undenkbar!«

Sinnend bemerkte Marina:

»Unter Azteken wäre ein Friedensschluß, der Freundschaft ermöglicht, undenkbar!
Nie würde der Herabstoßende Adler Euer Freund werden wollen ...!«

»Nie werde ich sein Freund werden wollen!« rief die Schwarze Blume.

»Und Ihr, Don Hernando?« fragte Marina.

»Ich denke anders!« sagte Cortes. »Wir sind im Anfang einer neu sich bildenden
Kette. Wer vermag ihre letzten fernen Glieder vorausahnen? Noch gibt es ein
Zurück ... Noch steht Tenuchtitlan, noch ist es nicht zerstört ... Gebe Gott,
daß ich die Stadt schonen darf ... Ein Wort, das nicht gesprochen ward, kann so
schlimm wirken wie ein Wort, das gesprochen ward ... Wie offenbart sich das
allein Richtige? ... Wer sieht klar außer Gott, der die ganze Kette sieht! ...
An mir soll es nicht liegen. Ich bin bereit, Guatemoc die Hand zu reichen –
heute noch, obgleich ich die Brigantinen baue ...«

Die Schwarze Blume lachte:

»Mit Hohn wird er die Hand zurückweisen, Don Hernando!«

»Ich werde sie immer wieder bieten!« versetzte Cortes. »An meinem guten Willen
soll es nicht fehlen ...!«

Die Folge dieses Gespräches war, daß Cortes einen tags zuvor festgenommenen
Kundschafter des Herabstoßenden Adlers nach Tenuchtitlan mit einem
Friedensangebot schickte.

Als aber am Abend Marina allein war mit Cortes, fragte sie schüchtern:

»Und wenn ... wenn alle Friedensangebote vergeblich sind ... Werden die
Mexikaner das zerstörte Anahuac als Fronknechte wieder aufbauen müssen? Werden
die kleinen Kinder gefragt werden, ob sie den Herabstoßenden Adler oder den
Grünen Stein zum König haben wollen?«

»Bin ich ein Tepaneke?« sagte Cortes unwirsch. Dann fügte er freundlicher
hinzu:

»So oder so – es wird mit Freundschaft enden: mit der Bekehrung und Beglückung
dieses Landes!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Bote ruderte in einem Kanoe über den von Abenddämmer purpurroten Schilfsee
und durch die erdunkelnden Kanäle Tenuchtitlans dem Huei-Tecpan zu. Von einem
auf einer Kanalbrücke stehenden Bekannten angerufen, schrie er zurück: er
rudere so eilig zum König mit einem Friedensangebot der Gelbhaarigen. Wie ein
Lauffeuer züngelte im Nu die Kunde durch die Stadt. Die Menschen strömten aus
den Häusern, eine große Volksmenge wälzte sich zum Schlangenberg und zum Großen
Palast. Früher als der Herabstoßende Adler wußte sein Volk von der
Friedensmöglichkeit.

Die Massen stauten sich auf dem großen Platz vor dem Huei-Tecpan. Die Massen
waren erwacht seit der Niederlage bei Otompan. Mochten die Adligen am Blutwurm
Freude haben – die Plebejer Mexicos, aufgeweckt und aufgerüttelt durch
unsichtbare Mächte, hatten begonnen, an den Zusammenbruch Tezcatlipocas und den
Aufstieg Quetzalcoatls, des Herrn des weißen Windkreuzes, zu glauben. Das
verkündete Friedensreich sollte ja nicht bloß den unterjochten Völkern die
Fesseln lösen, sondern allen, welche Fesseln trugen ... Erregt schrie die
Menge: »Wir wollen den Frieden! Wir wollen nicht den Krieg!« Nur zuweilen
verstummten die Rufe, und die fieberhafte Besessenheit wich bewundernder
Neugier (welche schlecht mit der Kriegsfeindlichkeit in Einklang stand), wenn
die höchsten Beamten und Feldherren in blendenden Federtrachten sich von ihren
»Tocne!« rufenden Sklaven Bahn schaffen ließen durch das Gewühl bis zum
Hauptportal des Großen Palastes. Denn vom König war sofort der Rat der Alten
einberufen worden.

Dem Volke zeigte sich der Herabstoßende Adler nicht, wie laut auch die Rufe
durch die Palastmauern drangen. Er befragte die beiden Mitregenten des
Drei-Städte-Bundes, den König von Tezcuco und den von Tlacopan.
Ohrring-Schlange hielt mit seiner Meinung zurück und bat nur darum, die
Entscheidung ohne Rücksichtnahme auf ihn zu fällen; – denn war zwar im
Friedensangebot seine und seiner weißen Sklavin Herausgabe nicht erwähnt, so
war sie doch unvermeidlich, sollte es zu Verhandlungen kommen. Um so eifriger
trat der Durch-Zauber-Verführende für eine Abweisung ein und bezeichnete die
Friedensbereitschaft des Grünen Steines als eine Falle, zum mindesten wolle der
Grüne Stein Ohrring-Schlange in die Hand bekommen, um an ihm Rache zu nehmen;
nach Ohrring-Schlange aber würden der Herabstoßende Adler und er selbst an die
Reihe kommen, weil sie vor einem Jahr Hunderte von Gelbhaarigen – mehr als
Ohrring-Schlange – den Göttern schenkten.

Der Herabstoßende Adler schüttelte unwillig den Kopf: es handle sich nicht um
drei Menschen und was gut oder schlecht für sie sei – es handle sich einzig und
allein um Anahuac und den Drei-Städte-Bund. Nun sei es allerdings seine
Überzeugung, daß für den Drei-Städte-Bund der Frieden in diesem Augenblick
unheilvoller sein würde als der Krieg –: Frieden schließen hieße Verzicht
leisten auf die Rückgabe Tezcucos und auf die Züchtigung der abgefallenen
Staaten jenseits der Berge. Doch er befürchte, daß der Hohe Rat sich von den
Rufen der Volksmenge draußen werde einschüchtern lassen. Dem einheitlichen
Willen des Volkes sowohl wie des Hohen Rates zuwiderzuhandeln, fehle ihm aber
die Macht.

Er war König und doch noch nicht König. Nach der Königswahl war allen Völkern
der Welt mitgeteilt worden, daß die Sonne wieder leuchte, die sich verdunkelt
hatte, daß sie wieder auferstanden sei und die Sprache wiedererlangt habe. Aber
so wie die Schwarze Blume – wenn auch aus ganz anderen Gründen – hatte er das
Fest der Krönung und Salbung hinausgeschoben. Seine Vorgänger – der Zornige
Herr, Molch, Wassergesicht, Himmelspfeil und Obsidian-Schlange – hatten gleich
nach der Königswahl Völker überfallen, um bei der Thronbesteigung mit
Zehntausenden von Menschenherzen die Götter zu erfreuen, und selbst der
Überwältiger hatte, wenn zwar nicht so wunderbar viele, dafür um so wertvollere
Herzen auf die Altäre gelegt. Diesen Königen wollte der Herabstoßende Adler es
gleichtun, wollte nicht mit leeren Händen vor die Götter treten. Und da die
Weltlage es ihm nicht verstattet hatte, Tenuchtitlan zu verlassen und einen
Opfersklaven-Raubzug in ferne Länder zu unternehmen, war es sein Vorsatz, nicht
eher als nach dem ersten großen Siege über die Christen sich das blaue Copilli
aufs Haupt setzen zu lassen. Die unumschränkte Macht des Weltherrn verlieh erst
die türkisene Stirnbinde – ohne sie hieß er zwar König, durfte sich jedoch über
die Beschlüsse des Hohen Rates nicht hinwegsetzen, waren ja auch seine
Vorgänger zwischen Königswahl und Krönung in gleicher Abhängigkeit gewesen.

»Was immer der Rat der Alten beschließen mag«, sagte der
Durch-Zauber-Verführende, »wir drei wissen es: der Tod ist besser als tödlicher
Frieden! Wir drei Freunde wollen gemeinsam leben oder gemeinsam sterben! Das
laßt uns beschwören!«

Und die drei jungen Könige gingen in die Götterkammer des Palastes. Sie
schworen – beim Namen der Sonne und beim Namen Unserer Frau der Erde –,
gemeinsam zu leben und zu sterben für Anahuac. Und zur Bekräftigung dieses
Eides aß jeder von ihnen eine Handvoll Erde.

Dann – bei schon einbrechender Nacht – begaben sie sich in den dachlosen Saal
der Dämonen, wo unterhalb der gemeißelten Schlangenleiber der Jaspiswände der
Rat der Alten auf Schemeln hockte und ihrer harrte. Was Guatemoc befürchtet
hatte, traf ein: der Hohe Rat beschloß, die wenigen Einsichtigen überstimmend,
das Friedensangebot anzunehmen.

Da entfernten sich die drei Könige, schminkten sich Körper und Antlitz
kreideweiß, beklebten sich mit weißen Daunenbällen, und flammende Kienfackeln
in den Händen haltend, stiegen sie, schreckhaft angestarrt von der Volksmenge,
die Marmortreppe der Schlangenberg-Pyramide empor. Auf der obersten Terrasse,
dem Menschenwürgeplatz, angelangt, verkündeten sie im Flackerschein des ewigen
Feuers den wirrhaarigen Priestern und dem angsterstarrten Volke drunten, daß
sie beschlossen hätten, sich den Edelstein herausreißen zu lassen, um Mexicos
Schmach nicht zu überleben. Ein tausendkehliger Schrei umbrauste die Pyramide.
Der Feldherr Temillotzin, Der-mit-der-Steinpfeiler-Haartracht, raste die
Tempeltreppe herauf und beschwor die Priester, mit der Opferung zu zögern, bis
der Rat der Alten ein zweites Mal über den Frieden abgestimmt habe. Und während
die königlichen Opfer in schauriger Prozession viermal um den
Menschenwürgeplatz herumgeführt wurden, beschloß in einer zweiten hastigen
Sitzung der Hohe Rat die Ablehnung des Friedensangebotes.

Die Opferung fand nicht statt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und abermals führte der Herabstoßende Adler die Könige von Tezcuco und Tlacopan
in die Götterkammer des Großen Palastes, gemeinsam dort einen zweiten Eid zu
schwören. In einer Ecke des mit kleinen Götterbildern gefüllten Raumes war ein
lebensgroßes verschleiertes Standbild aufgestellt. Und als Guatemoc die Hülle
abnahm, erkannten seine beiden Freunde, daß es einen aus Holz geschnitzten
gepanzerten Gelbhaarigen darstellte.

»Ich habe ihn schnitzen lassen, damit die zwanzigjährigen Mexikaner sich üben,
einen Sonnensohn zu töten! Auch die kleinen Kinder Tenuchtitlans sollen es
lernen, ihn zu verwunden! Bevor er aber auf dem Großen Marktplatz von
Tlatelolco Pfeilen und Speeren ausgesetzt steht, laßt uns die ersten sein, die
unsere Messer in seine Eingeweide tauchen!«

Die drei Könige zückten ihre Obsidianmesser und stießen sie in die Brust des
weißen Mannes. Dazu schworen sie – beim Namen der Sonne und Unserer Frau der
Erde, in ihrem Haß nie nachzulassen und mit dem Edelsteinwasser des Grünen
Steines und seiner vornehmsten Begleiter die Opferblutschale des Kriegsgottes
zu begießen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ohrring-Schlange bewohnte mit seiner Mutter, der Herrin von Tula, und vielen
aus Tezcuco herübergeflohenen Adligen den vom Herrn des Fastens im südöstlichen
Stadtteil Teopan erbauten Palast am Schilfsee. Auf dem nächtlichen Heimwege
begleitete ihn der Durch-Zauber-Verführende, da auch er einen eigenen Tecpan in
Teopan besaß. Nachdem er sich von Ohrring-Schlange verabschiedet hatte, schritt
er weiter durch ausgestorbene Gassen hin, als ihm plötzlich schien, der
Jammerruf eines Weibes halle durch die nächtliche Stille. Erst kam ihm der
Gedanke, es müsse die Stimme jenes weiblichen Phantoms sein, das Jahre vor der
Landung der weißen Götter späte Wanderer geschreckt hatte mit dem Ruf: »Weh
meine Töchter! Weh meine Söhne! Die Stunde des Verderbens naht! ...« Doch als
er schärfer hinhorchte, erkannte er deutlich menschliche Laute. Und sich
umschauend, erblickte er mitten auf der Gasse ausgestreckt eine Frau. Er winkte
die hinter ihm gehenden Fackelträger heran, und nun erkannte er, wer die
Wimmernde war. Von Geburtswehen überfallen, lag dort Prinzessin Perlmuschel am
Boden.

Sie hatte an diesem Abend–während Ohrring-Schlange im Huei-Tecpan weilte –
versucht, im Palaste des Herrn des Fastens Zutritt zu erlangen. Aber die Herrin
von Tula hatte sie mit den Worten: »Sei im Staub deiner Sünden begraben!« von
der Schwelle gewiesen, unerbittlich schroff und grausam wie damals im Seeschloß
Tezcotzinco, wo sie das Webmesser nach ihr warf: »Nähre dich von Unrat, Tochter
– du dienst ja der Göttin des Unrats, dem Frosch mit dem blutigen Maul! Auch du
bist eine Kotfresserin, eine Sünderin!«

Der junge König von Tlatelolco war seit seiner Kindheit mit Perlmuschel
befreundet gewesen. Als ihr Gatte, Prinz Grasstrick, des roten Blütenbaumes von
Yuquane wegen ermordet worden war und sie als Geisel in Tenuchtitlan leben
mußte, liebte er es, mit ihr auf schwimmenden Gärten den abendkühlen See zu
durchfahren, bezaubert von ihrer jaspishaften Jugendfrische und Schönheit, ohne
daß er ihr oder sich selbst seine Neigung gestand. Daß er mehr als Freundschaft
für sie hegte, war er erst innegeworden, als sie ihm verloren war. Ihr
Niederstieg war sein schmerzvollstes Erlebnis. Vor Montezuma, den sie mit dem
Edelsteinfisch zu töten versuchte, hatte er sie wohl retten können, aber nicht
vor ihrem schicksalhaften Selbstzerstörungswillen. Seitdem sie das
unterseeische Steinbild der Wasserjungfrau bei Xochimilco geküßt, war sie (als
La Azteca) des Grünen Steines Geliebte gewesen; hatte – nach der Hinrichtung
ihres Schützlings, des kleinen Königs Menschen-Puma – in einem öffentlichen
Schwitzbade hausend, sich jedem Mexikaner preisgegeben, der ihr schwor, sein
Leben für die Ausrottung der Gelbhaarigen zu lassen. Dann, als beim
Toxcatl-Fest Alvarado den im Tempelhof tanzenden Adel Mexicos hingemetzelt
hatte, war sie eine Quauhcihuatl, ein Adlermädchen, geworden und hatte, das
Kupferbeil schwingend, bei den Stürmen auf den Palast des Königs Wassergesicht,
bei den Dammdurchstichen und schließlich bei Tlacopan mitgekämpft. Er – der
Durch-Zauber-Verführende – dankte ihr sein Leben, denn bei Tlacopan hatte sie
ihn, ab er schwer verwundet und schon bewußtlos von Christen fortgeschleppt
wurde, herausgehauen. Erst Wochen hernach, geheilt vom Wundfieber, konnte er
nach ihr forschen, doch sie war zurückgetaucht in ihre Verschollenheit.

Jetzt fand er sie wieder – nachts auf der Gasse. Von seinen Sklaven ließ er sie
in den Tecpan ihres Bruders tragen. Ohrring-Schlange sorgte sogleich für
Unterkunft und ärztliche Pflege der Prinzessin, seiner sittenstrengen Mutter
zum Trotz.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit heißen Bädern wurde die Geburt beschleunigt, mit aufgelegten Fellstreifen
wurde sie erleichtert. Nachdem die Hebammen die Prinzessin auf den hohen
Gebärstuhl gesetzt hatten, riefen sie den Geburtshelfergott Tezcatlipoca und
die fünf Cihuateteo, die Frauengöttinnen, an. Die Schreie der Kreißenden
übertönten sie mit einem Zaubergesang:

»Dort im Hause auf dem Schildkrötenstuhl
Kam es in einer Perle zur Welt.
Dort im Hause auf dem Schildkrötenstuhl
Arbeitet man sich Schwielen an.
Komm her, komm her.
Komm her, du Perlenkind, komm her!«

Und als sie ein männliches Kind aus dem Mutterschoß gezogen hatten,
durchschnitt die älteste der Hebammen die Nabelschnur und sprach so zum
Neugeborenen: »Zarter geliebter Knabe, du bist der Erde und der Sonne
versprochen! In der Mitte deines Körpers durchschneide ich deinen Nabel! Wisse
wohl und versteh, daß das Haus, wo du geboren bist, deine Wohnstatt nicht ist:
du bist ein Krieger, du bist der Vogel, den man Quecholli nennt, du bist auch
der Caquan genannte Vogel –: du bist der Vogel und Krieger des, der an allen
Orten ist. Das Haus aber, wo du zur Welt kamst, ist nur ein Nest. Hier
sprossest du und blühst, hier trennst du dich von deiner Mutter wie ein
Splitter vom Stein. Doch deine Heimat ist anderswo: du gehörst den Feldern an,
wo die Schlachten geschlagen werden, dein Beruf ist es, die Sonne mit dem Blut
der Feinde zu tränken und die Erde zu füttern mit den Leichen der Feinde, die
sie unersättlich verschlingt. Dein Glück aber wirst du erst im Palast der Sonne
finden.«

Darauf badete sie das Kind, indem sie ihm zuerst die Brust, den Nacken und den
Kopf befeuchtete, dazu murmelnd: »0 Knabe, weile bei der Göttin des Wassers,
daß sie alles dir von Vater und Mutter vererbte Böse abwasche!«

Als sie nun das Kind aus dem Bad genommen und abgetrocknet hatte, gewahrten die
Medizinfrauen, daß es hellhäutig war, ein kleiner Sonnensohn. Was die Herrin
von Tula befürchtet hatte, war Wirklichkeit geworden und ließ sich nicht
verheimlichen: die Königin von Yuquane, die Schwester des Königs der
Acolhuaken, hatte dem Erzfeinde Mexicos – Cortes – ein Kind geboren!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am nächsten Morgen wußte es die ganze Stadt. Die Herrin von Tula hatte, ihre
Tochter anklagend, dem Hohenpriester das Unerhörte mitgeteilt. Das
Mexikaner-Priesterchen begab sich in den Huei-Tecpan zum Herabstoßenden Adler
und verlangte mit zelotischem Zorn die Tötung des kleinen weißen Gottes.
Guatemoc bat sich Bedenkzeit aus.

Eine Woche später saßen die Könige von Tlacopan und Tezcuco am Lager der
Wöchnerin. Sie säugte ihr Kind, das geschlossenen Auges die eckigen winzigen
Fäuste um die vollen rotbraunen Zitzen der Prinzessin klammerte.

Der Durch-Zauber-Verführende sagte:

»Quauhtemoc will nicht, was die Opferer wollen. Doch ihm fehlt die Macht zu
trotzen. Die Priester haben alle großen Häuser aufgehetzt mit der Weissagung,
das weiße Kind bringe Mexico Gefahr, wenn es nicht bald beseitigt werde.«

»Meine Quetzalfeder, meine Edelsteinkette gebe ich nicht her!« rief Perlmuschel
wild. »Die Opferer lügen, sie wiederholen nur, was meine Mutter sagte! Meine
Mutter ist es, die mein Kind haßt und es umbringen will! Doch ich werde es
nicht hergeben! Jedes Tier verteidigt sein Junges! ... Wenn ihr meine Freunde
seid, so helft mir mein Kind verbergen!«

»Schwester, wir sind eines Herzens!« sagte Ohrring-Schlange. »Wir werden das
weiße Kind verbergen!«

»Wo, Bruder?«

»Bei einer armen Federarbeiterin ... Du kennst sie ...«

Sie konnte sich nicht entsinnen. Da erinnerte er sie an die nächtliche
Lustfahrt auf dem schwimmenden Garten und wie er den Edlen Traurigen – der auf
zwei Booten den Goldhort Tezcucos nach Tenuchtitlan brachte – an der Schulter
verwundete. Der Strafe des Zornigen Herrn zu entgehen, lebte er als Huaxteke
gekleidet im Hause des alten Obsidian-Arbeiters, des Nachbars der
Federmosaikarbeiterin. Von dieser – oder einer ihrer drei Töchter – wurde ihr
nach dem großen Vulkanausbruch Menschen-Puma wieder zugeführt, welchen der
Herabstoßende Adler aus dem Tragkorb des nasenlosen Coxtemexi befreit und in
die Obhut der Frauen gegeben hatte.

Jetzt entsann auch sie sich. Doch sie hatte ein Bedenken. Das Versteck des
Kindes konnte verraten werden, wenn eine Dienstmagd der Herrin von Tula das
Kind ins Haus der Arbeiterinnen brachte.

»Meine weiße Sklavin«, sagte Ohrring-Schlange, »wird das Kind hinbringen. Und
ich werde ihr einen stummgeborenen Sklaven mitgeben, damit sie die Gasse
findet.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Tracht einer chichimekischen Edelfrau, das Gesicht mit einem
safrangelben Schleier verhüllt, betrat gegen Abend Isabel de Ojeda das Haus der
Federmosaikarbeiterin. Aus dem Stadtteil Teopan, an der Schlangenberg-Mauer und
den Königspalästen in Moyotla vorbei, und durch das Gassenlabyrinth des
nordwestlichen Stadtteils Cuepopan hatte ihr der stumme Sklave den Weg
gewiesen, war aber – seinem Auftrag gemäß – an den weinrot bemalten Türbalken
des Hauses umgekehrt.

Von den drei Töchtern der Federarbeiterin lebte die jüngste nicht mehr: ein von
Häschern Montezumas geworfener Speer hatte ihr die Brust durchbohrt, als der
damals verbannte Herabstoßende Adler, nach seinem tollkühnen Besuch in
Chapultepec und dem Ballspiel mit Maisblüte, vor dem Hause des
Obsidianarbeiters überfallen worden war. Die Wangen der Schwindsüchtigen hatten
sich im letzten Jahr noch mehr gehöhlt. Und auch das Antlitz der anderen
Schwester wies jetzt Spuren der Auszehrung auf, sie hatte überdies vor kurzem
ein außereheliches totes Kind zur Welt gebracht.

Der späten Tageszeit wegen machten die Arbeiterinnen bereits Feierabend. Und
wie meist um die Dämmerstunde hatten sich Besucher bei ihnen eingefunden, müde
gearbeitete Mantelweber, Korbflechter, Lackarbeiter aus derselben Gasse, eine
Wasserträgerin mit einem Bottich und jener Entenjäger, welcher einst der Herrin
von Tula einen Botenbrief überbrachte (kurz bevor sie sich entschloß, den
kleinen Menschen-Puma auf ihren Schoß zu setzen). Sie alle hockten am Boden der
engen Werkstatt und verdickten durch ihren Schweißgeruch die stickige, graue,
mit umherfliegendem Daunenflaum geschwängerte Luft. Und unter ihnen saß ein
grell bemalter Mann mit einem Sklavenhalsband und einer Sklavenfeder auf dem
Scheitel: Gonzalo Guerrero, der Rote Jaguar – nur noch kenntlich an seinen
wasserblauen Augen, denn abgenommen hatte er sich seinen brandroten Bart und
schwarz gefärbt sein borstiges Haar. Aber nicht mehr stumpf und dumpf wie einst
lauschten sie seinen aufwühlenden Reden, sie hatten von ihm gelernt, ihren
Unmut in Worte zu fassen. Ja, die Teuerung war unerträglich! Trotz mühseligster
Arbeit verhungerte man! Bloß die Kaufherren Tlatelolcos wurden reich durch den
Krieg! An allem Elend war ja der Krieg schuld! Daß die Adligen, die Brut der
Königspaläste, den Krieg wollten, mochte hingehen – das war immer so gewesen,
seit der Dämon Yaotl den Krieg in die Welt gebracht hatte. Aber die Kaufherren
– was gebärdeten sie sich so kriegswütig? Leiteten die etwa ihr Geschlecht von
Acamapichtli und Huitzilihuitl her? Feist geworden waren sie, während das Volk
verarmte ...

Das Gespräch verstummte, als Isabel eintrat. Mißtrauische, unfreundliche Blicke
betasteten die saubere tezcukanische Kleidung. Isabel fühlte sich als
unerbetener Gast. Doch die alte Federarbeiterin schien sie erwartet zu haben.
Sie ging auf sie zu, faßte ihre Hand und führte sie in eine abseits gelegene
Kammer, wo sie unbeobachtet und unbelauscht reden konnten. Während sie
hinausgingen, bemerkte die Schwindsüchtige in gleichgültigem Ton zu den
Fremden: dies sei eine der Flüchtlinge aus Tezcuco, eine Kundin, die schon
mehrmals Federmosaik bestellt habe.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Isabel sah in der Kammer, wohin sie geführt worden war, ein Cocolli – eine
mexikanische Kinderwiege – stehen. Blanke baumwollene Säuglingswäsche lag auf
dem Deckel einer meerblau bemalten Truhe bereit.

»Dein Herr, König Ohrring-Schlange«, sagte die Federarbeiterin, hat mich wissen
lassen, was du mir bringst. Ich soll das Kind heimlich aufziehen. Eine meiner
Töchter kann es nähren, denn sie hatte jüngst eine Fehlgeburt.«

Der safrangelbe Schleier Isabels reichte vom Kopfputz bis hinab zu den Knien
und war so dicht, daß die Bürde auf ihrem Arm sich nicht erkennen ließ. Jetzt
schlug sie den Schleier empor und hielt stumm das weiße Kind der Arbeiterin
hin. Diese nahm es ihr ab und senkte es in die flaumgefüllte Wiege. Darauf
wandte sie sich Isabel wieder zu, die ihren Schleier noch nicht wieder
herabgelassen hatte, und sie starrte sie prüfend schreckhaft wie ein
unheimliches Wunderwesen an.

»Du bist ja eine Gelbhaarige!« rief sie aus. »Du bist die, von der ich gehört
habe: die Bettgenossin des Königs Ohrring-Schlange – Du! ... Also bist du die
Mutter dieses Kindes?«

Und nun log Isabel, aus Mitleid log sie. Mochte die Arbeiterfrau auch gutherzig
sein – ihr verraten, daß La Azteca die Mutter und der ärgste Feind Mexicos der
Vater war, hieß das nicht das Leben des Corteskindes gefährden? Besser schien
es, die Frau im Glauben zu lassen, Ohrring-Schlange sei der Vater ...

»Es ist mein Kind!« sagte Isabel.

Und sie beugte sich über die Wiege, küßte leise den erhitzt schlummernden, mit
den eckigen Fäustchen zuweilen zuckenden Knaben. Und plötzlich – fast gegen
ihren Willen – rollten Tränen hurtig wie ein Quell über ihre Wangen, und ein
ersticktes Schluchzen schüttelte ihre Glieder. Sie beweinte sich selbst, hatte
Mitleid mit sich selbst, daß sie so verlassen, für immerdar verloren und
menschenfern war wie dieses unselige Kind.

Mit ihren tränengenäßten Händen berührte sie das dünne streifige Säuglingshaar
und murmelte die Taufformel:

»Im Namen der Dreieinigkeit taufe ich dich Hernando!«

Die Federarbeiterin verstand weder die Worte noch die heilige Handlung.

Beim Zurückschreiten durch die vordere Kammer fühlte sich Isabel wieder von
finsteren Blicken betastet. Sie beachtete es nicht und ging zu Boden schauend
bis zur Tür. Dort grüßte sie auf indianische Weise, und dabei prallten ihre
Augen auf zwei stechende stahlblaue Augen. Erschrocken sah sie weg und ging
hinaus, ohne noch einmal hinzuschauen. Draußen, als es zu spät war, bereute sie
ihre Schreckhaftigkeit. Sie hätte sich überzeugen sollen, daß es eine
Sinnestäuschung war! So aber trug sie die Ungewißheit mit sich fort – unfähig,
ihre Erregtheit durch Vernunftgründe zu beschwichtigen.

Auf dem Heimwege sah sie im dichtesten Menschengewühl die blauen Augen wie zwei
Sterne vor sich schweben. Sie mußte sich geirrt haben, redete sie sich ein.
Unmöglich, undenkbar, daß ein Europäer in Tenuchtitlan weilte. Ihr Gatte
Villareal, Francisco de Lugo und alle ihre Leidensgenossen waren auf den
Altären geopfert. Und von den früher – in der Nacht der Schrecken – gefangenen
Kastiliern konnte keiner mehr am Leben sein: unerbittlich war ja das Blutgesetz
Huitzilopochtlis ...

Isabel hatte die Gassen des Stadtteils Cuepopan hinter sich und ging eben die
große Schlangenberg-Mauer entlang, als sie hastige Schritte hinter sich hörte.
Das Herz blieb ihr stehen wie vor wenigen Wochen in Tezcuco, als die Schwarze
Blume ihr nachschlich. Der Rote Jaguar hatte sie schon seit einer Weile
verfolgt, aber erst in dieser menschenleeren Gegend wagte er es, sie
einzuholen. Als er neben ihr ging, erkannte sie den Mann mit den stahlblauen
Augen. Er redete sie auf spanisch an.

»Señorita! ... Nein, bleibt nicht stehen ... Es könnte auffallen ... Geht still
weiter und beantwortet meine Fragen ... Wer seid Ihr?«

»Eine Unglückliche ... Eine Sklavin des Königs von Tezcuco ...«

»Davon hörte ich ... Nennt mir Euren Namen!«

»Isabel de Ojeda. Und wer seid Ihr?«

»War der Statthalter von Uraba Euer Vater?«

»Ja. Kanntet Ihr meinen Vater?«

»Ich war mit Alonso de Ojeda und Diego de Ordas in Uraba. Als wir auf dem
Schiff eines genuesischen Korsaren zurück nach Kuba segelten, litten wir bei
der Insel Cozumel Schiffbruch.«

»Wer seid Ihr?«

»Einst war ich Matrose und hieß Gonzalo Guerrero.«

»Was! ... Der mit dem Franziskaner-Frater Jeronimo de Aguilar an die Küste von
Yucatan verschlagen wurde?«

»Hat Euch der Frater erzählt? ...«

»Ihr wolltet nicht zu den Christen zurückkehren?«

»Ich bin ein Indianer geworden, Señorita. Meine Nase und meine Lippen sind
durchbohrt. Und seid Ihr selbst nicht auch eine Indianerin jetzt?«

»Ich bin keine Heidin!«

»Die Götzen Mexicos verabscheue ich ebenso wie Ihr, Señorita, wenn ich ihnen
auch Wachteln opfere ... Und tut Ihr's nicht auch? ... Sie sind die Abgötter
der Reichen, der Goldgierigen, der Satten ... Erfunden wurden sie von den
Kaufherren diesseits und jenseits des Ozeans. Wir Sklaven können sie nicht
lieben.«

»Wessen Sklave seid Ihr?«

»Des Herrn der Herren, des Königs Guatemoc. Das heißt – ich war sein Sklave.
Vor kurzem entlief ich ihm ... Ich hasse ihn mehr als seine Götter ...«

»Warum?«

»Weil er mich peitschen ließ. Und warum er mich peitschen ließ? ... Es wird
Euch schaudern machen, Señorita. Nachdem Francisco de Lugo geschlachtet worden
war, ließ sich Guatemoc aus den Fingernägeln des Toten ein Halsband fertigen.
Um das Andenken des Tapferen zu ehren! sagte er. Die Wut packte mich, als ich
ihn so geschmückt sah. Ich sagte ihm böse Worte.«

»Und er ließ Euch nicht töten?«

»Weiße Sklaven sind zu wertvoll ... Ich nehme an, daß auch ihr, Señorita,
leidlich gut behandelt werdet.«

»König Ohrring-Schlange ist freundlich zu mir. Aber seine anderen Frauen
verleumden mich oft bei der Herrin von Tula.«

»Wir müssen vorsichtig sein, Señorita, wenn wir uns wiedersehen. Ich will Euch
jetzt auch nicht länger begleiten. Doch wiedersehen werden wir uns! Nehmt den
Trost mit auf den Weg, daß Eure Leidenszeit nicht von langer Dauer sein wird.«

»Für mich gibt es keine Rettung mehr. Ich gehöre dem Indianer an, der mir den
Opferstein ersparte ... Das werdet Ihr freilich nicht begreifen ...«

»Nein, allerdings nicht, Señorita. Ihr liebt ihn wohl gar? Seid Ihr Frauen aus
solchem Holz geschnitzt? ... Ihr, die Tochter eines Statthalters?! ... Ihr
wollt nicht über den See gerudert werden?«

»Ich könnte meinen Freunden nicht mehr in die Augen blicken ...«

»Ihr seid noch zu stolz, Señorita. Euer Unglück ward noch nicht reif. Bald wird
Euer Stolz zermürbt sein! Zwar seid Ihr eine Adlige und ich nur ein
Tagelöhnerssohn, aber das Schicksal hat uns an eine Kette geschmiedet,
Señorita! Auf Kuba hättet Ihr mich keines Blickes gewürdigt, hier bin ich Euer
nächster Freund – ob Ihr wollt oder nicht!

Wenn Ohrring-Schlange, der Euch zu achten scheint, nicht mehr imstande sein
wird, Euch und jenes weiße Kind zu schützen – ich werde Euch schützen!«

»Wie? ...«

»Mit Hilfe aller Elenden und Bedrückten Mexicos ... Doch davon ein andermal ...
Bald wird kein hellhäutiges Wesen in dieser Stadt geduldet sein, die
überfrommen Kaufleute Tlatelolcos stießen schon Drohungen aus gegen Euch,
Señorita! Und ob Ihr wollt oder nicht, Ihr werdet fliehen mit mir, Eurem Feind
und Freund. Wir sehen uns wieder, Señorita!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war Abend geworden, als Isabel heimkam. Sie vermied das Hauptportal und trat
durch eine noch offene Pforte in den Palastgarten. Dort stand an den moosigen
Stamm eines Farnbaumes gelehnt eine junge Sklavin und sang:

»Fröhlich ist mein Herz, ich bin ein Otomi-Mädchen,
Stehend scherze ich mit meinem Täubchen,
Mein farbiges Hüfttuch lege ich mir prunkend um.
Wehe, mein Kindchen! Ich strahlende Blume,
Ich lebe, ich senke den Kopf, eine Duftblume,
Ich verwelke für immer.«

Sobald die Sklavin Isabel erblickte, eilte sie auf sie zu.

Ob sie schon wisse, daß das weiße Kind verschwunden sei? Ja, und auch die
Prinzessin Perlmuschel sei nicht mehr im Palaste. Der Durch-Zauber-Verführende
habe sie in seinen Tecpan genommen, um sie vor der Herrin von Tula zu schützen.

Was die Herrin von Tula getan habe? fragte Isabel.

Die Herrin von Tula habe den Rat der Alten aufgehetzt. Und vorhin sei eine
Abordnung des Hohen Rates am Lager der Wöchnerin gewesen und habe den Befehl
überbracht, das weiße Kind müsse getötet werden. Darauf habe Perlmuschel
erklärt: das Kind sei bereits tot, sei von ihr selbst im Pantitlan-Strudel
ertränkt worden.

Von dem Pantitlan genannten Seestrudel inmitten der Lagune, wo die Mexikaner
Geschmeide und Kinder zu versenken pflegten, hatte Isabel noch nie gehört. Auf
ihre Fragen gab die Sklavin Auskunft: Man kaufte armen Müttern ihre Kinder ab
und tötete sie den Tlaloque, den Regengöttern, zu Ehren, um sie dann zu kochen
und zu verspeisen. Reich gekleidet und mit Schmuck versehen, die Wangen mit
weißen Kreisen bemalt, wurden die Kinder gegen Abend in kleinen, mit Federn und
Blumen verzierten Booten auf den Schilfsee hinausgefahren. Die ganze Nacht
hindurch sang der alte Priester eines Wassertempels den Kindern Lieder vor,
damit sie nicht einschliefen. Und er redete sie als Excoame – d. h.
Perlenschlangen – an, denn jedes geopferte Kind wurde zu einer Perlenschlange.
Bei Morgendämmer stieß man das Boot in den Seestrudel. Das Boot und die Kinder
verschwanden, eingeschlürft vom wirbelnden Wasser, wie auch alle Opfergaben,
die man dort in die Tiefe warf. An einer entfernten Stelle gab der See die
Leichen wieder heraus.

Und weiter berichtete die Sklavin: Als die Prinzessin erklärt hatte, ihr Kind
sei zur Perlenschlange geworden, habe der Hohe Rat ihren Worten keinen Glauben
geschenkt. Und der Hohe Rat habe verlangt, daß sie den Kopf des toten Kindes
vorzeige – es öffentlich dem Volk, den Priestern und dem Hohen Rat vorzeige –
und solange sie durch Vorzeigen des Kinderkopfes ihre Unschuld nicht erweisen
könne, solle sie als Verräterin an Mexico gelten und grausamer Strafe gewärtig
sein ... Da aber sei der König von Tlacopan, ihr Jugendfreund, aufgebraust –:
in seinen Tecpan wolle er die Prinzessin nehmen, um sie zu seinem Weibe und zur
Königin von Tlacopan zu machen und sie vor der Rache ihrer Mutter zu bewahren!
... Und ungehindert habe er die Prinzessin in seinen Palast tragen lassen, denn
auch ihn zu bedrohen, wagte der Hohe Rat nicht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Meinung der Sklavin, der Senat Mexicos werde gegen den
Durch-Zauber-Verführenden und seine Schutzbefohlene nichts unternehmen, war
irrig. Wenige Tage hernach wurde das Verlangen von neuem gestellt: der Kopf des
Kindes müsse vorgezeigt werden. Der Durch-Zauber-Verführende beriet sich mit
seinen Freunden Ohrring-Schlange und Guatemoc, diese verhandelten mit
Mitgliedern des Rates der Alten. Der Tod des greisen Weiblichen Zwillings der
Schwarze Amber unterbrach die Verhandlungen. Er war der Sohn des Königmachers
Tlacaelel gewesen, welcher zur Zeit der Könige Obsidian-Schlange und
Himmelspfeil als Vorsteher des Hauses der Speere die Größe Mexicos begründet
hatte. Mit dem Schwarzen Amber starb der letzte Zeuge glorreicher Zeit. Seine
Totenklage, sein Totengericht, seine Bestattung beschäftigte die Gemüter wie
ebenfalls die Ernennung seines Nachfolgers Tlacotzin, »der Wurfspieß«. Darüber
geriet das weiße Kind in Vergessenheit.

Die Eheschließung des Durch-Zauber-Verführenden und der Prinzessin Perlmuschel
war sogleich – noch an jenem Abend – pomphaft, mit großem Schall und Gepränge,
nach mexikanischem Zeremoniell vollzogen worden. Begleitet von vier Mädchen,
die brennende Fackeln schwangen, trat der junge König aus dem Palasttor, ging
der in einer Sänfte getragenen Prinzessin entgegen, beweihräucherte sie mit
Blumen-Weihrauch und führte sie in sein Haus. In der Mitte eines großen Saales
setzte er sich mit ihr auf eine Matte. Sodann wurde ein Zipfel seines Mantels
und ein Zipfel ihres Mädchenrockes von einem Priester zu einem Knoten
zusammengeknüpft. Die Huehuetl-Trommel dröhnte, Flöten schrillten, Sänger und
Sängerinnen trugen Lieder vor, Tänzer reigten den Schmetterlingstanz. Siebenmal
wurde die Prinzessin um den heiligen Hausherd getragen, und sie warf
Kopalkugeln in den lodernden Mund des Feuergottes, des Türkisherrn, des
Gelbgesichtigen. Die Gäste setzten sich zum Festmahl nieder, aber die jungen
Ehegatten blieben am Boden auf der Matte sitzen, schlürften durch ein Saugrohr
Honigwein und durften erst um Mitternacht den Saal verlassen ...

Auch der Herabstoßende Adler rüstete ein Hochzeitsmahl. Als nach der Steinigung
des Alten Wickelbärs die mexikanischen Gesandten aus Tlascala zurückgekehrt
waren, hatten sie – vielleicht um ihren Mißerfolg zu verschleiern – erzählt,
Königin Maisblüte sei tot. Den Schmerz hatte der Herabstoßende Adler nicht
verwunden, und er wußte, daß er ihn nie verwinden werde. Da es aber nicht
angängig war, daß ein König von Mexico ehelos lebte, gab er dem Drängen seiner
Ratgeber nach und beauftragte sie, ihm ein Weib zu wählen. Ihre Wahl fiel auf
die zweite der Töchter Montezumas, Prinzessin Silber-Reiher, welche die
Gemahlin des Edlen Traurigen gewesen war. Wenig glich sie ihrer schönen
Schwester Maisblüte. Kleiner von Wuchs, hatte sie glanzlose Augen und
überscharfe Züge. Auch galt sie als streitsüchtig, ränkevoll und hochmütig.

Die schon anberaumte Hochzeit mußte jedoch verschoben werden, da von
Kundschaftern aus Tezcuco die Nachricht eintraf, daß die Christen einen Angriff
auf Iztapalapan und die Pfahlstädte am Xochimilco-See planten. Der
Herabstoßende Adler verließ Tenuchtitlan und zog dem Feind entgegen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Iztapalapan anzugreifen, hatte Cortes mehrere Gründe. Der nach der
Niederwerfung Tepeacas, Quauhquechollans und der anderen Staaten
Am-Kolibri-Wasser aufgestrahlte Siegesruhm der Sonnensöhne fing merklich an zu
verblassen. Gleich nach dem Einzug in Tezcuco hatten die Stadtkönige von
Otompan im Norden und Chalco im Süden Anahuacs an Cortes Geschenke gesandt und
ihre Bundesgenossenschaft gegen Mexico angeboten. Seitdem aber waren andere
Städte dem Völkerbunde der weißen Götter nicht beigetreten. Tatenlos saß das
christliche Heer in Tezcuco und wartete auf die Beendigung des
Brigantinenbaues. Solange die Brigantinen nicht auf dem See schwammen, durfte
die Belagerung Tenuchtitlans nicht beginnen. Die Langweile demoralisierte die
Mannschaft. Dem Tatendurst der Kastilier und der Rachgier der Tlascalteken
mußte ein Ziel gegeben werden.

Trotz des kürzlich erlassenen drakonischen Dekrets, welches Würfelspiel,
blasphemische Schwüre und Duelle (als ehrenschänderisch für ein
Kreuzfahrerheer) verbot, wurde in Tezcuco geschworen, duelliert und gespielt.
Zum Ärger der Offiziere würfelten gemeine Soldaten um Goldbarren. Erstaunlich
viele Goldbarren aus den Schatzkammern des Königs Wassergesicht gab es noch im
Christenheer. Vor der Flucht aus Tenuchtitlan hatten von den Kastiliern
besonders die Soldaten des Narvaez ihre Taschen mit Gold gefüllt. Mochten auch
Zahllose an den Dammdurchstichen durch ihre Goldlast in die Tiefe gezogen
worden sein – manche doch hatten sich und ihre Schätze an das Ufer von Popotla
hinüberretten können. Aus Besorgnis, der königliche Rechnungsführer Albornoz
könne Ansprüche der Krone geltend machen, hatten lange Zeit die Soldaten ihren
Reichtum geheimgehalten. Die zunehmende Spielwut hieß sie diese Vorsicht außer
acht lassen.

Cristobal de Olid gönnte ihnen das Gold nicht. Zugleich aber ärgerte ihn das
drakonische Edikt, von dem er wußte, daß es gegen ihn selbst und seine
Unbotmäßigkeit gerichtet war. Treuherzig – er unterstrich nie seine Bosheiten –
stellte er an Cortes die Frage:

»Warum verfaßt Ihr Dekrete, Don Hernando, wenn jedermann darüberlacht, wie ich
darüber gelacht habe?«

»Solange man eine Armbrust nicht braucht«, entgegnete Cortes, »lockert man an
ihr die Sehne, damit sich die Armbrust ausruht. Das Dekret gibt mir die
Möglichkeit, jederzeit den Bogen zu spannen, die Disziplin zu straffen ...«

»Jederzeit? ... Dann wundert's mich, daß Ihr jetzt nicht zugreift, bevor die
Goldbarren wieder verschwinden, die so rätselhaft aufgetaucht sind. Spielern
wird das Spielgut konfisziert – steht in Eurem Dekret!«

Vor Ratschlägen Olids war Cortes auf der Hut. Auch diesmal witterte er eine
Falle. Olid, der mit der Mannschaft des Garay kühne Pläne hatte verwirklichen
wollen, war scheinbar gefügig geworden, seit Francisco Hernandez sich und
dreihundert gut ausgerüstete Kastilier Cortes zur Verfügung gestellt hatte. Auf
seine Pläne aber hatte Olid gewiß nicht verzichtet. Sein kleiner Anhang konnte
wachsen, konnte mit der Zeit vielleicht das Übergewicht erhalten, wenn Cortes
Fehler beging und sich neue Gegner machte ...

»Mit meinem Wissen und Willen«, sagte Cortes, »nahmen damals meine Soldaten von
Montezuma Gold, so viel sie schleppen konnten. Sie fochten für ihr Leben und
für ihr Gold auf dem Damm und bei Otompan. Wenige behielten ihr Gold und ihr
Leben – diese wenigen haben ihren Besitz schwer und redlich erworben. Ein
Heerführer, der daran tasten wollte, wäre wert, abgesetzt zu werden ...«

Aber bald nach diesem Gespräch sah sich Cortes veranlaßt, seine Meinung zu
ändern. Die federnde Biegsamkeit seines Geistes erleichterte ihm die
Umstellung; auch fehlte es ihm nie an Beweisgründen, wenn es galt, sich selbst
zu widerlegen.

Ein Bote aus Tlascala überbrachte ihm einen Brief des Andrés de Tapia. Dieser
meldete, daß wieder eine Karavelle den Hafen von Vera Cruz angelaufen habe. Sie
gehörte einem gewissen Felipe Monjaraz, einem begüterten Händler auf Haiti. Er
war mit hundert Mann an Bord auf Sklavenraub ausgesegelt – ein Sturm hatte ihn
von der Mündung des Amazonenstromes nordwärts an die Küste des Totonakenlandes
verschlagen. Die Ladung bestand zum größten Teil aus Waffen, – Musketen,
Hakenbüchsen, Hellebarden, Harnischen, einigen Geschützen und viel Pulver. Aus
dem Schreiben Tapias ging hervor, daß Felipe Monjaraz nicht abgeneigt war,
seine Waren und auch den Beistand seiner Mannschaft Cortes zu verkaufen, falls
ihm ein angemessener Preis geboten würde.

Seit der Nacht der Schrecken litt das Christenheer Mangel an Feuerwaffen und
Pulver, die Ankunft des Francisco Hernandez hatte daran nur wenig geändert:
brauchten doch dessen Leute ihre Waffen für sich selbst. Die Möglichkeit, in
den Besitz von einigen hundert Musketen zu gelangen, faszinierte Cortes. Da er
den Kaufpreis aus eigener Tasche nicht zahlen konnte, blieb ihm keine andere
Wahl, als zu verzichten oder seine Soldaten auszuplündern.

Der Wagen mit dem Goldschatz Montezumas war in den Dammdurchstich versenkt
worden. Die Beute von Otompan und einiges in Tlascala aufbewahrt gewesene Gold
hatte Cortes verausgabt, um das Schiff auszurüsten, mit welchem er Alonso de
Avila nach Europa sandte. Augenblicklich besaß er weniger als mancher seiner
Untergebenen. Er beriet sich mit Albornoz und Alvarado.

Am selben Abend wurden in der Marketenderei der Feuerlilie die Spieler
überrascht und alle Goldbarren auf Grund des Dekretes beschlagnahmt. Doch dem
Falschspieler Saldana, der die meisten seiner Kameraden geschröpft hatte,
gelang es, seinen Raub in Sicherheit zu bringen: und was Albornoz und den
Profosen in die Hände fiel, reichte bei weitem nicht aus, die Schiffsladung des
Monjaraz zu bezahlen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bebend vor Erregung und mit glutenden Wangen trat am folgenden Morgen Marina
vor Cortes hin. Ihre schwarzen, mandelförmigen Augen flackerten.

»Entsinnt Ihr Euch, Don Hernando, wie empört wir waren, als bekannt wurde, daß
Olid dem Rollenden Stein und allen Kriegsgefangenen aus dem Roten Berg mit
einem glühenden Eisen ein Zeichen auf die Wangen brennen ließ? Ihr habt es
verdammt wie ich, Don Hernando!«

»Olid hatte kein Recht dazu! ...«

»Haben wir ein Recht dazu?«

Marina sagte immer »wir«, wenn ihr eine Handlung des Cortes mißfiel: indem sie
sich zur Mitschuldigen machte, gewann sie den Mut, Einspruch zu erheben ...

»Was willst du damit sagen?« fragte Cortes, obgleich er wußte, was sie so
aufbrachte.

»Albornoz hat angeordnet«, rief Marina, »daß die Soldaten ihre Sklavinnen in
den Alten Palast führen. Dort werden sie gebrandmarkt. Nur den Schönsten wird
das Zeichen auf den Rücken gebrannt statt auf die Wange, und sie werden
abgesondert – als Kronfünftel und als Fünftel des General-Kapitäns mit Beschlag
belegt, um auf den Sklavenmärkten Anahuacs verkauft zu werden ...«

Tränen verglasten Marinas Augen.

»Albornoz ist ein Beamter der Krone Spaniens«, versetzte Cortes verlegen. »Ich
kann ihm keine Vorschriften machen.«

»Lügt nicht, Don Hernando!« sagte Marina leise.

»Nein, ich will nicht lügen, Marina. Gewiß, ich könnte es hindern. Doch dann
müßte ich Verzicht leisten auf die fünfhundert Musketen und das Pulver, das wir
so dringend brauchen – und damit vielleicht auch Verzicht leisten auf das
Bekehrungswerk und die Ausmerzung der Blutgreuel Mexicos ... Das kann ich
nicht, nachdem das Schicksal mich auf diesen Posten gestellt hat, das kann ich
nicht als verantwortlicher Führer meiner Truppe und als Kreuzfahrer, für den
ich mich halte – der ich Blutaltäre in Kirchen wandeln will! ... Glaube es mir,
leicht fiel mir der Entschluß nicht. Meine Seele war letzthin hin und her
gezerrt wie damals in Tlascala, als ich Lugo und die fünfundvierzig Mann
preisgeben mußte, um unser hohes Ziel nicht zu gefährden. Die menschlichen
Denkgesetze sind voll unlösbarer Widersprüche. Denker scheitern daran oder
finden sich ab mit der Unvereinbarkeit der moralischen Forderungen. Ein Kämpfer
aber muß den Pfeil seiner Armbrust auf einen einzigen Punkt richten und
hunderttausend Punkte übersehen. Wer überall hinzielt, trifft nichts. Man muß
es lernen, Menschenschicksale zu übersehen, wenn man ein Völkerschicksal vor
Augen hat!«

Marina weinte laut.

»Kannst du mich widerlegen?« fragte Cortes.

Sie schüttelte schluchzend den Kopf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Abstempelung der Sklavinnen hatte viel böses Blut gemacht. Bei den Kämpfen
Am-Kolibri-Wasser jenseits der Berge war den Siegern eine verhältnismäßig
geringe Goldbeute, dafür aber eine Unzahl von Sklavinnen in die Hände gefallen.
Auf männliche Indianersklaven wurde ihrer Aufsässigkeit wegen (gelinde gesagt)
verzichtet ... Die meisten Kastilier besaßen fünf bis zehn Mädchen und Frauen.
Jetzt wurden diese in das Schneckenhaus – den alten Tecpan des Königs Zwei
Kaninchen – eingeliefert, mit dem Brandeisen entstellt, nach Alter und
Schönheit gesichtet, die Nichtverkäuflichen wurden dann wahllos verteilt.
Mancher, der hübsche Mädchen gehabt hatte, erhielt alte Weiber.

Die Nörgler im Heer, die Anhänger des Gobernadors von Kuba, wagten sich wieder
hervor. Der Steuermann Cardenas, der schon bei der ersten Rebellion an den
moskitobedeckten Sanddünen giftige Anspielungen über »König Cortes« gemacht
hatte, tat jetzt den Ausspruch: dem Christenheer könne es nicht fehlen, da es
ja zwei Könige habe – einen in der Alten und einen in der Neuen Welt! ... Böse
lachend und fluchend stimmten ihm Pedro de Palma (der Galan der langen Elvira),
Gonzalo Mejia Rapapelo, der Enkel der Räuberin, Pero Trujillo, der grobe
Spuckkünstler, Porras, der rothaarige Sänger, und viele andere bei. Ganz außer
Rand und Band geriet ein Hellebardier namens Lerma, als er Cortes durch die
Straßen Tezcucos reiten sah, fiel er dem Pferde in die Zügel, brüllte und
schimpfte und mußte wie ein Tobsüchtiger weggeführt werden. Mit weniger Lärm,
doch mit desto verbissenerem Ingrimm ereiferte sich ein gewisser Antonio de
Villafaña. Eins der schönsten Sklavenmädchen war sein eigen gewesen, und seit
sie ihm abgenommen wurde, trauerte er um sie, als wäre sie sein eheliches Weib.
Zu seinen Freunden Palma, Papapelo und Lerma äußerte er: Cortes müsse ermordet
werden. Jene griffen den Gedanken hitzig auf und spannen ihn weiter: auch über
Albornoz, Alvarado, Olid, Ordas, Alonso de Ojeda und Sandoval sei das
Todesurteil zu fällen. Kurz, sämtliche Kronbeamte und Offiziere müßten
beseitigt werden ... Villafaña ließ sich Schweigen geloben. Er war – fast ohne
es zu wollen – zum Rädelsführer einer Bande geworden, mochte diese einstweilen
auch nur aus vier Verschwörern bestehen. Sie beschlossen, ihre Zeit abzuwarten,
mehr Teilnehmer zu werben und erst nach umsichtiger Vorbereitung den Mordplan
zur Ausführung zu bringen.

Bald konnte Villafaña neue Namen auf die Liste der Verschwörer setzen. Das
Geheimnis wurde so streng gehütet, daß Cortes arglos blieb. Er hätte sich, wäre
das Komplott ihm bekannt gewesen, schwerlich einschüchtern lassen. Daß ihm aber
seine Handlungsweise auch von seinen getreuesten Anhängern verübelt wurde,
machte ihn allgemach doch stutzig. Daher ließ er bekanntgeben, daß in Zukunft
auf eine einmal verteilte Beute nie wieder Ansprüche erhoben werden würden.

Um die Unzufriedenheit im Heer abzulenken, beschloß er den Zug gegen
Iztapalapan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Felipe Monjaraz hatte die Steuermänner und Matrosen bei seinem Schiff
zurückgelassen und traf mit einigen neunzig Mann und drei Pferden in Tezcuco
ein – gerade noch rechtzeitig, um am bevorstehenden Kampf teilnehmen zu können.
Obgleich er ein Händler, kein Krieger war, ließ er sich es nicht nehmen,
mitzureiten. Er war hager, mittelgroß, hatte ein vornehmes Äußere und gut
geschnittene Gesichtszüge, die hellbraunen Augen unter den buschigen Brauen
blickten düster und standen nicht in Einklang mit dem ewigen Lächeln auf dem
dünnlippigen Mund.

»Ich entsinne mich dieses Mannes!« sagte Alvarado zu Cortes. »Vor vierzehn
Jahren sah ich ihn in Santo Domingo auf Haïti. Und wißt Ihr wo? – Im
Gerichtssaal! Er hatte einen bösen Prozeß damals. Sein Weib war in ihrem
Schlafzimmer ermordet aufgefunden worden. Förmlich durchlöchert war ihr Körper
von Dolchstichen, man zählte dreißig Wunden. Niemand zweifelte, daß Monjaraz
der Täter war. Seine Frau hatte einige Zeit zuvor entdeckt, daß er sie mit
einer der Hausangestellten betrog, und sie hatte ihm seitdem das Leben sauer
gemacht. Seine Verhaftung machte ungeheures Aufsehen. Aber er war schon damals
steinreich und brachte bestochene Zeugen vor. So konnte ihm die Schuld nicht
nachgewiesen werden.«

Auch unter den älteren Soldaten entsannen sich einige jener Mordtat. Bald wußte
es jedermann. Mit einer feindseligen Scheu wurde der reiche Mann angegafft und
gemieden.

Er hatte seine sechzehnjährige Tochter, sein einziges Kind, mit nach Tezcuco
gebracht. Sie hieß Celestina und wurde von den Soldaten La Monjaraza genannt.
Sie war schwachsinnig. Ohne schön zu sein, hatte sie etwas Rührendes im
hilflosen Ausdruck ihres Puppengesichtes und ihrer gelbgrünen, großen,
glashaften Augen.

Die Gattin Alvarados, Rabenblume – des Königs Kriegsmaske Schwester –, nahm
Celestina in ihre Obhut, als Monjaraz mit den Feldobristen Tezcuco verließ.

Von den Offizieren blieben in Tezcuco nur Sandoval als Stellvertreter des
General-Kapitäns und der junge Alonso de Ojeda, welcher gemeinsam mit dem
weißhändigen Sanchez Farfan die Schwarze Blume beriet, erzog und überwachte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gedeckt durch Maisfelder, Baumwoll-, Maguey- und Kakaopflanzungen und dann
durch die grüne Mauer der Zypressenwälder des südöstlichen Lagunenufers,
näherten sich – dem Anschein nach unbeobachtet – zweihundert Fußsoldaten,
achtzehn Reiter und viertausend Tlascalteken Itztapalapan. Daß von allen Orten
Anahuacs gerade Itztapalapan gezüchtigt werden sollte, hatte seinen Grund nicht
nur darin, daß diese Stadt zu Montezumas Zeit die Residenz seines
christenfeindlichen Bruders gewesen war und daß sie – nur getrennt durch einen
meilenlangen Steindamm – vor den Toren Tenuchtitlans lag. Es war auch Notwehr,
wenn die Christen der ständigen Bedrohung der Maisfelder Acolhuacans ein Ende
machen wollten. Die Ernte – und damit die Ernährung des Christenheeres – war in
Frage gestellt, da immer wieder die Mexikaner von Itztapalapan aus die
Feldarbeiter Tezcucos überfielen, töteten oder wegschleppten.

Um die Mittagszeit befand sich Cortes bereits zwei Meilen östlich der Stadt,
als er, aus einem Walde in die Ebene tretend, sich achttausend Mexikanern
gegenübersah, die sofort mit wüstem Kriegsgeschrei den Kampf begannen. Den
Feuerwaffen konnten sie nicht lange standhalten. Zäh fechtend, zogen sie sich
auf die Stadt zurück; dicht vor den Mauern wurde ihr Rückzug zur Flucht: sie
suchten Schutz in der Stadt, so hastig, daß sie nicht einmal die Tore hinter
sich schlossen. Die Christen drangen durch die offenen Tore ein. Doch zu ihrem
Verwundern fanden sie keine Adler und Jaguare innerhalb der Mauern vor –:
unzählige Boote hatten in den westlichen Kanälen der zu zwei Dritteln in die
Lagune hinausgebauten Pfahlstadt bereit gelegen und das mexikanische Heer in
Sicherheit gebracht. Das hinderte die Tlascalteken nicht, sechstausend Greise,
Frauen und Kinder der friedlichen Bevölkerung Iztapalapans hinzumorden. Die
Christen hatten Besseres zu tun: sie durchsuchten Haus für Haus nach hübschen
Mädchen, Gold und Geschmeiden. Die Beute war übergroß. Als die Nacht nahte und
nichts mehr zu rauben war, steckten sie die Stadt in Brand.

Im Süden, am Fuße des heiligen Hügels von Iztapalapan, des »Akazienberges« (auf
dessen Spitze beim Jubelfest Unsere-Jahre-umgürten-sich in der herzberaubten
Brust des Sklaven-des-Feuers die heilige Flamme errieben wurde), ragte das vom
Überwältiger erbaute Schloß aus smaragdenen Baumwipfeln empor. Da der Feind auf
den Schilfsee entwichen und nicht mehr verfolgbar war, wollte Cortes in
Itztapalapan übernachten. Mit Marina schritt er – während die Tlascalteken
Kindermord verübten und die Christen in den Pfahlbauten plünderten – durch die
mit poliertem Zedern- und Sandelholz getäfelten, mit Jaspis, schwarzem Achat
und Goldblechstreifen umrahmten, mit Kolibrifedermosaik-Teppichen behängten
Prunksäle des von Menschen verlassenen, nur noch von skulptierten
Mischgestalten und drachenartigem Getier bewohnten Tecpans; und er wandelte mit
ihr durch den Garten, wo Alleen vielhundertjähriger Zypressen schatteten, wo
zierliche, mit Muschelscherben bestreute Wege – überdeckt hier und da von
granitenen Portalen – sich schlängelten zwischen den an Balsamduft und Buntheit
einander überbietenden Beeten mit Kienfackelblumen, Herzblumen,
Feuerreiherblumen, Totenbeinblumen und unzähligen anderen auserlesenen
Edelgewächsen, wo die Hecken immergrüne Myrtifloren waren; wo die bemoosten
Stämme der weißen Terebinthen, Ilitl-Erlen, Purpurtannen, Eschen, Mimosenbäume
und Pinien von gigantischen Lianen umwürgt waren, während aus dem von
kreischenden Araras und goldgelben Rollschwanzaffen umtobten Gezweig eine
strotzende Fülle parasitischer Blüten, phantastisch getigerter rosa Orchideen
und Bromeliazeen herniederhing, wo einsam auf einem weiten Rasenplatz zwischen
braunem Zittergras ein Drachenblutbaum sich erhob, bevölkert von
langgeschweiften Silberfasanen, wo die Luft funkelte vom Geschwirr der
Blumenvögel und Honigsauger und der handgroßen Falter, der feuergelben und der
schwarzen Schmetterlinge, wo ein steinerner Aussichtsturm auf einem Hügel viele
Kammern und Korridore hatte, und wo neben einem Hain von Dachpalmen ein
künstlicher viereckiger Teich blinkte, dessen Grund aus prächtig gearbeiteten
grünen und orange Onyxmarmorquadern mit Perlen und rotem Kristall verziert war.
Und spiegelblank gemeißelt wie das Mauerwerk war die ins Wasser hinabführende
Alabastertreppe, umspielt von Scharen kupfern blitzender Fischchen, zwischen
Seerosen aber lärmten und schwammen die seltensten Tauchervögel, Schilfvögel,
Reiher und Ibisse ...

Das Wehegeschrei der sterbenden Frauen und Kinder drang nicht über die hohen
Gartenmauern.

Zwei Stunden lang, bis die Sonne auf den dunstfernen Höhenzügen des westlichen
Michuakenlandes verblutete, wandelten Cortes und Marina dort, berauscht von
Blumendüften und Erinnerungen. Als sie, vor länger als einem Jahr, zum
erstenmal dem Banne dieser Zauberwelt verfallen waren, hatten sie sich
selbdritt – mit La Azteca – vom »Aufseher der Blumen« umherführen lassen.
Später hatten sie – ohne La Azteca – an einem regnerischen Abend, während
bleischwere Tropfen mit scharfem Knattern und Prasseln auf die harten
Palmenblätter fielen und die blechernen Schreie der Kraniche und Ibisse
übertönten, auf die Lagunenufer hinabgeblickt, die fast taghell erleuchtet
waren von roten Fanalen, von der Flammenbrunst des Unserer-Großmutter-Holz
genannten Leuchtturmes und dem Altarfeuer des Schlangenberges. »Da schau, wie
der Regenhimmel blinkt«, hatte damals Cortes ausgerufen, »es ist der
Widerschein des Goldes und Silbers von Mexico, der droben schimmert! ...« Und
dann hatte er auf die Mitte des Schilfsees gezeigt, wo Luciolen –
heuschreckengroße Leuchtkäfer – heranschwebten, einer Prozession ähnlich von
dunstgestaltigen durchscheinenden Totenseelen, welche, Kerzen haltend, ihren
Grüften entstiegen waren. »Der Zug des Todes!« hatte Cortes bestürzt zu Marina
gesagt. »Gott zeigt mir die Zukunft meines Heeres! ...«

Aber diesmal sprachen sie nicht vom leuchtenden Gold und seinem schwarzen
Schatten und Begleiter, dem Tod.

»Weißt du noch, Marina«, sagte Cortes, »als wir diesen Palast und diesen Garten
zum erstenmal erblickten, meinten wir, es gäbe auf der Welt ihresgleichen
nicht. Doch bald darauf zogen wir in Tenuchtitlan ein – und selbst
Itztapalapans Herrlichkeit verblaßte neben dem Huei-Tecpan und Chapultepec ...«

»Ja, wir wandelten wie in einem Traum damals!« sagte Marina. »Und wenn man sich
ins Gedächtnis zurückruft, wie einzig, wie unvergleichlich schön Tenuchtitlan
...«

Sie brach ab, sie vollendete den Satz nicht. Er erriet ihre Gedanken.

»Warum sprichst du's nicht aus? Glaubst du, daß ich anders denke als du? Auch
mir ist es leid um Tenuchtitlan!«

»Und doch wollt Ihr die Stadt zerstören, Don Hernando ...!«

»Auf mein Gewissen! – ich will es nicht, Marina! Ich will die herrliche
Wasserstadt schonen! Gott gebe, daß ich es kann! Es ist mein ehrlicher Wunschi
Soweit es an mir liegt, wird Tenuchtitlan fortbestehen! ...«

»Auch die Blutgreuel, Don Hernando?«

»Da legst du den Finger auf die Wunde des Denkens, Marina! – auf die nie
heilende Wunde, den ewigen Widerspruch, den unlösbaren! Schönheit und Jammer –
sie gehören zusammen, sind nicht zu trennen! Sie sind wie Krone und Wurzel
eines Baumes. Schönheit ist die Krone, Jammer die Wurzel! Wird der Jammer – die
Wurzel – ausgerottet, so welkt auch bald die Krone ...«

»Wenn Ihr aber die Krone – die Schönheit – vernichtet, Don Hernando, vernichtet
Ihr denn damit auch die Wurzel? Wird die Wurzel nicht fortbestehen, wie man es
an so vielen blitzgefällten Bäumen sieht ...? Heute zum erstenmal kommt mir
dieser Zweifel und erschreckt mich, Don Hernando!«

»Du magst recht haben, Marina. Aber Zweifel ist ein schlechter Führer für
Tatmenschen. Ich zweifle nicht an meiner Aufgabe ... Du etwa?«

»Nicht an Euch, Don Hernando!«

»Aber an der Aufgabe? ... Du solltest eher an mir zweifeln! Ich bin Wachs in
den Händen des Schicksals! Ich bin ein weißer Schaumkamm auf einer Meereswelle!
Ich kann nur, was mir zu können erlaubt ist! Wer ein Held genannt wird wie ich,
darf über Heldentum lächeln! Ich baue Brigantinen und schicke Friedensangebote!
– das Weltgeschehen kehrt sich um beides nicht! Gott vermag Städte und Länder
zu retten – nicht aber wir Feldherren, die wir nicht wissen, ob wir des Herrn
Engel oder Geißeln sind. Wenn wir Gutes wollen, tun wir Böses: und oft werden
wir schuldig, wenn wir Gutes tun. Auf einem reißenden Strom sitzen wir in einem
winzigen Boot am Steuer, wir können ein wenig nach rechts, ein wenig nach links
steuern – jedoch ein Mächtigerer ist es, der dem reißenden Strom das Bett grub!
«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Frater Aguilar kam atemlos in den Schloßgarten gestürzt und lief auf Cortes zu.

»Euch habe ich überall in der Stadt gesucht, Don Hernando! Geschieht es mit
Eurem Wissen und Willen?«

»Was?«

»So wißt Ihr's nicht? Hörtet Ihr die Schreie nicht? ... Die Tlascalteken
metzeln Frauen und Kinder nieder wie damals in Cholula! Von der
Stadtbevölkerung lebt kaum noch die Hälfte!«

Einen Augenblick blieb Cortes starr und stumm.

»Ich bin schamrot, Marina, vor dir und vor mir selbst! Das ist es –: wir
träumen und reden vom Guten und tun das Böse! Wie meistens, ist es nun beinahe
zu spät, das Gute zu tun!«

Cortes eilte in die Stadt. Es gelang ihm, dem Morden Einhalt zu gebieten. Doch
schon stand das Hafenviertel in Flammen. Und obgleich jener Teil der Stadt auf
Wasser gebaut war, ließ das Feuer sich nicht löschen.

Von den Dächern der an Land befindlichen Häuser aus schauten viele Kastilier
dem purpurnen Schauspiel zu. Mit Alvarado ritt Cortes durch die Gassen und
machte ihm zornig Vorwürfe, daß er die Tlascalteken nicht im Zaum gehalten.

»Ich unterstellte Euch diese Bestien, Don Pedro, weil Ihr eine Tlascaltekin zum
Weibe habt! ... Aber das sehe ich jetzt ein, daß ich Euren Schwager Kriegsmaske
längst an einen Baum hätte hängen sollen! ... Und – bei meinem Gewissen! – Ihr
sollt sehen: ich werde es noch tun! ...«

Schuldbewußt verteidigte Alvarado weder sich noch seinen Schwager. Plötzlich
aber unterbrach er Cortes und zeigte nieder auf den Boden: das Feuer der
brennenden Stadt spiegelte sich in den Gassensteinen.

»Was bedeutet das, Don Hernando? Wie ist das zu erklären? In dieser selben
Gasse war ich vorhin – und sie war trocken ... Jetzt aber waten unsere Pferde
durch Wasser!«

»Tod und Teufel!« murmelte Cortes. »Sollen wir ersäuft werden? ... Eine
Kriegslist? ... Ein Dammbruch? ...«

»Kommt zur Pyramide, Don Hernando! Von der obersten Terrasse aus werden wir die
Lagune übersehen können!«

Sie ritten zur Stufenpyramide. Am Fuß der hohen Tempeltreppe fanden sie den
Hauptmann Francisco Hernandez. Er saß zu Pferd und hielt ein anderes
herrenloses Pferd am Zügel.

»Ihr wollt doch nicht hinaufsteigen?« rief Hernandez. »Oben ist es nicht
geheuer! ...«

»Warum?« fragte Alvarado.

»Mich bat der Händler Felipe Monjaraz, sein Pferd zu halten. Er wollte sich den
Brand der Stadt von oben anschauen. Ich schrie ihn an: ob er Nero sei? Ich
warnte ihn, sich ohne Begleitung hinaufzuwagen ... Er hörte nicht auf mich. Nun
warte ich seit einer halben Stunde hier vergebens auf seine Rückkunft ...«

»Wenn droben der Teufel diesen Gattenmörder holte, wäre es ein Wunder?«
bemerkte Alvarado.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Felipe Monjaraz sein Pferd dem Hauptmann Hernandez übergeben hatte, war
er furchtlos bis zur höchsten Terrasse emporgeklommen. Auf dem
Menschenwürgeplatz sah er keine Priester und auch nicht im Doppelsanktuar, sie
waren augenscheinlich mit den Adlern und Jaguaren auf den See hinausgeflüchtet.
Er hatte es nicht anders erwartet, sonst wäre ihm des Hernandez Warnung zu
Herzen gegangen, und er hätte – da er mit Fechtkünsten wenig vertraut war–
nicht nur im Schutze seines Schwertes sich hierher gewagt ... Er suchte sich
den besten Aussichtspunkt aus und stierte nieder auf die lodernden Pfahlbauten.
Schon waren die einzelnen Häuser gleichsam versunken, überdeckt, überflutet von
Feuerwellen. Ein Flammensee schwebte über dem See. Das Wasser brannte
gleichsam. Der Widerschein der durch die erschwarzende Nachtdämmerung gehellten
Kaminglut färbte die Kanäle, Brücken, Paläste und Terrassentempel des nur zwei
Meilen entfernten Tenuchtitlans und verwandelte sie in amarantrote Kristalle.

Felipe Monjaraz, der bisher Tenuchtitlan nur von weitem, von Tezcuco aus über
den Schilfsee dunsthaft hatte schimmern sehen, schaute jetzt von hoher Warte
hinab auf die Königin aller Städte zu seinen Füßen – und sie strahlte greifbar
nahe in einem unirdischen, verherrlichenden Licht. Dermaßen gebannt war er vom
Zauberbild, daß er sonst nichts sah und hörte.

Plötzlich war ihm zumute, als strecke ein höllisches Ungeheuer eine 
Drachenklaue aus nach ihm. Weit gespreizt waren die hornigen krummen Krallen
der Klaue und zogen sich allmählich rings um ihn zusammen. Etwas Furchtbares
ging dicht hinter seinem Rücken vor. Er fühlte, ohne sich umzuwenden, daß eine
Schar Opferpriester im Halbkreis um ihn stand und daß sich nach und nach der
Halbkreis grausig lautlos verengerte. Das Pochen seines Blutes donnerte ihm
betäubend in den Ohren, der Schreck rieselte ihm eiskalt durch die
versteinerten Glieder. Unfähig war er, sich zu rühren: er wollte den Kopf
drehen und konnte nicht, er wollte ans Schwert greifen und konnte nicht ...

Als Cortes, Alvarado, Hernandez und einige Hellebardiere, die sich ihnen
angeschlossen, die Pyramidentreppe hinaufgeeilt waren, fanden sie Felipe
Monjaraz geschlachtet auf dem Blutopferstein liegen. Von Opferpriestern war
keine Spur zu entdecken. Das gab Anlaß zum Gerücht: Satan in eigener Person
habe dem Händler die Brust aufgeschnitten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von Iztapalapan aus führten zwei Steindämme, ein nördlicher nach Tenuchtitlan
und ein westlicher nach Coyoacan. Dieser zweite Dammweg schied den Süßwassersee
von Xochimilco von der salzigen Lagune. Die beiden Dämme bildeten ein Dreieck
mit einer Dammstraße, die Coyoacan mit dem Tenuchtitlan vorgelagerten Bollwerk
Acachinanco verband (wo einst Cortes von Montezuma begrüßt worden war). Das aus
Iztapalapan auf Booten entwichene Mexikanerheer befand sich innerhalb dieses
Dreiecks.

Alvarado zeigte auf den westlichen Damm.

»Eure Vermutung war richtig, Don Hernando! Da schaut – den kenne ich, den dort
auf dem Damm –, das ist Guatemoctzin selbst, der neue König, der mit den
Erdarbeitern den Damm öffnet, als wäre er eine Schleuse! Der südliche See steht
höher als die Lagune!«

Kupferrot im Brandlicht blinkten die Menschenkörper, die gelockerten
Steinquadern und Erdschutthaufen. An einer Stelle des Dammes war das
Zerstörungswerk bereits getan, an einer anderen vollendete es sich eben. Wie
eines großen Flusses geteilter Wasserfall ergossen sich zischend die Fluten des
Süßwassersees in das Dammdreieck. Und sie wälzten sich, da sie nach
Tenuchtitlan und nach dem offenen Schilfsee zu keinen Abfluß hatten, südwärts
gegen die Gassen Iztapalapans.

Wie Wahnsinnige jagten Cortes und seine Begleiter in großen Sprüngen die
Pyramidentreppe hinab. Des Monjaraz Leiche zu bergen, war keine Zeit.
Trompetensignale, kreischende Befehle und Flüche durchschnitten wie heulende
Pfeile die rot-blutige Nachtluft. Vor dem unheimlichsten der Feinde, dem stetig
steigenden Wasser, flüchteten – ihre Beute im Stich lassend – Kastilier sowohl
wie Tlascalteken in die höher gelegenen Maisfelder außerhalb der Ringmauer.

Das Gedränge am östlichen Stadttor verlangsamte die Flucht. Und plötzlich waren
die Adler und Jaguare wiedergekehrt und tauchten in allen Gassen kämpfend auf.
Die Nachhut watete bereits bis an die Brust im Wasser und mußte sich auch noch
der kupfernen Teufel erwehren.

Als einer der letzten verließ Cortes die Stadt. Selbst fechtend, gewahrte er
den Schwätzer Tarifa, den »Diensteifrigen«, den Gatten der rundlichen Rosita
Muños, obgleich von zwei Feinden bedroht, hielt Tarifa ein mit Gold und Juwelen
gefülltes Edelsteinkästchen über den Wellen und schien sich von ihm nicht
trennen zu können.

»Werft lieber das Gold fort als Euer Leben!« schrie ihm Cortes zu.

Tarifa ließ das Kästchen in die Flut fallen und brach in Tränen aus. Er flennte
wie ein Kind und vergaß im Schmerz die Gefahr. Als er nach seinem Schwert
griff, war es zu spät – er wurde überwältigt ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht gerade ruhmbedeckt kehrte das Christenheer nach Tezcuco zurück. Mit
knapper Not war es dem Untergang in Itztapalapan entgangen. Die gesamte Beute
war verloren ... Immerhin mochte es als Trost gelten, daß außer Tarifa und
Monjaraz kein Mann getötet worden war (nur Indianer, sechstausend Frauen und
Kinder!).

Rosita Muñoz hatte kaum Ursache, sich den Tod ihres Gatten zu Herzen zu nehmen.
In Sempoalla (damals als die dicke Prinzessin Hochzeitsschmuck anlegte) hatte
Rosita zum Bedauern vieler dem ledernen Gesellen die Hand zum Ehebund gereicht,
doch überdrüssig geworden war sie gar bald seiner und seiner abwechslungsarmen
Rodomontaden: welche Dienste er Seiner Majestät dem Kaiser leiste und wie
schlecht er dafür entlohnt werde ... Seit jener wilden, vom Vulkanausbruch
bestrahlten Liebesnacht an der Torre de la Victoria hatte sie ihn immer wieder
hintergangen mit San Juan dem Aufgeblasenen, einem nicht minder faden
Maulhelden, ihr Ehebruch war dauerhaft und beständig wie eine Ehe geworden. Die
Schicklichkeit forderte nun, daß sie ihren toten Gatten beweinte – und das tat
sie denn auch ausgiebig. Sie entdeckte gute Eigenschaften an ihm, die sie
früher nie entdeckt hatte. Eine Folge ihrer Trauer war, daß die zur Waise
gewordene La Monjaraza sich ihr anfreundete und ihre unzertrennliche Gefährtin
wurde.

Ungeheuchelt tobte sich der Jammer der schwachsinnigen La Monjaraza aus. Von
ihrem Vater war sie verhätschelt worden. Sie schrie wie ein Tier bei der
Nachricht von seiner Opferung. Und als der rohe Trujillo ihr schadenfroh
beibrachte: zur Strafe für den Gattenmord (von welchem das arme Mädchen bisher
nichts wußte!) sei ihr Vater von Beelzebub zerrissen worden, hatte ihre
Verzweiflung keine Grenze mehr. Sie verweigerte Speise und Trank, magerte zur
Schattengestalt ab und sang, wenn sie nicht schluchzte, Kirchenlieder.
Rabenblume und Rosita Muños ließen niemand zu ihr vor.

Dabei wurde Alvarados Haus, wohin La Monjaraza übergesiedelt war, von
Beileidsbesuchern bestürmt und belagert. Sie war die reichste Erbin der Neuen
Welt. Mit jedem Tag stieg die Zahl ihrer Freier. Unter anderen schrieb ihr auch
Rodrigo Rangel einen wortreichen Liebesbrief. Als er ihn uneröffnet
zurückerhielt, wandte er sich an San Juan den Aufgeblasenen, den Freund
Rositas. Und viele beschritten denselben Weg.

Auffallend war es, wie sehr jetzt San Juan von seinem Hauptmann Olid bevorzugt
wurde. Der Neger Estevan Parillas trug dem Aufgeblasenen eingesalzene Hunde und
andere Leckerbissen, ja sogar ein aus Francisco de Garays Weinkeller stammendes
Fäßchen zu. Eigentlich war das nicht ganz verständlich, da Olid mit der Tochter
des tlascaltekischen Stadtkönigs Rauchender Schild verheiratet war und außerdem
mit Königin Maisblüte in freier Ehe lebte ... Wenige Tage nach der Rückkehr aus
Iztapalapan setzte er die Beförderung San Juans zum Fähnrich durch.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Mißerfolg in Itztapaiapan nötigte Cortes Bewunderung ab für einen Gegner,
der, um ihn zu vernichten, eine seiner schönsten Städte geopfert hatte. Die
Kunde vom Dammbruch ermunterte weit über Anahuacs Grenzen hinaus die Vasallen
Mexicos und versetzte seine Rebellen in Schrecken. Erst vor kurzem war Chalco
dem Bunde der Schwarzen Blume beigetreten, und jetzt zitterte es vor der Rache
der Azteken. In einem Felsenkastell inmitten der Stadt befand sich noch immer
eine mexikanische Besatzung, auch gingen Gerüchte, der Herabstoßende Adler
rüste, um als erste der abgefallenen Städte Chalco zu züchtigen. Boten aus
Chalco beschworen die Schwarze Blume und Cortes, Hilfe zu schicken.

Mit dem acolhuakischen Heerführer Chinchinchicuatzin zog Gonzalo de Sandoval
nach Chalco. Es gelang ihm, die Stadtburg zu überrumpeln. Unter den Gefangenen,
die er machte, waren zwei Mexikaner von hohem Feldherrnrang. Er brachte sie mit
nach Tezcuco.

Und Cortes, dem sie vorgeführt wurden, ließ ihnen durch Marina eröffnen: Die
Söhne der Sonne seien keine Menschenfresser wie die Azteken. Das Leben und auch
die Freiheit schenke ihnen der Grüne Stein und verlange nur von ihnen, daß sie
bei ihrer Rückkehr in Tenuchtitlan dem Herabstoßenden Adler ein Friedensangebot
überbrächten.

Marina machte sie auch mit dem Inhalt des von Cortes eigenhändig geschriebenen
Briefes bekannt. Der Wortlaut des eigenartigen Dokuments ist uns überliefert, –
er lautet:

»Ich habe keinen sehnlicheren Wunsch, ab Eure Majestät und die schöne Stadt
Tenuchtitlan vor dem Untergang zu bewahren. Leicht ist es, einen Krieg zu
beginnen – schwer, ihn zu gutem Ende zu führen. Eine fliegende Lanze gehorcht
nicht mehr dem Lanzenwerfer. Meist enden Kriege mit dem Verderben derer, die
sie heraufbeschworen. Sollten Euer Majestät zum Frieden bereit sein, so will
ich alle erlittene Unbill und den Tod meiner Gefährten verzeihen und keinerlei
Forderungen stellen.«

Einer der beiden aztekischen Generale nahm den Brief entgegen und steckte ihn
in sein bauschig gekämmtes Haar.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als die beiden Mexikaner zum Boot geführt wurden, das sie über den See setzen
sollte, kamen sie an dem von Olid bewohnten kleinen Tecpan vorbei. Vom Dach
herab erschollen Flötenklänge, schwermütige mexikanische Melodien. Sie blickten
empor und sahen auf dem flachen Palastdach eine junge Frau in aztekischer
Tracht. Am Frühlings-Blumen-Rock, am gescheitelten, sphinxartig die Wangen
einrahmenden Haar und an einer kleinen Goldmaske, die sie zwischen den Brüsten
mit Edelsteinketten befestigt trug, erkannten sie Königin Maisblüte. Erst
wollten sie ihren Augen nicht trauen, denn die Königin war totgesagt und
betrauert worden in Tenuchtitlan, doch bei längerem Hinsehen konnten sie nicht
daran zweifeln, daß sie es leibhaftig war. Ihr einen Gruß hinaufzusenden oder
sie anzurufen, wagten sie nicht. Am Lagunenufer angelangt, fanden sie
Gelegenheit, heimlich einen Ruderknecht auszufragen, und der bestätigte ihnen,
daß Maisblüte noch am Leben war.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In einer Kammer mit blauer Daunen-Wandbekleidung saß die Herrin von Tula am
Webstuhl, Sie webte eine Decke, meergrün mit schwimmenden Fischen, Krebsen und
einer großen weißen gewundenen Muschel, aus welcher eine gelbe nackte Frau
hervorkroch. Im Kreise um die alte Königin knieten ihre Mädchen und spannen,
indem sie Spinnwirtel sich schwirrend drehen ließen. Eintönig gab das Pochen
des Webemessers dem Gesumm der Wirtel das Zeitmaß an, als wäre es eine fernher
tönende, den Takt schlagende Trommel.

Die Herrin von Tula war jetzt Alleinherrscherin im Palast. Ihr Sohn
Ohrring-Schlange hatte Tenuchtitlan schon vor mehreren Tagen mit einer größeren
Heeresmacht verlassen, beauftragt vom Herabstoßenden Adler, den Verrat der
Stadt Chalco zu strafen und die Stadtburg mit einer neuen mexikanischen
Garnison zu belegen. An den Beratungen über das inzwischen eingetroffene
Friedensangebot hatte Ohrring-Schlange nicht mehr teilnehmen können; es war
ohne ihn abgelehnt worden.

Ein Torhüter trat durch den Perlenvorhang der Tür, legte die Arme kreuzweise
über die Brust und meldete: vor dem Hauptportal warte in einer Sänfte die
Königin-Witwe von Tezcuco auf Bescheid, ob die Königin-Witwe von Tezcuco sie
empfangen wolle. (Die Witwe des Edlen Traurigen führte nämlich den gleichen
Titel wie die Witwe des Herrn des Fastens.) Diese ließ ihre Schwiegertochter
Königin Silber-Reiher hereinbitten und ging ihr bis an die zum Palasttor
emporführenden Granitstufen entgegen. Der Höfling Coxtemexi, der Königin
Silber-Reiher begleitet hatte, blieb draußen bei den Sänftenträgern, während
die Herrin von Tula ihren hohen Gast in einen geräumigen Saal führte. Auf
Jaguarfellsessel setzten sie sich einander gegenüber. Sklavinnen brachten
Kakaoschalen. Dann blieben die beiden Königinnen allein.

Nachdem die zeremoniösen Begrüßungsformeln ausgetauscht waren, teilte Königin
Silber-Reiher den Zweck ihres Besuches mit. Der Herabstoßende Adler hatte sein
Verlöbnis mit ihr gelöst, weil jetzt erwiesen war, daß ihre Schwester Maisblüte
noch lebte. Ihr Herz auszuschütten, hatte sie die Herrin von Tula aufgesucht,
anklagend sich zu beklagen. Und das tat sie auf ihre Weise mit großer
Beherrschung, kalt und spöttisch lächelnd, obgleich ihr Inneres ein Flammenherd
war.

Die Herrin von Tula wußte Rat und Trost: könne Silber-Reiher nicht Königin von
Mexico sein, so solle sie – zum zweitenmal – eine Königin von Tezcuco werden,
das durchzusetzen, dem Sohn die Braut zuzuführen, glaube sie als Mutter
genügend Einfluß zu haben; auch werde Silber-Reiher keinen schlechten Tausch
machen, da Ohrring-Schlange dem Herabstoßenden Adler nicht nachstehe.

Zu klug war Silber-Reiher, um ihrer Rache wegen – die sich ja aufschieben ließ
– einen Thron auszuschlagen. Sie dankte und brachte nur das Bedenken vor,
Ohrring-Schlange werde von der Ehe nichts wissen wollen, da er sein Herz an
eine weiße Sklavin gehängt habe.

Darum müsse die weiße Sklavin aus dem Weg geräumt werden, solange
Ohrring-Schlange von Tenuchtitlan abwesend sei, antwortete die Herrin von Tula.
Schon seit lange war es ihr ein Dorn im Auge, daß ihr Sohn dem Zauber der
Gelbhaarigen erlegen. Jetzt hatte sie einen Anlaß, dem Ärgernis ein Ende zu
machen.

Über die glanzlosen Augen der Königin Silber-Reiher huschte ein flüchtiger
Glanz: sie sah den Herabstoßenden Adler leiden am Leid seines Freundes ...

»Das Mexikaner-Priesterchen«, sagte die Herrin von Tula, »wird heute abend dem
Volk verkünden, wie der Wunderbare Huitzilopochtli den Brief des Grünen Steines
beantwortet. (Vorhin suchte mich der Hohepriester auf, von ihm erfuhr ich es.)
Die Stimme des Gottes sprach aus dem heiligen Nopal-Baum: Kein weißes Wesen
darf hinfort in meiner Stadt geduldet werden: kein weißes Kaninchen, keine
weiße Taube, kein weißer Schmetterling, kein weißer Mensch!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf dem Rückweg in den Huei-Tecpan schritt Coxtemexi neben dem Tragstuhl der
Königin Silber-Reiher her und flüsterte mit ihr. Er sah nicht mehr abschreckend
aus, wenn er auch die einstige Schönheit nicht wiedererlangt hatte.

»Wer gab dir deine Nase zurück? Du erzähltest mir es schon – doch ich hörte
nicht hin ... Ich dachte an den Herabstoßenden Adler, der sie dir nahm ... Gab
er sie dir wieder?« fragte Königin Silber-Reiher spöttisch-bitter.

Da berichtete Coxtemexi noch einmal, wie ihn auf einer Kanalbrücke die
Giftmischerin Xiuhxahualli, die Blaubemalte, angeredet und sich erboten hatte,
seine Häßlichkeit zu heilen. Auf seine Frage, wie sie das vermöchte, hatte sie
gesagt: sie wolle ihm die häßliche Narbe im Gesicht wegschneiden und auf die
blutfeuchte Wunde die Nase eines eben getöteten Opfersklaven legen, sie dann
mit einem langen Frauenhaare annähen, so daß sie anwachse, als wäre sie sein
eignes Fleisch. Erst habe er ihr nicht getraut, schließlich aber habe er sie
doch gewähren lassen, – nun bereue er es nicht – wenn auch die Nase seiner
früheren nicht gleiche ...

»Du gingst deiner Nase wegen zur Giftmischerin«, sagte Silber-Reiher, – »doch
nicht nur, um sie anheilen zu lassen ...«

»Cihuapiltzine, warum sonst? ...«

»Um deine Nase zu rächen!«

»Cihuapiltzine, hassest du ihn nicht auch?«

»Ebensosehr wie du! ... Darum will ich, daß du mich zur Blaubemalten führst –
jetzt gleich!«

»Cihuapiltzine, noch ist es Tag. Es würde bemerkt, es würde ruchbar werden, daß
du zur Giftmischerin ...«

»Wo wohnt sie?«

»Beim Haus der Fledermäuse. Heute nacht werde ich dir den Weg zu ihr zeigen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In der Kleidung der Sternhimmel-Göttin Ilamatecutli, der »Alten Herrin«, welche
auch Tonan, »Unsere Mutter«, hieß, tanzte, als die Nacht hereinbrach, von
mehreren flötenspielenden Greisen begleitet und beaufsichtigt, Isabel de Ojeda
in den Gassen Tenuchtitlans. Auf Wunsch der Herrin von Tula war sie in den
Schlangenberg eingeliefert worden, und die Fürstin der Priesterinnen, die
Frauenköpfe-sammelnde-weiße-Frau, hatte sie in Empfang genommen, sie gekleidet,
sie geschminkt, sie zum Ebenbild und Sinnbild der Alten Herrin, der Gemahlin
des Feuergottes, geweiht. Jetzt trug Isabel ein bis zu den Knöcheln reichendes
schlohweißes Baumwollhemd und darüber einen mit Sternbildern bemalten
Frauenrock aus rotem Leder, dessen unterer Rand, zu Riemen zerschnitten, mit
kleinen, bei jedem Schritt laut rasselnden Schnecken-Gehäusen benäht war.

In der linken Hand hielt sie ein hölzernes, blau bemaltes und mit Türkismosaik
inkrustiertes Webemesser, in der Rechten einen mit Kreide geweißten Rundschild,
von welchem viele lange, am Boden schleifende Bänder aus Reiherfedern sich
herabringelten. Die untere Hälfte ihres Gesichtes war schwarz, die obere gelb
geschminkt. Ihr Haar bildete Hörner an den Schläfen und war von einer
Adlerfeder-Krone bekränzt.

Ein Mädchen oder eine Frau, die zur Sternhimmel-Göttin geworden war, mußte
tanzend in ein Haus treten, und wenn sie dort einen Jüngling vorfand, sich ihm
hingeben. Das Unerlaubte war ihr erlaubt. Nur das Verbotene nicht zu tun, war
ihr verboten.

Schon allzulange hatte Isabel die Schmach hinausgeschoben. Wenn ihre Begleiter,
die flötenspielenden Greise, sie mahnten, trat sie in ein Haus, kehrte dann
sofort wieder um, schüttelte den Kopf und sagte: nur Weiber habe sie
angetroffen ...

Weinend und tanzend war sie durch zahllose Gassen gekommen. Die Greise wurden
ärgerlich und bedrohten sie, schließlich schlugen sie sie. Keine Ausrede war
ihr geblieben, sie konnte dem Unentrinnbaren nicht entrinnen ...

Ratlos schaute sie sich um. Da schimmerte eine Hoffnung vor ihr auf. Die Gasse,
in der sie sich befand, kam ihr bekannt vor – war sie nicht erst vor kurzem
hier gewesen? ... Und plötzlich erkannte sie auch das ärmliche Haus wieder,
wohin sie das Kind der Königin Perlmuschel gebracht hatte. Damals hatte sie
Gonzalo Guerrero dort angetroffen, der sie retten wollte ... Unheimlich war er
ihr gewesen, abstoßend und anziehend zugleich wie ein unterirdischer Titan, der
die Sonne und den Himmel haßte. Ihr fremd und fremd ihrer Welt, war er, der
geborene Sklave, der Mit-Ketten-zur-Welt-Gekommene, ewig bestrebt, die Ketten
zu brechen, ohne die er doch nicht zu leben vermochte. Seine Reden, ihr erst
zuwider, hatten nachgewirkt in ihr und Achtung, ja sogar Bewunderung für seine
Zielstrebigkeit ausgelöst. Jetzt sehnte sie ihn mit allen Fibern ihres Herzens
herbei und schickte zur Heiligen Jungfrau ein Gebet empor, das Wunder möge
geschehen, daß dieser Mann heute wieder dort sitze, wo er damals saß ...

Isabel trat in das Haus der Federarbeiterin. Und so wie damals fand sie die
vordere Kammer mit Gästen gefüllt. Am Boden hockten da neben der
Schwindsüchtigen und ihrer Schwester müde gearbeitete Mantelweber,
Korbflechter, Lackarbeiter, eine Wasserträgerin, ein Entenjäger – und er, den
sie suchte. Sie sah nur die beiden blauen Flammen seiner Augen. Jäh verstummt
waren die Reden bei ihrem Eintritt, leichenstill wurde es im Raum. Jeder wußte,
was Unsere Mutter Ilamatecutli herführte und daß ihr Wunsch keine Absage litt.
Wen unter den Ärmsten der Armen wollte sie sich auswählen? ... Sonst pflegte
sie nur in den Palästen der Reichen ihrer Lust zu frönen ...

Isabel ging auf den Roten Jaguar zu und faßte seine Hand. Stumm erhob er sich
und ließ sich von ihr in die hintere Kammer führen, wo die Wiege des weißen
Kindes stand.

Ohne Kienfackel waren sie eingetreten. Geisterhaft zerschnitt Mondschein die
Nachtschwärze, stand wie ein bläulicher Dunstbalken zwischen der Lichtöffnung
des Daches und der Strohmatte des Fußbodens, das Coçolli – die indianische
Wiege – silbrig überrieselnd. Fünf Vögel flatterten, aus dem Schlaf gescheucht,
angstvoll wild durch den Raum, in feurigen Farben erglühend, wenn sie den
Mondstreifen durchflogen, es waren gefangengehaltene Schmuckvögel, denen die
Arbeiterinnen zuweilen eine leuchtende Feder ausrissen. Ihre Klauen waren mit
langen, aus Ananasfasern gedrehten Stricken an eine Vogelstange gebunden.

Gleich nachdem sie eingetreten, hatte Isabel die Hand Guerreros fahren lassen
und war zur Wiege geeilt. Ja, das Corteskind schlummerte dort wie damals, ein
wenig erhitzt und mit den winzigen, eckigen Fäustchen zuckend. Wild wie die
angstgestörten Vögel flatterten Isabels Brüste. Weiß stand sie im Mondschein
da.

»Señorita!« begann Gonzalo Guerrero. »Warum sucht Ihr beim Kinde Schutz?
Fürchtet nichts – ich bin kein Schandbube! Aus Eurer Notlage will ich keinen
Vorteil ziehen! Ich würde mir ja die beste Freude verderben!«

»Die beste Freude ...?« murmelte Isabel. »Was wollt Ihr damit sagen?«

»Daß ich warten kann – auf Euren Dank, auf das freiwillige Geschenk Eurer Liebe
... Nein, gebt keine Antwort, Señorita – Ihr könnt ja auch keine geben ... Ich
sah es eben Eurem Munde an: Ihr mühtet Euch ab, ›Nie!‹ zu sagen, und vermochtet
nicht, das kleine Wörtchen ›Nie!‹ auf die Lippen zu bringen! ... Laßt es – wir
haben jetzt nicht Zeit, von Liebe zu sprechen! Bevor Ihr Schutz bei der Wiege
suchtet, suchtet Ihr Schutz bei mir. Und ich biete Euch Schutz, Señorita, den
Ihr nicht zurückweisen könnt! ... Kommt mit mir!«

»Wohin?«

»Ins Land der Maya, bei denen ich einst mit Frater Aguilar gelebt habe. Die
Sonne des Südlands brütet dort noch heißere Menschen und Götter aus als hier im
Hochtal Anahuac, die Mahagonibäume dort sind höher als die Zypressen Mexicos,
die Blumen noch tierähnlicher ...«

Tiefe Enttäuschung malte sich auf den erschlaffenden Gesichtszügen Isabels.
Hatte sie sich einem Phantasten anvertraut? Was er vorschlug, war ja
unausführbar.

»Ach, das sind Träume!« sagte sie. »Wie können wir zwei dorthin gelangen!«

»Nicht nur wir zwei, Señorita! Ihr wißt noch nicht, wer ich bin!

Ich weißer Sklave bin der König der Sklaven! – und bald werdet Ihr die
Sklavenkönigin sein! ... Meine Getreuen haben den Auszug ins Maya-Land längst
geplant und vorbereitet, heute nacht führen wir es aus: wir brechen nach Süden
durch, um dort ein Sklavenreich zu gründen.«

Sie sah ihn ungläubig, verständnislos an.

»Sind es so viele?« fragte sie.

»Zehntausende, Señorita! Haussklaven, Feldarbeiter, Landstreicher, Bettler,
Diebe und alle Heimatlosen, Nackten, Entrechteten Mexicos.«

»In dieser Nacht? ... Wie wollt Ihr sie herbeirufen?«

»Sie stehen versammelt und warten auf Euch, Señorita!«

»Auf mich? ...«

»Auf uns beide! Beschleunigt wurde unser Aufbruch, weil vorhin der Hohepriester
das Baumorakel bekanntgegeben hat: alle weißen Wesen in Tenuchtitlan sollen
getötet werden – Silberfalken, Schneehasen, weiße Götter ...«

»Auch dieses Kind?« fragte Isabel und beugte sich schaudernd über die Wiege.

Gonzalo Guerrero blieb ihr die Antwort schuldig.

»Ich würde gar bald Euer Schicksal teilen müssen, Señorita, doch das wollen die
nicht, die sich um mich geschart haben. Mir verdanken sie die Einsicht, daß
Tenuchtitlan ja doch verloren ist und daß sie Toren wären, wollten sie sich den
Adligen und den reichen Kaufleuten Tlatelolcos zuliebe hinmetzeln lassen. So
schwierig es wäre, im waffenstrotzenden Anahuac die Zwingherren zu beseitigen,
so leicht wird es in Guatemala sein. Erst nachdem es uns dort glückte, wollen
wir uns gegen Mexico wenden, das inzwischen am Kriege verblutet sein wird. Den
Sieger – mag er Cortes oder Guatemoc heißen – zu vernichten, wird um so
gewisser gelingen, als beider Heere von meinen Freunden untergraben wurden.
Mein Sklavenreich wird Venezuela, Panama, Yucatan und Anahuac umfassen, auch
die Meerinseln Kuba und Haiti werden befreit werden von den Aussaugern ...«

Die Begeisterung hatte sein knochiges, finsteres Gesicht durchstrahlt und
verschönt. Doch jäh unterbrach ihn Isabel.

»Still!« flüsterte sie. »Hört Ihr die Stimmen? ... Die Greise sind in die
vordere Kammer getreten! Sie fragen nach mir ...«

»Kommt schnell!«

»Dorthin?« fragte sie entsetzt.

»Nein! Dies Haus hat einen zweiten Ausgang – nach dem Kanal hinaus! Dort liegt
ein Boot bereit!«

Er hatte sie an der Hand erfaßt und zerrte sie fort. Sie hatte keinen Willen,
keinen Gedanken, kein Gefühl mehr. Im tollen Wirbel ihres Hirns tauchte nur ein
Wunsch auf: das Kind zu retten.

»Das Kind! ... Laßt mich das Kind mitnehmen!«

»Seid Ihr bei Trost, Señorita«, herrschte er sie an. »Wozu? – Damit es aufwacht
und durch sein Geschrei uns verrät? ... Kommt, kommt, eh es zu spät ist!«

Er rang mit ihr und riß sie von der Wiege fort. Dann schleppte er sie durch
einen dunklen Gang zur hinteren Kanalpforte. Mit zwei Ruderern war das Boot
bemannt. Guerrero und Isabel stiegen in das Boot.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

An diesem Abend war der Spinner – der junge Dichter – zu Besuch bei seinem
Freunde, dem Annalenschreiber Feuer-Juwel. Alte Chroniken, Sammlungen heiliger
Gesänge, astronomische Werke und aus Ruinen von Gräberstädten herstammende
toltekische Fundstücke waren angehäuft im engen Gelehrtenzimmer, wo sie beim
Flackerschein eines Harzlichtes einander auf Holzschemeln gegenübersaßen. Eine
große schäumige Pulque-Schale stand zwischen ihnen, und schon trieben in den
starrglänzenden Augen des Spinners die kleinen Pulque-Götter – die Erwürger –
ihr schelmisches Spiel. Feuer-Juwel las ihm aus einer noch unfertigen
Bilderschrift vor, worin er neugeborene Gedanken in altheilige Gewänder
kleidete. Er las:

Als Unser Herr Quetzalcoatl von Tula Abschied nahm, versenkte er seine
Kostbarkeiten in einem Brunnen. Auch die mit Türkis-Mosaik überkrustete
Schädelmaske, das Geschenk seines treuesten Jüngers, senkte er mit dem Gesicht
nach unten in die Brunnenoberfläche, – da schlürfte die Maske durch Augen und
Mund Wasser ein und glitt in die Tiefe. Ein vom Wind hergetragener
Goldkäferflügel aber blieb auf der Haut des Wassers. Da sagte Unser Herr:

»Auf einem See der Totenwelt schwimmt ein kristallenes Boot. Warum versinkt das
kristallene Boot nicht?«

Seine Jünger sahen ihn ratlos an.

»Weil es hohl ist. Weil es das All birgt und nach dem Nichts sich sehnt«, sagte
Unser Herr. »Die weite Erde ist voll emporblickender Schalen. Blumenkelche und
Vulkankrater sind Schalen, die sich von der Schwere befreien wollen und
aufwärts streben zum Sternendach. Aber wer sich füllte – wer sich erfüllte –
geht unter.«

»Ist das Hohle eine Zauberkraft?« fragte einer der Jünger. »Aber wie kann das
Hohle, das Leere, das Formlose eine Kraft sein?«

»Es ist der Zauber aller Zauber«, erklärte Unser Herr, »es ist körperlos und
doch mehr als Körper: es ist ummauert von Körpern und ist bewohnt von
unüberschwenglichen Zauberworten! Halte die Meermuschel ans Ohr, so wirst du es
ahnen! Erlausche, was der Duft im Lilienkelch spricht! Weil die Flöte hohl ist,
birgt sie Freude und Schmerz und vermag zu leben. Alles Leben ist Wein in einem
Schlauch, Mark in einer Knochenröhre, Edelsteinwasser in einer
Opferblutschale.«

»0 Unser Herr«, sagte der Jünger, »jetzt glaube ich dich zu verstehen! Aus den
sieben Höhlen kamen die Tolteken ...«

»So ist es«, fuhr Quetzalcoatl fort. »Das All ist eine Luftblase im Nichts –
eine Seifenblase. Der Steinmetz fragt nach Breite, Tiefe und Höhe, der König
aller Musikmeister aber fragt nach der Dicke der Sklavenhaut, mit welcher seine
goldene Trommel bespannt ist: reißt die Haut, so stirbt die Trommel ... Hohl
ist der Mutterleib, in der Nußschale wächst der Nußkern, in einem Glauben
wächst eine Menschengemeinschaft. Ohne Hülle, Schale, Rinde gibt es keine
Höhlung, gibt es kein Leben!«

»Und was ist der Tod?« fragte der Jünger.

»Die Zertrümmerung der Schale, damit neue Schalen entstehen. Denn keine Schale
verbleibt!«

»Auch nicht die blaue Himmelsschale?«

»Auch nicht die blaue Himmelsschale!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein dröhnendes Pochen erscholl. Die beiden Freunde erhoben sich von ihren
Sitzen und sahen sich schreckensstarr an.

Das Geräusch komme von der Gasse her, meinte der Spinner.

Ja, jemand stehe vor der Haustür, bestätigte Feuer-Juwel. Aber wer möge wohl um
diese Stunde Einlaß begehren? ...

Als Feuer-Juwel auf den Flur hinaustrat, liefen dort bereits seine Diener mit
qualmenden Kienspanbündeln umher. Die Haustür wurde geöffnet. Zwei Träger
trugen eine unansehnliche, beinahe ärmliche Sänfte über die Schwelle, und mit
ihnen schlüpfte auch der als Fächerträger gekleidete Höfling Coxtemexi herein.
In höchster Aufregung rief Coxtemexi – noch bevor er sie begrüßt und um eine
Freistatt gebeten – den Haus-Erleuchtern zu, die Eingangstür müsse hinter ihm
geschlossen und mit Balken verrammelt werden. Ungesäumt führten die Diener das
aus.

Auf dem Wege zur Blaubemalten waren Coxtemexi und die von ihm begleitete
Königin Silber-Reiher in den unabsehbaren Heuschreckenschwarm der abziehenden
Sklaven hineingeraten. Sie waren bedroht worden, Verwünschungen waren gegen sie
ausgestoßen worden; man wollte sie in einem dunklen Kanal ersäufen. Aber
glücklicherweise hatte Königin Silber-Reiher – für den Fall, daß die
Giftmischerin einen hohen Preis fordern sollte – ihr gefülltes
Edelsteinkästchen mitgenommen; und als sie sich von zerlumpten, hungerbleichen,
Stangen und Beile schwingenden Gestalten umringt sah, hatte sie in ihrer
Todesangst die Gefahr mit der Hergabe des Edelsteinkästchens gebannt; – ihr und
ihren Begleitern war gestattet worden, in das Haus des mit dem Höfling
Coxtemexi gut bekannten Annalenschreibers zu treten. Unersetzlich und nie zu
verschmerzen war ihr Verlust: befand sich doch im Kästchen außer mexikanischen
Geschmeiden auch eines, das vor ihr Isabel de Ojeda besessen hatte, es war eine
winzige, an goldener Halskette hängende Statuette der Gottesmutter aus Gold und
Emaille.

Coxtemexi half Silber-Reiher aus der Sänfte. Sie lüftete den ihr Gesicht
verhüllenden Schleier nicht, sie wollte nicht erkannt sein. Aber auch durch den
dichten Schleier hindurch war zu sehen, wie sehr sie noch an allen Gliedern
bebte.

Nachdem Coxtemexi – ohne den Namen seiner Begleiterin zu nennen – das
Ungeheuerliche, dessen Zeugen und Leidtragende sie gewesen, beschrieben hatte,
schlug Feuer-Juwel vor, auf das Tlapantli – den Hängenden Garten –
hinaufzusteigen, um von dort aus die Kämpfe zu überschauen. Denn schon war
Waffenlärm vernehmbar.

Und während sie sich auf das flache, von Zinnen bekränzte, mit Zwergpalmen,
Fuchsien, Bromeliazeen und Vanille-Orchideen überwucherte Dach begaben,
kicherten die kleinen Pulque-Götter – die Erwürger – in den Augen des Spinners.
Vielleicht war er nicht so trunken, wie er sich stellte. Plötzlich verlor er
auf der Treppe das Gleichgewicht und griff, eine Stütze suchend, nach dem
Schleier der unbekannten Edelfrau. Der Schleier sank von der Stirn zum Hals
hinab; und obgleich er sofort wieder emporgezogen wurde, hatte der Spinner Zeit
gehabt, die Königin Silber-Reiher zu erkennen.

Niedrig war das Haus des Annalenschreibers, doch hoch genug, um vom Dach aus
einen Rundblick über die südlichen Stadtteile Moyotla und Teopan zu gewähren.
Das eben noch so laute Kampfgetöse war im Verstummen. Die Sklaven hatten das
Haus der Speere erstürmt, die Wachen überwältigt, das Arsenal ausgeplündert.
Jetzt kämpften sie, bewaffnet mit den erbeuteten Speeren, Pfeilen, Bogen und
Schilden, am Südtor. Auch dort vermochten ihnen die wenigen Adler und Jaguare
nicht lange die Stirn zu bieten (denn Mexicos Heerscharen standen teils mit
Ohrring-Schlange vor Chalco, teils lagerten sie bei Coyoacan). Bald verhallte
das Kampfgeheul, der Lärm der Muscheltrompeten erstarb und wich einer
unheimlichen Stille. Durch das eroberte Tor flutete, strömte, wälzte sich eine
dunkle Leibermasse über den Steindamm nach Itztapalapan zu. Die blauschwarzen
Schatten der wimmelnden Myriaden tänzelten auf den mondsilbernen Lagunenwellen.

Nach einer Stunde waren die letzten Nachzügler hinter den blaßroten Türmen des
Bollwerks Acachinanco verschwunden. Feuer-Juwel und seine Gäste verließen die
Dachterrasse. Draußen drohte nächtlichen Wandrern keine Gefahr mehr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Kaum hatten die Träger die Sänfte zum Haus hinausgetragen, verabschiedete sich
eilig auch der Spinner, und da Feuer-Juwel ihn nicht fortlassen wollte, nannte
er ihm den Grund seines frühen Aufbruches. Er habe vor, der Sänfte nachzugehen,
denn die Verschleierte sei niemand anders als Königin Silber-Reiher, und wenn
sie sich einen Schelm wie Coxtemexi zum nächtlichen Führer gewählt habe, so sei
gewiß Schlimmes geplant – dem wolle er auf den Grund gehen.

Zwar warnte Feuer-Juwel seinen Freund, sich der Rache der Königin auszusetzen:
leicht könnte es von den Trägern bemerkt werden, daß er ihnen nachschlich. Doch
der Spinner ließ sich nicht zurückhalten.

Als er die Träger eingeholt hatte, standen diese, die leere Sänfte bewachend,
in der engen Gasse, die zum Haus der Fledermäuse führte, Königin Silber-Reiher
und Coxtemexi hatten die verdächtige Wohnung der Blaubemalten bereits
aufgesucht. Der Spinner stellte sich hinter einen Torpfosten, um unbeobachtet
zu beobachten.

Nach einer Weile erschollen in einer Nebengasse Frauenstimmen: ein Klagen und
Winseln und derbe Scheltworte. Näher kamen die zankenden Frauen und bogen in
die Gasse zum Hause der Fledermäuse ein. Als sie am Versteck des Dichters
vorbeikamen, sah er drei nicht mehr junge Weiber, die ein reich gekleidetes,
außerordentlich schönes Mädchen gewaltsam mit sich fortschleppten. Vergebens
sträubte sich das Mädchen bei jedem Schritt, schlug wild um sich, schluchzte
und flehte, wenn sie geschlagen wurde, um Erbarmen.

Ein Erbarmen fühlte der Spinner, geblendet von ihrem Liebreiz. Die Vorsicht
außer acht lassend, trat er zu den Frauen, gewillt, der Quälerei ein Ende zu
machen.

»Warum schlagt ihr die Cihuapilli?« schrie er die Weiber an.

(Mit dem Worte Cihuapilli – Prinzessin – wurden alle vornehmen Frauen
bezeichnet, auch wenn sie keine Prinzessinnen waren.)

»Die ist keine Chihuapilli!« rief eins der Weiber. »Die ist eine entlaufene
Sklavin!«

»Ich bin nicht eure Sklavin!« schluchzte das Mädchen.

»Nein, nicht unsere – aber die Sklavin unserer Nachbarin, der Blaubemalten! Und
einen hohen Lohn hat die Blaubemalte uns versprochen, wenn wir dich
wiederbringen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der von langer Hand vorbereitete Auszug der Sklaven war zwar der herrschenden
Klasse Mexicos überraschend gekommen – in den unteren Schichten des Volkes aber
war lange im voraus davon geflüstert worden. Auch Blutfeuerstein, welche streng
gehütet im Hause der Blaubemalten zum Giftmädchen herangezüchtet wurde, hatte
trotz ihrer Abgeschiedenheit Winke von anderen Sklavinnen erhalten. Unglücklich
über ihr Los, entschlossen, lieber den Tod als solch ein Leben zu ertragen,
hatte sie Mittel und Wege gefunden, die Wachsamkeit ihrer Herrin zu überlisten.
Nach ihrer bald entdeckten Flucht konnte die Blaubemalte ihr nicht nacheilen,
weil ihr von Coxtemexi der Besuch der Königin Silber-Reiher angekündigt worden
war. Darum hatte sie ihre Nachbarinnen angestiftet, die Entflohene
zurückzuholen. Des Mädchens habhaft zu werden, war jenen geglückt, weil, nach
der Erstürmung des Speerhauses und des südlichen Stadttores, zuerst der schier
endlose Strom der bewaffneten Sklaven sich über den Damm nach Itztapalapan
ergoß und des wilden Gedränges wegen sich Blutfeuerstein als eine der letzten
unter den Nachzüglern befand. Eine der Frauen hatte sich ihr unter dem Vorwand
genähert, sie fühle sich, nachdem sie eben im Gewühl beinahe erdrückt worden,
einer Ohnmacht nahe( und während das leichtgläubige Mädchen sich um die
scheinbar Bewußtlose bemüht hatte, war sie von den beiden anderen Weibern
plötzlich gepackt und zurückgeschleppt worden.

Der Spinner mußte bald einsehen, daß mit begütigenden Worten nichts zu
erreichen war. Die drei Weiber fuhren fort, Blutfeuerstein zu mißhandeln. Da
entriß er sie ihren Händen. Das Mädchen warf sich vor ihm auf die Knie,
verzweifelt jammernd:

»O edler Herr, steh mir bei! Ich will nicht meiner Herrin dienen –: sie ist
eine böse Frau, eine Mörderin! Sie füttert mich mit Gift, damit ich Männer
töte! Aber ich will nicht Männer töten! ...«

Die drei Weiber hatten ein Geschrei erhoben und fauchten den Spinner an.

»Was hast du dich dreinzumengen, Taugenichts! Wer bist du denn, daß du hier den
Mund auftust! Eine Kakaobohne ist mehr wert als du! Klüger wär's, du
zeichnetest dich im Kriege aus, damit man dir endlich den Haarschopf
abschneidet, den du noch immer im Nacken trägst! ... Bohre dir ein brennendes
Holzscheit in die Gurgel und mache dir ein Loch – groß genug, deine ganze
Schlechtigkeit auszuspeien!«

Das Gekreisch hatte Coxtemexi, Silber-Reiher und die Blaubemalte aus dem Hause
herausgelockt. Die Giftmischerin zeigte der Königin die Kniende: dies sei jenes
entlaufene Sklavenmädchen, von welchem soeben die Rede gewesen war ...
Coxtemexi nahm die Königin beiseite und beriet sich flüsternd mit ihr, dann
flüsterte er mit den Trägern. Und plötzlich war der Spinner von den Tlamamas
und Coxtemexi umzingelt, überwältigt, an Händen und Füßen gefesselt. Er und
Blutfeuerstein wurden ins Haus der Giftmischerin geschleppt.

Von Coxtemexi erfuhr die Blaubemalte, daß der Spinner der Sänfte
nachgeschlichen war und als gefährlicher Mitwisser getötet werden müsse.
Gutmütig lächelnd stimmte sie dem bei. Als jedoch Coxtemexi sich ein Messer
ausbat, schüttelte sie den Kopf: sie wolle keine blutigen Spuren in ihrem Hause
haben, sagte sie und bat, man möge ihr die Tötung des jungen Menschen
überlassen. Sie wolle an ihm ein neuartiges Gift versuchen – an Ratten habe sie
damit schon gute Erfolge erzielt. Man träufelt es in die Augen, und es frißt
sich hindurch bis ins Gehirn. Würde dann die Leiche im Haus der Fledermäuse
gefunden werden, so müsse jedermann glauben, die Augen seien von Geiern und
Raben ausgehackt.

Die Blaubemalte kauerte auf einem Schemel nieder und zerstampfte in einem
Mörser getrocknete Kräuter und Schlangenzähne. Dann stellte sie einen kupfernen
Dreifuß über das Herdfeuer und ließ in einer Pfanne Blei zerschmelzen.

Jedes Wort hatte der Spinner gehört, nun sah er die Vorbereitung zu seiner
Ermordung. Obgleich er gefesselt am Boden lag, begann er zu singen. Ein
stolzes, herausforderndes, jubelndes Totenlied sang er.

Nicht daß Königin Silber-Reiher gerührt worden wäre. Doch rief das Lied ihr ins
Gedächtnis, daß der junge Dichter ein gern gesehener Gast im Huei-Tecpan war.
Sein Verschwinden werde bei Hofe nicht unbemerkt bleiben, sagte sie sich, auch
befürchtete sie, daß Feuer-Juwel, der vielleicht von der Absicht seines
Freundes, der Sänfte zu folgen, unterrichtet war, die Mordtat ans Licht bringen
könnte.

Daher faßte sie abwehrend der Blaubemalten Arm, als diese das siedende Gift
bereits über des Spinners Augen hielt; und sie befahl Coxtemexi, die Fesseln zu
lösen. Dann sagte sie zum Spinner:

»Du hast eine alte Mutter. Ich sah sie oft, wenn sie dich im Großen Palast
besuchte, als du noch König Montezumas Sänger warst. Heute nacht lasse ich
deine Mutter als Geisel zu mir bringen. Sie wird bei mir wohnen, und wenn du
mich verrätst, wird sie sterben!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rodrigo Rangel hielt an Cortes diese Ansprache:

»Zweimal haben Euer Liebden den Mexikanern Friedensangebote geschickt, welche
die Überbringer sich ins Haar steckten und Guatemoctzin sich hinters Ohr
geschrieben haben wird. Die Versöhnungshand streckten Euer Liebden aus, dem
Zuge des Herzens folgend, – und das ist ein schöner Zug von Euer Liebden! Womit
ich nicht gesagt haben will, daß nicht auch Hannibals Zug über die Alpen oder
Euer Liebden Zug über die Kordilleren schön war und irgendwie dem Frieden
diente. Alle Wege führen nach Rom, sogar die langen Kriegswege. Nach Ansicht
mancher Leute, z. B. meiner Flamme, der langen Elvira, ist Länge sogar ein
Vorzug, selbst bei meinen Reden. Durch den edelmütig bezeugten Friedenswillen
haben Euer Liebden vor dem Richterstuhl der Geschichte – so sagt man doch wohl
– sich mit unschuldigem Wasser die Hände gewaschen wie weiland Pontius Pilatus,
für den ich im übrigen keine Lanze breche, denn er zweifelte an, was die
Weltgeschichte so genau weiß – was sich zu eigen gemacht zu haben der
Weltgeschichte höchster Wert und Ruhmestitel ist –: nämlich die unantastbare
Wahrheit! Sie ist immer auf dem Wege, mag er kurz oder lang sein, – läßt man
das anzweifeln? Nein! Wie also kann man sie selbst anzweifeln? Dieser römische
Landpfleger aber unterstand sich, es zu tun, und fragte: Was ist Wahrheit? ...
Als ob man es nicht wüßte, als ob die Weltgeschichte es nicht wüßte! Von der
einen Entgleisung abgesehen, war der Mann sauber und wusch sich die Hände, ohne
sie sich zu beschmutzen. Als sich kürzlich unser braver Hauptmann Sandoval in
Chalco die Hände wusch, war der durch die Stadt fließende Fluß so tiefrot von
Mexikanerblut, daß anderthalb Stunden lang die armen verdurstenden Christen
nicht einmal daraus trinken konnten. Ich bitte Euer Liebden, sich die Qual der
Christen vorzustellen. Ist es zu verstehen, daß die Mexikaner trotz des
Friedenszustandes, in welchem wir leben –denn noch haben wir keinen Krieg–,
sich einfach töten lassen, wie neulich in Itztapalapan? Und warum? Doch nur, um
uns ins Unrecht zu setzen! Nichts beweist klarer ihren schlechten Willen – was
bleibt uns da anderes übrig, als ans Gewissen der Welt zu appellieren! Ich
frage Euer Liebden: Kann man sich ins Unrecht setzen lassen, wenn man in seinem
Recht sitzt wie ein Hermelin im Taubenschlag? Ich behaupte: Man kann es nicht!
... Die Mexikaner haben Euer Liebden gütigen, väterlichen Brief, den sie
allerdings schwerlich entziffern konnten, nicht einmal beantwortet. Ist das zu
fassen? Ist es zu begreifen, daß sie den Frieden nicht annehmen wollen von uns,
die wir so viel mehr und so viel größere Schiffe haben als sie? Mein Freund,
der berühmte Ignotus, schreibt irgendwo: Das Recht war immer auf seiten der
größeren Schiffe! ... Aber das eben ist der Fehler der Mexikaner, sie wissen
nichts von Geschichte und nichts vom Gewissen der Welt, das seit Olims Zeiten
sauber gewaschene Finger hat, genau wie Pilatus und unser Sanchez Farfan. Eins
aber müßten die Mexikaner wissen: daß in Tlascala der Schiffbaumeister Martin
Gutiérrez sein Wunderwerk vollendet hat: die Schiffsteile sind auf dem Marsche,
sind unterwegs – wie die Wahrheit –, sie schweben über den Gebirgswall, von
zehntausend Tlamamas getragen und von Erdwellen, die höher sind als
Wasserwellen. Und auch die Schwarze Blume hat, um den gefährdeten Frieden zu
beschützen, sich beeilt, den Kanal und den Hafen für die Brigantinen mit Hilfe
von achttausend Erdarbeitern fertig zu graben. Ohne Hilfe der Erdarbeiter aber
hat die Schwarze Blume einen anderen heimlichen Kanal geleitet zum Herzen
unserer Amazone, der Frau des Weißhändigen. Man wird nicht umsonst beraten und
zum König erzogen vom Weißhändigen, der wie Pontius Pilatus von der bitteren
Wahrheit keine Ahnung hat.«

So sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nicht nur die in Tlascala gezimmerten Schiffsteile, auch Segel, Teerfässer,
Eisenklammern und Bussolen, die einst – vor der Verbrennung der elf Karavellen
– in Sicherheit gebracht und in Vera Cruz aufbewahrt worden waren, wurden jetzt
über Huei-Otlipan, Calpulalpan und die Quauhtepan-Kordillere – das Adlergebirge
– getragen. Martin Gutiérrez begleitete die achttausend Tlamamas, um am
Lagunenufer die Zusammenfügung der Brigantinen und ihren Stapellauf zu leiten.

In großer Gala ritten zu festlichem Empfang die Feldobristen, in grellfarbigen
Kriegertrachten schritten die verbündeten Indianerfürsten durch die das Osttor
Tezcucos umgrünenden Kakaopflanzungen. Blumenbeladen wälzte sich die
Stadtbevölkerung hinterdrein. Das Christenheer wartete bereits seit Stunden vor
den Mauern der Stadt und spähte hinaus auf die einer Nebelschlange ähnliche
Staubwolke in der Ferne. Menschen und Pferde wurden erkennbar – zuerst das
schwanenhalsige Berberroß des an der Spitze reitenden Alvarado, den Cortes mit
hundert Kastiliern zum Schutz des Transportes nach Tlascala gesandt hatte. Mit
Jubelgeschrei krochen die beiden Menschenmassen aufeinander zu.

Der Jubel wurde zum dröhnenden Freudengebrüll, als sie aufeinanderstießen.
Cortes stieg vom Pferd, umarmte und küßte den Schiffbaumeister auf beide Wangen
und beschenkte ihn mit einem bei Itztapalapan erbeuteten mexikanischen
Geschmeide.

Noch ehe er den Fuß wieder in den Steigbügel gesetzt hatte, sah er einen
fremden, vornehm gekleideten Europäer auf einem Rappen herangaloppieren. Es
ärgerte ihn, daß er zu Fuß war, als jener den Rappen dicht vor ihm parierte und
zu ihm niedergrüßte. Cortes übersah es, schwang sich in den Sattel, und in den
Steigbügel gepflanzt, erwiderte er dann erst den Gruß. Er blickte in ein
längliches, graubärtiges, fahles Hofschranzen-Gesicht mit einer etwas plumpen
Nase und stechendschwarzen, unenträtselbaren Augen. Diese Augen gefielen Cortes
nicht, obgleich sie weder Groll noch Mißmut über die verspätete Grußerwiderung
verrieten – eher war der Blick zu freundlich-kalt und stolz.

»Don Juliano de Alderete ...«, flüsterte Alvarado Cortes zu. Dieser nickte. Er
war durch vorausgesandte Boten Alvarados bereits unterrichtet, daß endlich –
nach des Christenheeres zweijährigem Aufenthalt auf mexikanischem Boden zum
erstenmal – in den Hafen von Vera Cruz ein aus Europa kommendes Schiff
eingelaufen war, mit dem vom Kaiser ernannten Ober-Schatzmeister Juliano de
Alderete an Bord, welcher auf Anraten des Hafenkommandanten Pedro Caballero
unverzüglich nach Tlascala geritten war, um sich Alvarado und den Tlamamas
anzuschließen. Daß dieser Mann, dessen Freundschaft mit Fonseca, dem Bischof
von Burgos, allgemein bekannt war, nicht nur des Kronfünftels wegen die weite
Reise unternommen hatte, war für Cortes selbstverständlich.

»Señor, ich heiße Euch in Tezcuco willkommen und hoffe Euch bald die
Schönheiten Mexicos zeigen zu können!«

Höflich-kühl wie Cortes' Worte war Alderetes Entgegnung:

»Señor, das Vergnügen, Euer Liebden bis nach Mexico begleiten zu dürfen,
verdanke ich der Gnade Seiner Majestät, unseres Kaisers, der mir einen Gruß an
Euer Liebden auftrug!«

Doch Cortes hörte mehr als Höflichkeit heraus.

»Wo ist das Testament Adams? Zeigt mir doch das Testament Adams her! Sollte es
etwa unterschlagen worden sein?« – pflegte König Franz I. von Frankreich mit
sardonischem Lachen auszurufen, wenn von den neuen, neueren und neuesten
Kolonien Spaniens und Portugals die Rede war. Durch eine die Kapverdischen
Inseln nordsüdlich schneidende Demarkationslinie war im Jahre 1494 (als Franz
in Cognac zur Welt kam) vom Papst Alexander VI. die Welt in zwei Hälften
geteilt worden: die westliche Erdhalbkugel hatte Seine Heiligkeit – ein zweiter
Zeus – an Ferdinand und Isabella, Los Reyes (»die Könige«) von Kastilien und
Aragon, verschenkt, die östliche Erdhalbkugel an Johann von Portugal. Den
anderen Königen blieb nichts als das leere Nachsehen.

Siebenundzwanzig Jahre waren seitdem vergangen, an der Weltverteilung konnte
kein gekröntes Haupt weder innerhalb noch außerhalb Europas einen Deut mehr
ändern. Wollte ein amerikanischer König sich nicht knechten lassen, so war er
ein Rebell, ein Mißachter des päpstlichen Willens und hatte sich selbst
zuzuschreiben, daß er durch Gewaltmaßregeln an seine Pflichten erinnert wurde.

Daß König Franz das Los kaffeebrauner Herrscher naheging, ist nicht anzunehmen.
Aber es wurmte ihn, daß er die Anwendung der Gewaltmaßregeln andern Machthabern
überlassen mußte.

Er war jung und wurde noch nicht Le grand roys Francois genannt. Doch schon
damals war seine den Mund überschattende spitze Nase nicht das einzig Große an
ihm. Gewaltig war sein Körperbau, noch gewaltiger sein Freimut.

Bei der Tafel im Nymphensaal des Schlosses Amboise äußerte er einmal – während
er einen Poulardenflügel auf den Silberteller seiner Mätresse legte:

»Par Saint Jean! Bei der Weltverteilung war der alte Borgia nicht vom Heiligen
Geiste beraten – eher von seinen nackten Mädchen, die er zwischen einem Dutzend
auf dem Estrich brennender Kandelaber tanzen ließ!«

Als christlicher König durfte sich Franz erlauben, abfällig über einen Papst zu
reden, um so mehr, als Seine Heiligkeit vor bald zwei Jahrzehnten eines
unheiligen Todes verstorben und mit priesterlichen Faustschlägen in einen viel
zu engen Sarg gezwängt worden war ...

Der Mätresse den Arm um den rosigen Nacken schlingend, ergriff Franz sein zum
zehntenmal gefülltes Glas (er kam in Cognac zur Welt) und setzte seine
Betrachtungen fort:

»Nur Freundinnen kann unsereins haben – keine Freunde, solange das Testament
Adams mit Füßen getreten wird. Mein spanischer Nachbar raubt, soviel er kann
... Nun, gottlob, auch meine französischen Korsaren rauben, soviel sie können
... Ich erhebe das Glas auf das Wohl meines einzigen Freundes, des großen
Seeräubers Claude Fleuranges!«

Die Tafelrunde stimmte in das Hoch ein und erhob ein schallendes Gelächter. Es
war kein Geheimnis, daß Claude Fleuranges vom Überfall spanischer Amerikafahrer
lebte. Wohlwollende Förderung von seiten des Königs ermöglichte es ihm, die
gekaperten Schiffe im Hafen La Rochelle unterzubringen, wo das Raubgut redlich
zwischen ihm und der Krone geteilt wurde.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Karavelle, auf welcher bald nach Cortes' Genesung vom Wundfieber (es war im
Juli gewesen, einen Monat nach der Nacht der Schrecken) der Hauptmann Alonso de
Avila nach Europa gesegelt war, dem Kaiser einen Teil des bei der Schlacht von
Otompan erbeuteten Goldes, den zweiten Brief des Cortes und die Smaragdpyramide
der Königin Maisblüte zu überbringen – die Karavelle hatte bei den Kanarischen
Inseln das Unglück, vom Seeräuber Claude Fleuranges aufgebracht zu werden. Die
verrosteten Kanonen der Karavelle waren in Vera Cruz zurückgeblieben, wären
ohne Pulver auch nutzlos gewesen. Avila, der mit seinen zehn Begleitern sich
anfänglich zur Wehr hatte setzen wollen, verzichtete auf Widerstand, als das
voll bemannte und stark bewaffnete Rennschiff in Sehweite kam. Beinahe
windstill war der wolkenlose Tag, doch die guten Segel des Korsaren beflügelten
seine Fahrt. Langsam, unheimlich geräuschlos näherten sich die beiden Schiffe,
schaukelten und wippten dann dicht beieinander mit glucksendem Geplätscher auf
sanften Lasurwogen, rieben sich mit schrill zwitscherndem Gequiek Bauch an
Bauch. Als schließlich eine Bretterbrücke zum Verdeck der Karavelle
herüberschwebte, warf Avila die smaragdene Pyramide hinab ins Meer – an der
wenigstens sollten die Franzosen keine Freude haben! ...

Claude Fleuranges legte mehr Wert auf mexikanische Goldbarren als auf das
Schreiben an den Kaiser, das aus einer Wamstasche Avilas hervorgeholt wurde. Da
keiner der Franzosen den spanisch geschriebenen Brief lesen konnte, gab der
Korsar ihn mit freundlichen Entschuldigungsworten Avila zurück. Er war auch so
großmütig, bei der Ankunft in La Rochelle dem Hauptmann und seinen Begleitern
eine kleine Summe Geldes auszuhändigen, damit sie nicht mittellos an Land
kämen.

Dank diesem Almosen konnte Avila, halb Frankreich durchwandernd, die Pyrenäen
erreichen. Im Begriff, die Grenze zu überschreiten, wurde er von den
französischen Behörden daran gehindert: sie hatten Weisung, ihn nicht aus dem
Lande zu lassen. Trotzdem versuchte er in Verkleidung das Verbot zu umgehen,
wurde entlarvt, nach Bordeaux gebracht und in Haft gesetzt.

Ein reisender katalonischer Kaufmann vernahm von seinem Mißgeschick und
erwirkte sich die Erlaubnis, ihn im Kerker aufzusuchen. Diesem Katalonier
vertraute Avila den Brief des Cortes an.

Auch dann noch verging einige Zeit, ehe der Kaiser das Schriftstück zu Gesicht
bekam. In Tortesillas, bei seiner Mutter Johanna der Wahnsinnigen, befand sich
Karl V. damals. Er besucht die Kranke, die, verblödet, nicht einmal seinen
Namen kannte, um als guterzogener Sohn Abschied von ihr zu nehmen, bevor er zum
Reichstag nach Worms aufbrach, wo Martin Luther sich vor ihm rechtfertigen
sollte ... Nachdem der Händler aus Bordeaux nach Cadiz gesegelt war,
übermittelte er den Brief dem bei Hofe hochangesehenen Herzog von Bejar. Das
hatte den augenblicklichen Erfolg, daß der seit anderthalb Jahren in einem
bischöflichen Gefängnis schmachtende Hauptmann Puerto Carrero in Freiheit
gesetzt und aufgefordert wurde, nach Tortesillas zu reisen, um dem Kaiser den
Inhalt des ersten – abhanden gekommenen– Schreibens des Cortes mündlich
vorzutragen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein tückisches Verhängnis waltete über den ersten Goldsendungen aus Mexico. So
wie jetzt Avila, hatte zwei Jahre früher Puerto Carrero seine Absicht, am
spanischen Hof Teilnahme für Cortes und das von ihm entdeckte Goldland zu
wecken, im Kerker büßen müssen.

»Der Leitung und Obhut des Heiligen Geistes empfohlen« – wie die
Zurückbleibenden sagten – war die Capitana (das einzige beim Brand der elf
Karavellen unversehrt gebliebene Schiff) aus der Hafenbucht des eben erst
gegründeten (noch nicht erbauten) Vera Cruz hinausgesegelt, hatte Kuba und die
Kleinen, von Kolumbus »Jardin de la Reyna« – Garten der Königin – benannten
Antilleninseln passiert und durchquerte den Ozean. Puerto Carrero, immerwährend
seekrank, kam fast nie an Deck. Sein leichtsinniger Reisegefährte, der
Hauptmann Montejo, langweilte sich. Die zwei huaxtekischen Sklavinnen, die das
Heer dem jungen Kaiser sandte, waren unantastbar. Und mit den fünfzehn Matrosen
des Schiffes durfte Montejo als Hildalgo sich nicht gemein machen. Der
Obersteuermann aber, Anton de Alaminos, hatte nur Sinn für die Bussole, ein
wortkarger Mann.

Eines Abends wurde er gesprächig. Er war nicht mehr jung, ein Fünfziger, groß,
hager, hatte schon unter Columbus Pilotendienste getan. Neben ihm erschien der
weichliche Montejo wie ein Knabe. Sie hatten Wein getrunken, und der Hauptmann
war bleicher als sonst; die sehnigen Wangen des alten Seefahrers aber
leuchteten karminrot aus dem schönen grauen Bart hervor, seine schwarzen Augen
blitzten. Der Wein hatte ihm die Zunge gelöst.

»Wer hat den Schlüssel zur Kiste?« fragte er unvermittelt.

Montejo war so erstaunt, daß er nicht sofort eine Antwort gab. Es gab viele
Kisten an Bord, doch nur eine stand neben dem Bette des kranken Puerto Carrero,
und diese war es, wo das Schreiben des Heeres an den Kaiser, der Bericht des
General-Kapitäns und die wertvollsten Geschenke Montezumas aufbewahrt waren.
Ausweichend fragte Montejo:

»Welche Kiste meint Ihr?«

»Ihr wißt, welche ich meine, Señor! ... Habt Ihr den Schlüssel?«

»Nein. Puerto Carrero hat ihn.«

»Man könnte ihn bestehlen. Er ist besinnungslos, sieht und hört nichts ...«

»Wer könnte ihn bestehlen? ...«

»Ei, auf die Matrosen ist kein Verlaß ... Ihr solltet den Schlüssel an Euch
nehmen!«

Entgegen ausdrücklichem Verbot hatte Alaminos die Capitana dicht an Kuba
vorbeigesteuert, und als Mariel, das Landgut des Montejo, in Sicht kam, war der
willensschwache Montejo der Versuchung erlegen, einen verräterischen Brief
durch den Matrosen Pedro de la Harpa an Land zu senden.

Seitdem wußte Alaminos, wie leichtes Spiel er mit diesem Falschspieler hatte.

Vom Schlüssel und der Kiste wurde an jenem Abend nicht mehr geredet. Alaminos
ließ das Gespräch fallen, und Montejo zeigte keine Lust, es wieder
aufzugreifen.

Gegen Abend langte die Capitana im südspanischen Hafen San Lucar an.
Ockerfarben durchleuchtet, schwankten die dreieckigen Segel der zahllosen
Fischer- und Hafenboote im Goldschimmer des Sonnenuntergangs, es war zu spät,
die Kisten Montezumas auszuschiffen. Puerto Carrero und Montejo beschlossen,
die erste Nacht noch an Bord zu schlafen. Doch ließen sie sich ausbooten –
Puerto Carrero, um eine kleine Karawane von Reit- und Lasttieren zu dingen, –
Montejo, um nach Freunden oder Kurtisanen Umschau zu halten.

Während sie am nächsten Morgen eben mit der Ausschiffung beginnen wollten,
kamen Offiziere und bewaffnete Soldaten an Deck. Böses ahnend, eilte Puerto
Carrero in seine Kajüte, um wenigstens den Brief des Cortes in Sicherheit zu
bringen. Doch er fand den Brief nicht.

Die mit Montezumas Geschenken gefüllten Kisten wurden beschlagnahmt. Das
geschah auf Befehl des Leiters der indianischen Angelegenheiten, des Bischofs
von Burgos, Don Juan Rodriguez de Fonseca: zwei Tage vor Puerto Carrero war des
Gobernadors Diego Velazquez Hauskaplan Benito Martin auf einem Rennschiff aus
Kuba in San Lucar angelangt und hatte mit dem Bischof konferiert. Haßte Diego
Velazquez Cortes, so haßte Fonseca nicht weniger Puerto Carrero, weil dieser
vor Jahren seine, des Bischofs, Nichte – eine verheiratete Frau – in die Neue
Welt entführt, die Sippe der Fonsecas verunehrt hatte.

Erst vierzehn Tage nach der Beschlagnahme der Goldkisten wurde den beiden
Hauptleuten in Sevilla die mehrmals vergeblich erbetene Audienz bewilligt.
Nicht als Angeklagter, sondern als Ankläger, stolz im Bewußtsein seines
gekränkten Rechtes, betrat Puerto Carrero den Bischofspalast. Er und Montejo
wurden in einen weißgetünchten Saal mit Kreuzgewölbe und geschweiften Fenstern
geführt, wo allerhand Volk, Bittsteller und Besucher umhersaßen. Ein gebücktes
Männchen mit fächerartigem Silberbart, kräftiger Nase, hoher Stirn und gütigen,
glanzigen, wissenden Greisenaugen ging durch den Saal – es war Petrus Martyr,
das gelehrte Mitglied des Indienrates. Er begrüßte Puerto Carrero, zog ihn in
eine Ecke, wo sie unbelauscht flüstern konnten.

»Seid auf der Hut ... Der Bischof ist erbost.«

»Warum?«

»Weil er für seine Gewalttat einen nachträglichen Grund sucht. Er hat alle
Stimmen des Indienrates – außer der des Lizentiaten Nuñez und meiner ...«

»Wollen die Herren das Gold teilen?«

»Nein. Das behält Fonseca. Aber Diego Velazquez war freigebig. Er schenkte dem
Patriarchen beider Indien achthundert Sklaven! Lope Conchillos, der bereits
elfhundert Indianer besitzt, erhält hundertfünfzig dazu, de Vega dreihundert,
der Lizentiat Mojica zweihundert ...«

Das Gespräch wurde abgebrochen, da der Bischof die beiden Hauptleute
hereinbitten ließ.

Das Arbeitszimmer Fonsecas war ein enger, dunkler, einfenstriger Raum.
Mattgolden die Balkendecke, mattgolden die Ledertapete. An der Wand ein kleines
Madonnenbild, von Jahrhunderten braun gebeizt, mit dunkelrot glimmendem
Lämpchen davor. Navigationskarten und ein elfenbeinernes Kruzifix auf dem
Tisch, auch etliche Schweinslederbände – verstaubt und unberührt, da der ebenso
träge wie ungebildete Prälat nie zu lesen pflegte.

Das einzige, an der Südseite gelegene Fenster war durch einen gelben
Damastvorhang verdeckt, auf den die Sonne brannte. Fonseca saß dicht am
Fenster, und zwar so, daß seine Besucher, geblendet vom Lichtschein, nur
undeutlich seine Silhouette vom Vorhang sich abheben sahen, während er in der
Lage war, ihre Gesichtszüge scharf zu beobachten. Der Bischof war ziemlich
groß, schwer, grobschlächtig, hatte ein froschartig zusammengedrücktes,
bartloses Gesicht, eine Plattnase, eine niedrige Stirn. Trotz seines bäurischen
Äußern konnte er auf Fremde den Eindruck eines weltgewandten, leutseligen,
zuvorkommenden Mannes machen.

Außer ihm war nur der Sekretär des Indienrates, Lope Conchillos, anwesend.
Hochgewachsen, schlank, das gutgeschnittene lange Gesicht von hellbraunem
Spitzbart umrahmt, trug er sich mit frauenhafter Eleganz. Auffallend waren
seine leichenhaften, ringbedeckten Spinnenfinger. Wenn er sprach, begleitete er
jeden Satz mit einem Lachen, das wie ein Meckern klang.

Puerto Carrero und Montejo wurden mit übertriebener Herzlichkeit empfangen.
Fonseca wies auf zwei Stühle und ersuchte sie, Platz zu nehmen.

»Habe ich euch endlich hier, meine Lieben! Wie habe ich mich darauf gefreut,
euch zu sehen!« rief er gutmütig aus. »Das könnt Ihr bestätigen!« fuhr er fort,
sich an Conchillos wendend.

Conchillos bestätigte es durch eine stumme Verbeugung und meckerte.

Vor Staunen vermochte Puerto Carrero kein Wort hervorzubringen.

»Warum seid ihr nicht gleich den ersten Tag zu mir gekommen, meine Lieben?«
fuhr Fonseca fort. »Ihr habt den Grafen Altamira, Oriston und Syrnela eure
Aufwartung gemacht – mich aber habt ihr übergangen!«

Puerto Carrero nagte an seiner Unterlippe. Dieser Spaßmacher im Bischofsornat
wußte also von seinen vergeblichen Gängen und Bemühungen, verhöhnte seine
Machtlosigkeit ... In bescheidenem Tone bemerkte der Hauptmann, daß er mehrmals
um die Audienz gebeten habe.

»Ist das möglich! Warum weiß ich das nicht? Und jetzt erst erfahre ich das!«
grinste Fonseca. »Ja, so geht es uns Großen: wir sind Knechte der Dienerschaft!
... Doch erzählt, ihr habt viel zu erzählen! Ihr kommt aus dem Lande, wo man
die Goldklumpen mit Netzen fischt! Beneidenswerte ihr! Da sitzt ihr vor mir,
leibhaftige Zeugen einer Fabelwelt! ... Erzählt! Ich will euch lauschen, als
wärt ihr Märchenerzähler!«

Es kostete Puerto Carrero viel Überwindung, mit dem Bericht zu beginnen. Er
hatte Grund anzunehmen, daß der Bischof die beiden abhanden gekommenen
Schriftstücke in Besitz hatte und mit ihrem Inhalt vertraut war. Wozu also die
possenhafte Neugier?

Ohne zu lügen, stellte Puerto Carrero Cortes ins günstigste Licht, er sah ihn
und seine Taten mit Freundesaugen. Über die Mißhelligkeiten mit Diego Velazquez
und dessen Anhängern glitt er hinweg, berührte nur streifend die Kämpfe bei
Tabasco, die Landung, das Lagerleben an den Sanddünen, die Gründung von Vera
Cruz und wurde erst ausführlich, als er vom Besuch der Abgesandten Montezumas,
Staub-Aufwirbler und Schwelendes Holz, erzählte und von der aus feinstem Gold
gestanzten Sonnentafel, der silbernen Mondtafel und all den andern Kleinodien,
welche er und Montejo dem Kaiser Don Carlos zu überbringen beauftragt seien ...

Hier unterbrach ihn Fonseca und fragte mit jovialer Verschmitztheit:

»Wo ist die goldene Sonne? Wo ist der silberne Mond? Und die anderen
Kleinodien, wo sind sie? Kann man sie nicht besichtigen? Bringt sie doch her,
daß wir sie bewundern!«

Und zu Conchillos gewandt, fragte er:

»Meint Ihr nicht auch, Don Lope, daß der Indienrat dies Gold gern sehen würde?«

»Ich fürchte, der Indienrat wird von diesem Gold nicht viel zu sehen bekommen!«
meckerte Conchillos.

Ratlos blickte Puerto Carrero nach Montejo hin und wunderte sich, daß jener des
Bischofs teuflischen Humor gleichmütig hinnahm. Er selbst hatte sich nicht mehr
in der Gewalt.

»Ich bitte Vuestra Merced um Verzeihung«, sagte er erregt zum Bischof, »doch
ist mir's unerfindlich, wie ich die Kleinodien herschaffen soll, da Ihr selbst
sie beschlagnahmt habt!«

»Ich, Señor? Das muß ein Irrtum sein!«

»Nach unserer Ankunft betraten Offiziere das Schiff und holten die Kisten ab,
welche die Geschenke Montezumas und Briefe Don Hernandos und des Heeres an
Seine Majestät enthielten. Die Offiziere wiesen einen schriftlichen Befehl vor,
unterschrieben von Don Juan Rodriguez, Bischof von Burgos!«

»Schau einer an! Gibt es einen zweiten Bischof von Burgos? Ich möchte wissen,
wie der Kerl ausschaut! Ihr seid Beutelschneidern in die Hände gefallen, meine
Herren! Das soll untersucht werden! ... Nun aber wollen wir von den Briefen
reden. Davon habt ihr vorhin nichts erwähnt. Warum schrieb das Heer an Seine
Majestät?«

Puerto Carrero gab Auskunft.

Der Bischof suchte unter den Papieren auf dem Tisch und hob ein Schreiben
empor.

»Ist dies der Brief?« fragte er mit zynischer Lustigkeit.

Erstarrt, angeekelt, antwortete Puerto Carrero nicht. Montejo, der bis dahin
geschwiegen hatte, antwortete für ihn, bejahte.

Plötzlich, ganz unvermittelt, verfinsterte sich Fonsecas Gesicht, wurde
dunkelrot.

»Was diese Rebellen da schreiben, ist alles Lüge!« schrie er in rüdem Ton.
»Wißt Ihr das, Señor?«

»Ich weiß und bezeuge, daß es Wahrheit ist!« erwiderte Puerto Carrero. »Mein
mündlicher Bericht deckt sich mit dem Inhalt dieses Schreibens!«

»Schaut mir doch den Narren an!« brüllte Fonseca. »Die Wahrheit ist, daß Ihr
Flausen erzählt habt, Señor! Wir kennen Eure Schliche!«

»Ich bitte, Hochwürdigster, nicht zu vergessen, daß Ihr zu einem Ehrenmanne
sprecht!«

»Ihr ein Ehrenmann?! ...« Der Bischof lachte wild auf. »Was heutzutage nicht
alles ein Ehrenmann sein will! Man ist ein Schuft, ein Ehebrecher, ein
Frauenjäger – und man rühmt sich, ein Ehrenmann zu sein! Meine Nichte wurde
verführt, in die weite Welt entführt, ist verdorben und gestorben – aber Ihr
seid ein Ehrenmann! Und Ihr legt Zeugnis ab! ... Nun, Señor, bessere Zeugen als
Ihr werden Euer Zeugnis zuschanden machen!«

Fonseca gab Conchillos ein Zeichen.

»Ruft sie, Don Lope!«

Conchillos öffnete eine kleine Tapetentür. Der Kaplan Benito Martin und Anton
de Alaminos traten ein.

Erblaßt war Puerto Carrero. Seine schwermütigen Blicke maßen den Obersteuermann
vom Scheitel bis zur Sohle, hefteten sich dann an seine Augen, ließen nicht ab
von seinen Augen.

Der Bischof wurde wieder leutselig.

»Wir haben die Hälfte einer anmutigen Reisebeschreibung gehört«, sagte er zu
Alaminos. »Nun laßt mich die andere Hälfte hören!«

Alaminos trug eine gut vorbereitete Anklagerede vor. Durch Bestechungen habe
Cortes das Heer abspenstig gemacht, die Anhängerschaft Don Diegos vergewaltigt,
den Steuermann Cermeño und den Büttel Escudero hängen, dem Steuermann Gonzalo
de Umbria die Füße abhauen lassen. Himmelschreiend sei der Justizmord. Unter
den Hauptleuten aber, die das Bluturteil gesprochen, habe sich Puerto Carrero
befunden.

Vom Bischof aufgefordert, ergänzte Benito Martin den Bericht und erwähnte, daß
sogar mit einem Geistlichen, dem Lizentiaten Juan Diaz, standrechtlich
verfahren wurde, – nur auf Bitten und Einspruch des Paters Olmedo sei der
Lizentiat begnadigt worden.

Die wenigen Worte des Kaplans machten einen tieferen Eindruck auf Puerto
Carrero als die maßlose Anklage des Alaminos. Der Kaplan beobachtete das und
sagte zum Hauptmann:

»Ihr scheint Euch zu wundern, daß ich über Geschehnisse aussage, die ich nicht
mit eigenen Augen gesehen habe. Ich will Euch aufklären. Als Ihr jüngst an Kuba
vorbeisegeltet, erhielt Don Diego ein Handschreiben ...« »Von wem?«

»Vom Hauptmann Montejo!«

Eine Weile schwiegen alle. Montejo schrumpfte sichtlich zusammen. Puerto
Carrero stand noch immer aufrecht da, doch längst hatte er den Kampf
aufgegeben. Der Bischof schmunzelte.

»Ihr dürft gehen, meine Herren!« sagte er zu den beiden Hauptleuten. Und er
reichte ihnen seine plumpe, mit weißledernem Handschuh bedeckte Hand zum Kuß
hin – am behandschuhten Mittelfinger blitzte ein klobiger Smaragdring –, und
bekreuzigend erteilte er den bischöflichen Segen.

Die beiden Hauptleute schritten wieder durch das Wartezimmer. Da kamen ihnen
ein Offizier und drei Hellebardiere entgegen.

»Euren Degen, Señor!«

»Señor, ich denke nicht an Widerstand, doch will ich wissen, was der Grund
meiner Verhaftung ist!«

»Ehebruch!« antwortete der Offizier.

Da lieferte Puerto Carrero seinen Degen ab und ließ sich abführen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Jener katatonische Kaufmann, der in Bordeaux Avila besucht hatte, überbrachte
dem Herzog von Bejar außer des General-Kapitäns zweitem Brief an den Kaiser
auch die Nachricht, daß anderthalb Jahre früher Cortes einen ersten Brief mit
den Geschenken Montezumas durch Puerto Carrero und Montejo nach San Lucar
geschickt hatte. Dank sofort angestellten Nachforschungen glückte es, Puerto
Carrero ausfindig zu machen. Seine Freilassung wie auch die Herausgabe des
mexikanischen Goldes erwirkte der Herzog, ohne den Bischof bloßzustellen.
Mochte Fonseca aus politischen Gründen, um seinem Freunde Diego Velazquez (der
damals mit den achtzehn von Panfilo de Narvaez geführten Schiffen Cortes in den
Rücken fallen wollte) Zeit zu lassen, Puerto Carrero kaltgestellt haben – seine
Angabe, es sei einer Familienfehde wegen geschehen, ließ sich nicht widerlegen.
Und auch für die Zurückhaltung des Goldes – von dem freilich ein beträchtlicher
Teil eingeschmolzen und unauffindbar war – konnte man die Entschuldigung gelten
lassen, daß der junge Kaiser sich lange Zeit in Flandern aufgehalten habe,
bevor er nach Tortesillas kam.

Die mexikanischen Kleinodien machten am spanischen Hofe ungeheures Aufsehen.
Seit drei Jahrzehnten wartete man vergeblich auf die Kunde, der allabendlich in
den Felsensee hinabsteigende vergoldete König – El Dorado – sei gefunden.
Enttäuscht hatten die Entdeckungen des Columbus, enttäuscht auch alle späteren
Entdeckungen auf der westlichen Hemisphäre. Elend, krank und meist ebenso arm
wie sie hinauszogen, kehrten die Kolonisten in die Heimat zurück; durch die
Silbergruben Haitis wurden nur einige Bevorzugte bereichert. Jetzt aber beim
Anblick der Goldschmiedearbeiten, Zeugnisse eines ungeahnten Reichtums und der
Kunstfertigkeit hochstehender Kulturvölker, dämmerte den Granden Spaniens die
Bedeutung auf, die ein nach Europa geleiteter Goldstrom für die Kultur, die
Wirtschaft und die künftigen Kriegsverwicklungen der Alten Welt haben konnte
...

Der kaum erst mündig gewordene, die Welt noch schüchtern abtastende Kaiser
begriff das so gut wie seine Umgebung. Doch ihm fehlte es an Zeit: er mußte
nach Worms, den in Wittenberg aufgezüngelten Weltbrand löschen. Am selben Tage,
an welchem er Puerto Carrero in Audienz empfing und den zweiten Brief des
Cortes las, ließ er sich aus der Casa de Contratation die vom Kaplan Benito
Martin verfaßte Anklageschrift vorlegen, worin im Namen des Gobernadors von
Kuba die Todesstrafe für Hernando Cortes beantragt war. Die Lober und Tadler
widersprachen sich allzusehr. Den Knäuel entwirren konnte er im Augenblick
nicht und wollte ihn nicht kurzerhand durchschneiden. So verschob er denn die
Entscheidung bis nach seiner Rückkehr aus Worms. Aber er gab dem Indienrat die
Weisung, einen Ober-Rechnungsführer zur Wahrung der Ansprüche der Krone nach
Mexico zu entsenden.

Im Indienrat war der Patriarch beider Indien, Fonseca, allmächtig. Seine Wahl
fiel auf Juliano de Alderete, einen seiner Nepoten. Er gab ihm eine Urkunde
mit, die ihn als vom Kaiser ernannten Ober-Rechnungsführer beglaubigte.
Außerdem übergab er ihm ein Patent, von welchem Cortes zunächst nichts erfahren
durfte. Das Patent ermächtigte Alderete, gegebenenfalls Cortes und seine
Feldobristen in Ketten zu legen und sie als Hochverräter abzuurteilen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obgleich Cortes vom Patent nichts wußte, durchschaute er gleich bei der ersten
Begegnung vor den Toren Tezcucos, daß dieser glatte Hofmann seine Karten nicht
aufdeckte. Cortes spürte eine ungreifbare, unsichtbare Gefahr und beschloß sie
zu bannen durch seine nie versagende Liebenswürdigkeit, mit welcher er schon
manchen Gegner eingelullt und eingefangen hatte. War ihm ein lästiger Aufpasser
zur Seite gestellt, so wollte er fortan von jenes Seite nie weichen, des
Aufpassers Aufpasser werden ...

Er wurde durch Marina in seinem Argwohn bestärkt. Alderete zog sich die
Abneigung Marinas gleich am ersten Tage zu, als er, bald nach seiner Ankunft im
Schneckenhaus-Palast, durch die Prachtsäle und den Schloßgarten umhergeführt
wurde.

Am Rande eines Fischteiches, unter dem Schattendach dunkler
Acxoyatl-Lorbeerbäume hatte sich Marina mit ihrem bald schon einjährigen Sohne
gelagert, umringt von ihren Frauen wie eine Fürstin. Frater Aguilar war
vorbeigekommen und hatte sich, von ihr aufgefordert, zu ihr auf den
rasenbewachsenen Teichdamm gesetzt. Sie fragte ihn aus nach Maisblüte. Seit der
Ermordung Gallejos und der Entführung der Königin durch Estevan Parillas hatte
Marina ihre Freundin nicht wiedersehen dürfen: Olid litt nicht, daß Maisblüte
Besuch empfing. Bloß Aguilar hatte als Geistlicher Zutritt zu ihr. Unter dem
Vorwand, er wolle die Heidin bekehren, hatte er sich die Erlaubnis, ihr
Zuspruch zu erteilen, erbeten und vom launischen Olid, der ihm seine Vorwürfe
während des Gemetzels bei der Pyramide Cholulas nachträglich mit herablassendem
Wohlwollen vergalt, bereitwilligst gewährt erhalten. Marinas wegen nahm er sich
so der Königin an. Hatte doch Marina sich das Versprechen von ihm geben lassen,
daß er alles tun werde, um Maisblüte ihr schweres Los zu erleichtern, daß er
jeden Wunsch der noch immer Stummen ihr von den Augen ablesen und erfüllen
werde. »Alle Wohltaten, Frater, die Ihr der Königin erweist, erweist Ihr mir!«
waren Marinas Worte gewesen. Unauslöschlich flammten diese Worte in seiner
Seele. Er durfte der Geliebten Gutes tun, ohne daß sie sich gekränkt fühlte!
Und auch das beseligte ihn, daß er nun öfters Anlaß hatte, sie anzureden, ihr
von Maisblüte zu erzählen.

Außer von Maisblüte sprach er ihr zuweilen auch von seinen kühnen Träumen,
Cortes müsse und werde den Bund mit ihr kirchlich segnen lassen. Was er in Vera
Cruz vom Führer des dritten Garay-Schiffes Alvarez Pineda (bei dem er einst
Hausgeistlicher gewesen war) über die Krankheit der Doña Catalina erfahren
hatte, war nicht lange sein Geheimnis geblieben. Zwar hatte er sich
vorgenommen, es Marina zu verheimlichen, um sie vor der Gedankensünde zu
bewahren, welche er sich selbst mit verfeinerter Selbstquälerei zur Schuld
anrechnete. Seitdem war Pineda mit Olid nach Tezcuco gekommen und erzählte hier
mit dürren Worten, die Gemahlin Don Hernandos könne schwerlich mehr am Leben
sein, denn als seine Karavelle aus Kuba absegelte, hätten die Ärzte erklärt,
sie habe keine drei Wochen mehr zu leben ...

Auch Marina kam es zu Ohren. Obgleich sie annehmen mußte, daß Cortes darum
wisse, stellte sie an ihn keine Frage. Sie fragte Aguilar, ob es wahr sei. Da
konnte er es nicht ableugnen.

Mehr als ein halbes Jahr war seit der Ankunft der Garay-Schiffe vergangen. Die
Frist von drei Wochen war längst abgelaufen. Trafen von neuem Schiffe in Vera
Cruz ein, so geistere jedesmal ein stummes banges Fragen in Marinas Augen und
Aguilars Blicken umher. Was sie sprachen, sagte nichts. Schutz vor bösen
Gedanken suchten sie hinter leeren Worten ...

Monjaraz hatte die Todesnachricht nicht gebracht. Ob der eben erst angelangte
Alderete sie bringen werde, war ungewiß, man wußte nicht einmal, ob seine
Karavelle, von Europa kommend, Kuba angelaufen habe.

»Daß das arme Wesen sich so quälen muß!« sagte Aguilar.

»Kanntet Ihr sie, Frater?«

»Nein ... Ich habe mir erzählen lassen, sie sei ein niedliches eitles Ding
gewesen. Don Hernando war eigentlich zu schade für sie ... Nun hat die
Krankheit eine Märtyrerin aus ihr gemacht.«

»Ich bin keine Heilige ... Doch ich wünsche ihr alles Gute ...«

»Auch ich. Gott gebe ihr Genesung und Frieden! ...«

Beide logen und wußten, daß sie logen.

Laute Männerstimmen wurden im Garten vernehmlich. Cortes und seine Feldobristen
hatten Alderete die Herrlichkeiten des nach dem Mondgott, dem
Herrn-des-Schneckengehäuses, benannten Tecpans gezeigt und führten ihn jetzt
durch die Alleen und Blütensträucher des Palastgartens. Der Frater war
erschreckt aufgesprungen und wollte sich entfernen. Doch schon näherten sich
die Kavaliere dem Teich. Auch Marina und ihre Frauen hatten sich erhoben. Eine
zapotekische Wärterin wollte ihr das Kind abnehmen, Marina aber schüttelte den
Kopf: sie fühlte sich frei von Beschämung. Voll Stolz behielt sie das Kind des
Cortes auf dem Arm.

Beim Anblick des reichen Hofstaates der wunderschönen jungen Mutter stellte
Alderete an Cortes die Frage, ob dies eine gefangene Königin sei.

Zum Erstaunen aller fiel Marina Cortes ins Wort und gab dem Frager Bescheid:

»Ich bin eine Sklavin, Señor, und wurde in Tabasco mit vierundzwanzig anderen
Sklavinnen Don Hernando geschenkt. Von der Dolmetscherin Marina oder Malitzin
werdet Ihr in Vera Cruz wohl gehört haben. Warum also fragt Ihr, ob ich eine
Königin sei? Nehmt Ihr Anstoß daran, daß ich vornehm gekleidet bin und von
dienenden Frauen begleitet werde? Ich habe ein Anrecht darauf, ich will es Euch
nicht verhehlen: dies Kind auf meinem Arm ist Don Hernandos Kind!«

Ein peinliches Schweigen folgte. Alle blickten verlegen drein. Sonst war es
Marinas Art nicht, sich vorzudrängen. Sie, die Bescheidene, hatte so
überraschend ihren stillen Bezirk verlassen ...

»Was ist in dich gefahren, Marina?« sagte Cortes vorwurfsvoll. »Ich glaube
nicht, daß Don Juliano dich kränken wollte!«

»Das lag mir gänzlich fern, Señorita! Mir sind Eure Verdienste bekannt!«
erklärte Alderete mit einer steifen Verbeugung.

Alvarados gerader Soldatensinn begeisterte sich plötzlich für Marinas Mut.
Durch ihre freiwillige Bloßstellung hatte sie unliebsamen Fragen und
Erörterungen, noch bevor sie aufflattern konnten, die Flügel beschnitten. Dies
Mädchen war tapferer als die Männer.

»Ohne Doña Marina«, rief Alvarado, »wären wir nie über Sempoalla
hinausgekommen! Ihr mögt in Vera Cruz von ihren Verdiensten gehört haben, Señor
Alderete, aber gewiß nicht genug, – darum laßt mich Euch sagen, daß kein Lob an
ihre Verdienste heranreicht!«

Alderete lächelte überlegen und beachtete Alvarados Angriff nicht. Zu Marina
gewendet, sagte er:

»Nicht nur in Vera Cruz, auch in Kuba hat man mir von Euch erzählt, Señorita.«

»Habt Ihr auf der Herreise Kuba berührt?« fragte Cortes schnell.

»Ja, Don Hernando, – fast hätte ich es vergessen –, ich soll Euch vom Oheim
Eurer Gemahlin, Don Diego Velazquez, Grüße überbringen ... Der alte Mann geht
recht zurück ... Vom Koloß, der er war, blieb wenig übrig. Die Sorgen naschen
ihm das Fleisch weg ... Ihr habt ihm übel mitgespielt, Don Hernando! ...
›Varus, gib mir meine Legionen wieder!‹ ist sein täglicher Seufzer.«

»Da mag er sich an Don Panfilo halten – nicht an mich!« lachte Cortes.

»Gewiß ... Auch das trägt bei zu seinem Verfall, daß er von seinem
heimgekehrten Sekretarius Andrés de Duero erfahren hat, Narvaez sei neuerdings
ein Lobredner und Bewunderer Eurer Kriegstaten geworden, Don Hernando ...! Und
noch mehr geärgert hat ihn, daß fünftausend mit dem Buchstaben G gebrandmarkte
mexikanische Sklaven, die Narvaez Don Cristobal de Olid abkaufte, in Kuba auf
den Markt gebracht worden sind und daß der Erlös in Don Panfilos Tasche fließt
statt in seine. Seitdem ist Don Diego krank und bettlägerig, – man befürchtet
das Schlimmste für ihn ...«

»Er ist nicht mehr der Jüngste«, bemerkte Sandoval, um etwas zu sagen, da die
anderen teilnahmlos schwiegen. Er sah totenblaß aus und trug den Arm in einer
Binde.

»Um so bessere Nachrichten, Don Hernando«, fuhr Alderete fort, »kann ich Euch
von Eurer Gemahlin, Doña Catalina, überbringen. Ihre Gesundung hat so
erstaunliche Fortschritte gemacht, daß die Ärzte im Zweifel sind, ob sie
überhaupt je schwindsüchtig war!«

»Solche Ärzte würde ich zum Teufel jagen!« platzte Olid barsch heraus.

Frater Aguilar wagte sich vor.

»Warum, Don Cristobal? Je schlechter die Ärzte, um so größer das Wunder des
Allmächtigen! ... Wir alle haben den Wunderglauben, wir vertrauen auf Gottes
Güte ... Freilich, Alvarez Pineda sprach anders. Er meinte, es wäre keine
Hoffnung mehr ...«

»Wer ist dieser Pineda?« fragte Alderete.

»Er landete vorigen August«, erklärte Sandoval.

»Und jetzt sind wir im April«, lächelte Alderete. »Damals mag sie hoffnungslos
daniedergelegen haben, jetzt aber ist sie wohlauf und sieht blühend aus, das
kann ich bezeugen! ... Übrigens trug sie mir auch an Euch, Señorita, Grüße auf!
«

»An mich?! ...« Marina fuhr zusammen, wie durchbohrt von einem Giftpfeil.
»Überaus gütig ist Doña Catalina ... Nur begreife ich nicht ...«

»Wundert es Euch, Señorita? Wieviel die heilige Mutter Kirche, Seine Majestät
der Kaiser und das christliche Heer Euch verdanken, ist Doña Catalina
wohlbekannt. Sie hofft, Euch nächstens mündlich danken zu können.«

»Mündlich? ...« fragte Cortes, ohne seine Gemütsbewegung ganz verdecken zu
können. »Wie versteht Ihr das, Don Juliano? Hat meine Frau vor, nach Mexico zu
kommen? ...«

»Die Kordilleren sind verdammt hoch!« knurrte Olid.

»Dasselbe habe ich ihr vorgehalten. Doch sie meinte, Sehnsucht schrecke vor
Hindernissen nicht zurück ... Wenn wieder ein Schiff in Vera Cruz landet, wird
sie an Bord sein, vermute ich ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Da die Zusammenfügung der Brigantinen frühestens nach zwei Wochen beendet sein
konnte, mußte der Beginn der Belagerung Tenuchtitlans immer noch
hinausgeschoben werden. Cortes beschloß einen Rekognoszierungszug in das
südliche Anahuac. Um Alderete nicht aus den Augen zu lassen, forderte er ihn
auf, an seiner Seite mitzureiten. Der Weg nach dem Süden war frei, seitdem die
von König Ohrring-Schlange bedrängte, umzingelte und fast schon eroberte Stadt
Chalco durch Sandovals Eingreifen zum zweitenmal entsetzt worden war.

Nicht ohne Wunden war Sandoval aus den Kämpfen heimgekehrt, und um sie heilen
zu lassen und wohlverdienter Ruhe, zu pflegen, blieb er als Stellvertreter des
General-Kapitäns im Schneckenhaus-Palast zurück. Die anderen Feldobristen
verließen mit Cortes und Alderete Tezcuco am 5.April. Die sie begleitende
Truppe bestand aus dreiundzwanzig Berittenen, zweihundert Landsknechten und
zwanzigtausend indianischen Bundesgenossen.

Mexico hatte seinen starken Stützpunkt im Südosten Änahuacs, dank Sandovals
blutigen, aber erfolgreichen Entsatzkämpfen, eingebüßt. Als Befreier wurden die
Christen von den Bewohnern Tlalmanakos, Chimalhuacans, Chalcos und den meisten
Anwohnern des Chalco-Sees – den östlichen Chinampanecâ – begrüßt und gefeiert.
Kein Anlaß fand sich, den Degen aus der Scheide zu ziehen, nirgends zeigten
sich die mexikanischen Standarten. Da ließ sich Cortes verleiten, in das dem
Süden des Hochtales vorgelagerte Axochco-Gebirge – den Ort-der-Wasserblüte,
benannt nach einem dort tätigen Vulkan – vorzudringen.

Daß sie sich nunmehr in Feindesland befanden, wurden die Kastilier bald inne,
als sie auf der Spitze eines hohen Felskegels eine Schar von etwa fünfzig
lachenden Mädchen und Frauen erblickten. Entnervend war das Gelächter, eine
Verhöhnung, ein Spott der Hölle. Unerträglich, daß Kreuzfahrer solcher
Mißachtung preisgegeben waren. Wie nackthalsige Geier nisteten die lachenden
Mädchen droben, geradezu unwahrscheinlich, unirdisch, phantastisch in so
ragender Höhe, schaurig und grotesk, als wären sie Gorgonen mit Schlangenhaaren
oder flachsbärtige Hexen. Der Versuch, ihnen das Gelächter zu verwehren, die
Teufelsbrut in die Schluchtentiefe hinabzustoßen, mißlang – der Fels ließ sich
nicht erklimmen. Und als der Scharfschütze Bemaldino de Coria seine Feuerflinte
auf die frechste der Lacherinnen abschoß, glitt eine Nebelwolke zwischen ihn
und sein Ziel und hinterließ, nachdem sie vorbeigezogen war, einen nackten,
grauen, moosgetigerten Felsen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und weiter südlich zog das Christenheer durch den Ort-der-Wasserblüte. Nach
mancherlei Scharmützeln mit den Bergvölkern, auch einer Schlacht in einem Tal,
näherte sich die Vorhut der großen Stadt Quauhnahuac (von den Kastiliern
Cuernavaca genannt).

Der Bogenschütze Pedro de Guzman – der Gatte der vornehmen Francisca de
Valtierra – schritt neben dem Reiter Gonzalo Dominguez. Plötzlich legte er
einen Bolzen auf die Armbrust.

»Warum? ...« fragte Dominguez.

»Seht Ihr dort links den hohen Lilienbaum mit den großen weißen Blüten?«

»Er ist wie mit Schnee bedeckt ...«

»Das Weiße auf dem einen Ast sind aber keine Blüten.«

»Was sonst? ... weiße Reiher?«

»Oder ein weißgekleideter Mensch.«

»Schießt nicht! ... Ich will hinreiten.«

Und Dominguez galoppierte zu dem vom Wege abseits stehenden Baum.

Das Geäst teilte sich, ein alter Indianer sprang herab. Angstbebend kniete er
nieder vor dem Hirschungeheuer. Dominguez winkte Guzman und andere Soldaten
heran. Bald war der Fremde von einem Schwarm neugieriger Kastilier und
Tlascalteken umringt. Auch Cortes, Alderete, Ordas und Olid ritten an den
Lilienbaum heran.

Der Indianer trug die Kleidung der Maya, war ein Maya. Als Dolmetscher wurde
Aguilar gerufen, der sieben Jahre in Yucatan gelebt hatte.

Nachdem der Frater nur wenige Worte mit dem Maya gewechselt hatte, sagte er zu
Cortes:

»Er sagt, er wolle nach Tezcuco zu den Söhnen der Sonne!«

»Der Kerl hat Glück!« lachte Olid. »Wir sparen ihm den halben Weg. Und sogar
der Baum hat sich neben ihn gepflanzt, an dem er bald baumeln wird!«

»Was will er von den Söhnen der Sonne?« fragte Cortes.

»Das hat er mir noch nicht gesagt.«

»Warum versteckte er sich«, fragte Alderete, »wenn er vorgibt, uns zu suchen?«

»Weil er noch niemals Pferde und Reiter sah.«

»Nein, Frater, weil er ein übles Gewissen hat!« meinte Cortes. »Doch zu lügen,
ist sein gutes Recht, wie es unser Recht ist, ihm nicht zu glauben. Also fragt
ihn weiter aus!«

Diesmal führte Aguilar ein schier endloses Gespräch mit dem Maya. Schließlich
sagte er:

»Dieser Alte ist ehrlich, Don Hernando, wie die meisten Maya. Und die
Nachricht, die er überbringt, wird große Freude hervorrufen! Ein Mann, den wir
als tot und vermißt beklagt haben, schickt ihn an Euch!«

»Wer?«

»Alonso de Barrientos!«

»Bei der himmlischen Prinzessin Maria!« rief Ordas aufstrahlend aus, »wenn das
wahr ist, schenke ich meine Ersparnisse dem Kloster von Tlascala!«

Inzwischen hatte der Maya einen Brief aus seiner bauschigen Haarfrisur
hervorgezogen und reichte ihn Cortes hin.

Obgleich Ordas nicht viel Ersparnisse besaß (wie die Liebe war auch das Geld
ihm stets durch die Finger geglitten), zeugte sein Gelöbnis von seinem guten
Herzen. Denn einst an den Sanddünen hatte ihm Barrientos Grund zur Eifersucht
gegeben, war einer der Liebhaber seines Mündels Isabel de Ojeda gewesen.
Damals, als im ersten Nachtquartier auf dem Wege nach Sempoalla die kleine La
Medina und alle Lagerdirnen zum Gitarrespiel des Bergmannes und Tanzmeisters
Ortiz tanzten, ließ sich die olivenbleiche Isabel vom stattlichen Alonso de
Barrientos im Kreise herumwirbeln (worauf Villareal, der später ihr Gatte
wurde, zwei Orchisblumen – im Auftrage des Hauptmanns Ordas – für ihre das
Schicksal niedertanzenden Füße als Schuhe überreichte ...). Nach den Kämpfen
vor Tlascala zum Fähnrich befördert, war Barrientos während der Gefangenschaft
Montezumas – bald nachdem die fünf Könige an die Eisenkette geschmiedet worden
waren – südwärts gezogen als einer jener fahrenden Ritter, die wie Ordas und
Diego Pizarro außer nach dem Brunnen der Verjüngung auch nach verborgenen
Erdschätzen suchten. Während der Nacht der Schrecken befand er sich in Oaxaca
(der Heimat Marinas) und entging der Rache der Azteken, indem er zu den Maya
entfloh.

Die abenteuerliche Flucht war im Brief ausführlich beschrieben, auch die
freundliche Aufnahme, die Barrientos bei den Mayafürsten gefunden: durch
Ratschläge während eines Krieges gegen Honduras hatte er sich die Hochschätzung
seiner Gastgeber erworben. »Schickt mir zwanzig Soldaten, damit ich mich zu
Euch durchschlagen kann«, stand am Schluß des Briefes.

Die schwermütigen Augen des Ritters Ordas hefteten sich fragend und heischend
an Cortes.

»Schickt mich, Don Hernando!«

»Ich kann zwanzig Mann nicht entbehren!«

»Mit oder ohne die zwanzig Mann – ich will hin zu ihm! Erlaubt Ihr's?«

»Nein!« sagte Cortes lakonisch.

Aguilar, der unterdessen das Gespräch mit dem alten Maya fortgesetzt hatte,
wandte sich jetzt an Cortes:

»Dieser Alte überbringt uns noch eine andere Botschaft, die ebenso überraschend
ist wie die erste. Er fiel auf dem Wege hierher einem großen Haufen entwichener
Sklaven aus Tenuchtitlan in die Hände. Nach Süden zogen sie, um in Honduras ein
Sklavenreich zu gründen. Er wurde vor den Sklavenkönig geführt – und nach
seiner Beschreibung kann das niemand anders sein als mein einstiger
Leidensgefährte, der Matrose Gonzalo Guerrero!«

»Warum glaubt Ihr das?« fragte Olid mit lebhafter Teilnahme.

»Weil der Alte sagt, daß der Sklavenkönig die Mayasprache fließend spricht, und
weil seine Untergebenen ihn den Roten Jaguar nannten. Ich entsinne mich, als
ich ihm voriges Jahr begegnete – es war, als ich mit Piltecatl die weiße
Schminke nach Cholula brachte und auf dem Rückweg ermordet worden wäre, hätte
Guerrero mich nicht gerettet –, ich entsinne mich, daß er mir damals erzählte,
sein mexikanischer Name sei der Rote Jaguar.«

»Ein Matrose gründet ein Reich! Hat man je dergleichen gehört!« rief Olid.

»O ja, Señor!« belehrte der humanistisch gebildete Alderete. »Ein thrakischer
Königssohn, ein römischer Gladiator und Sklavenführer – Spartacus hieß der Kerl
– versuchte solch eine Staatengründung, doch, gottlob, sie mißlang.«

»Warum gottlob, Don Juliano?« fragte Cortes. »Die Vandalen kamen ja doch, wenn
auch etwas später. Ein Bergsturz läßt sich nicht lange aufhalten!«

»Kann ein Matrose die Erde beben machen?« rief Olid.

»Das klingt ja fast wie Neid, Don Cristobal!« bemerkte Cortes.

»Cyrus war ein Gärtnerbursche gewesen!« gab Alderete Olid zur Antwort.

»Und ich war ein Galeerensträfling!« sagte Olid mit triumphierendem Grinsen.
»Das habe ich vor euch allen voraus, meine Herren!«

Ungeduldig drängte Sandoval:

»Erzählt weiter, Frater! Was geschah dem Alten, als er vor Guerrero geführt
worden war?«

Aguilar setzte den Bericht fort:

»Nichts Böses geschah ihm: Guerrero ließ sich den Brief des Barrientos zeigen
und gab ihn, nachdem er ihn gelesen hatte, zurück: er habe nichts dagegen, daß
der Brief seinen Bestimmungsort erreiche und daß dem weißen Gott die erbetene
Hilfe gebracht werde. Denn auch er, der König der Sklaven, sei ein weißer Gott.
Übrigens sei auch die Königin der Sklaven eine weiße Göttin ...«

»Eine Christin? ... Wer? ...« riefen die Hauptleute.

»Isabel de Ojeda?« kreischte Ordas. (Vor Erregtheit überschlug sich seine
Stimme.)

»Ja, es ist nicht ausgeschlossen, daß es Euer Mündel ist«, fuhr Aguilar fort.
»Der alte Maya hat sie freilich nicht zu Gesicht bekommen. Sie weine immerzu,
sagte ihm Guerrero, er fürchte für ihren Verstand, vielleicht sei sie bereits
wahnsinnig, – auf die Dauer werde er sie nicht bei sich behalten können ...«

»Der Matrose hat ihr Gewalt angetan!« ächzte Ordas.

»Das ist wohl möglich«, sagte Aguilar. »Auf jeden Fall will er sie los sein. Er
gab dem Maya ein ihr gehöriges Schmuckstück mit. Es war ihr in Tenuchtitlan
abgenommen und einer der Töchter Montezumas geschenkt worden, durch einen
Zufall hatten die abziehenden Sklaven dies Schmuckstück erbeutet, und so war es
wieder in den Besitz Isabels – oder wer sonst die Sklavenkönigin sein mag –
gelangt. Guerrero trug dem Alten auf, das Geschmeide dem Sonnengott
auszuhändigen, der den Brunnen der Verjüngung sucht und ihm mitzuteilen, daß,
dem Vernehmen nach, ein Jugendquell im Südlande fließt.«

»Hat der Alte den Schmuck verloren? Warum zeigt er ihn nicht? Her damit! Ich
will ihn sehen!« rief Ordas und drehte ruhelos an seinem langen sarazenischen
Schnauzbart.

Aguilar sprach einige unverständliche Worte, worauf der Maya zum zweitenmal in
sein Haar griff und einen glitzernden Gegenstand hervorholte. Nun war kein
Zweifel mehr möglich, wen der Sklavenkönig zur Sklavenkönigin gemacht hatte.
Das Geschmeide, das der Maya Ordas reichte, war eine winzige an goldener
Halskette hängende Statuette der Gottesmutter aus Gold und Emaille.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Seine Bitte, Barrientos suchen zu dürfen, hatte Ordas nicht wiederholt, was um
so auffälliger war, als er nun auch von der Not Isabels wußte. Sein Entschluß
war gefaßt, darum verhehlte er ihn. Hatte Cortes ihm die zwanzig Soldaten
abgeschlagen – gut, so mußte er eben allein reiten, oder mit zwei, drei
Begleitern, falls er welche fand. Am Abend dieses Tages – das Heer lagerte
dicht vor der Stadt Quauhnahuac – machte Ordas vergebliche Versuche, erst den
jungen Hauptmann Alonso de Ojeda, Isabels Bruder, und dann Aguilar für die
abenteuerliche Fahrt zu gewinnen. Von Ojeda erhielt er die überraschende
Antwort:

»Ich brauche Euch nicht zu versichern, wie sehr mir Isabels Schicksal nahegeht.
Aber vorhin ließ mir Cortes durch seinen Stallmeister Martin de Gamba sagen: er
werde Euch zwar nicht hängen lassen, wenn Ihr Euch strafbar machen solltet –
dafür jedoch jeden, der sich unterstehen würde, Euch zu begleiten. Denn im
Edikt, welches er in Tlascala erließ, werde der Galgen allen angedroht, die
sich eigenmächtig vom Heere entfernen.«

»Warum will er mich nicht hängen lassen?« fragte Ordas gereizt. »Habe ich eine
Ausnahmestellung? Soll das eine Ehre oder ein Schimpf für mich sein?«

»Ich weiß es nicht«, murmelte der junge Ojeda verlegen.

»Bitte, Señor, erklärt mir doch, wie Cortes das meint? Warum soll ich nicht
gehängt werden? Man nimmt mich wohl nicht ernst? ... Wie?«

Rot bis an die Schläfen und stumm starrte Ojeda auf seine Fußspitzen.

»Gewiß, ich selbst habe mich immer für einen Narren gehalten. Nur von anderen
möchte man ... Aber freilich, den Eiszapfen brachte ich vom Vulkan herab ...
oder vielmehr, ich brachte ihn nicht herab ... Das ist es ja: stets ließ mich
das Glück im Stich!«

Ordas verlor sich immer mehr. Eine Träne glänzte auf seiner Wimper. Flehentlich
blickte er Ojeda an. Diesem tat er unsagbar leid.

»Ihr faßt es falsch auf, Don Diego! Niemand wollte Euch kränken.«

Ordas ermannte sich.

»Der gute Wille rettet die böse Tat nicht, Don Alonso! Ich wurde gekränkt!
Überbringt Cortes meine Forderung zum Duell.«

»Aber, Don Diego! ... Wird meiner Schwester damit gedient sein, wenn Ihr im
Zweikampf fallt? ...«

»Hm, daran dachte ich nicht! ... Nun ja, ich muß es bis zu meiner Rückkehr
verschieben ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Absage erhielt Ordas auch von Aguilar, den er als Dolmetscher gern in die
Mayagegenden mitgenommen hätte. Ebenso wie Ojeda war Aguilar vom Stallmeister
Martin de Gamba an die Satzungen des drakonischen Dekrets erinnert worden.

Aguilar hielt das Vorhaben des Ordas für unausführbar, für Wahnwitz und bemühte
sich, ihn davon abzubringen. Umsonst. Ordas ließ keine Einwände gelten. Durch
seine unsinnige Bärenjagd im Walde bei Teotihuacan trage er die Schuld daran,
daß Isabel den roten Bestien lebend in die Hände fiel und den Hurenweg gehen
mußte. Vor Gottes Thron werde er das einst zu verantworten haben – darum wolle
er sein Leben nicht schonen, um ihr zu helfen ...

Mußte Ordas auf Aguilars Begleitung zwar verzichten, so erhielt er von ihm doch
einen vortrefflichen Rat. Doña Elvira, die eine der beiden Gattinnen Farfans de
las manos blancas, befand sich bei der vor Quauhnahuac lagernden
Heeresabteilung. Als einst Ordas den Popocatepetl erstieg, hatte er sie als
Dolmetscherin mitgenommen und ihr auf dem schwarzen Lavasande an der Grenze des
ewigen Schnees das Versprechen gegeben – der Eiszapfen schmolz unterweilen –:
er werde ihr Jugend und Schönheit wiedergeben. Seit jenem Tage hatte sie öfters
Roßbubendienste für Ordas verrichtet, seinen Klepper gestriegelt und auch sonst
eine scheue Anhänglichkeit gezeigt.

»Sie wird Euch bis zum Brunnen der Verjüngung folgen, wenn Ihr sie bittet«,
meinte Aguilar. »Und sie darf es, denn das Dekret des General-Kapitäns droht
nur uns Männern den Galgen an.«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Vor Tagesgrauen brach Ordas heimlich auf, und zu beiden Seiten seiner
aschweißen Stute schritten Doña Elvira Farfan und der alte Maya. Obgleich
dieser kein Mexikanisch sprach, war eine Verständigung mit ihm möglich. Denn
Doña Elvira, die vor einem Jahrzehnt – nach dem Überfall auf dem Fluß bei
Matanzas auf Kuba – als Kebsweib das Lager eines Karaibenhäuptlings hatte
teilen müssen, war nach Yucatan auf den Sklavenmarkt gebracht worden und hatte
dort längere Zeit gelebt, bevor sie ins Irdische Paradies und dann nach
Tlascala verkauft wurde. So konnte sie als Dolmetscherin auch in Mayaländern
Ordas von Nutzen sein.

Wie einst bei ihrem Ritt nach Cholula (mit Ordas) hatte sie sich eine rostige
Sturmhaube auf die spärlichen eisgrauen Locken gestülpt, trug Wams und
Pluderhosen wie ein Landsknecht.

Aus Furcht, Azteken zu begegnen, wählte der Maya einen Waldweg. Voll Vertrauen
zu seiner Führung, beachteten es Ordas und Doña Elvira anfangs wenig, daß der
Wald zum Urwald wurde, zu einem Labyrinth mit hohem grünem Gemäuer aus Farren,
Moos, Kletterblumen und Lianen. Das wirrsame Geschlinge von Wurzeln,
Luftwurzeln, gestürzten vermodernden Strünken erschwerte das Vorankommen immer
mehr. Ordas mußte vom Pferd steigen, sein Schwert ziehen, Gerank zerspalten,
Dornpflanzen zerhauen. Schließlich gestand der Maya ein, daß er sich verirrt
habe.

Vier Tage lang nährten sie sich von Kräutern und Beeren und suchten nach einem
Ausweg aus den grünen Mauern. Am Morgen des fünften Tages gelangten sie zu
einer von einem Bach durchrieselten Waldwiese. Zehn völlig nackte, mit Bogen
und Pfeilbündeln bewaffnete Frauen saßen am Bach, ließen das Wasser über ihre
Füße und Waden rieseln und wuschen ihre langen schwarzen Haarmähnen.

Zu Tode erschrocken packte der alte Maya Doña Elvira am Ärmel und flüsterte ihr
etwas in die Ohren. Darauf sagte sie zu Ordas:

»Der Alte will, daß wir in den Wald zurückkehren, bevor die Frauen uns
erblicken.«

»Ich habe noch nie vor Frauen Reißaus genommen!« knurrte Ordas. Trotzdem hielt
er sein Pferd an.

»Fragt den Alten, warum er so schlottert!« fügte er hinzu.

Doña Elvira fragte und teilte die Antwort Ordas mit: Sie seien versehentlich in
das Reich der Unabhängigen Weiber geraten. Dieses von den Nachbarn gefürchtete
und gemiedene Land heiße Uleu ri Gapohib ...

Kopfschüttelnd zweifelte Ordas den Namen an. So könne ein Land nicht heißen!
behauptete er.

»Uleu ri Gapohib bedeutet in der Mayasprache ›Das Land der Jungfrauen‹«,
erklärte Doña Elvira.

»Auch das bezweifle ich!« unterbrach sie Ordas von neuem. »Jungfrauen können
sich nicht fortpflanzen!«

Ängstlich erfaßte Doña Elvira den Zaum seiner friedlich grasenden Stute und
wollte sie in den Wald führen. Doch er ließ es nicht zu.

»Nein! Ihr sollt es mir hier erzählen!« sagte er eigensinnig. »Was ist es mit
den Jungfrauen?«

»In diesem Lande werden alle vierzigjährigen Frauen getötet ...«

»Wie alt seid Ihr, Doña Elvira?« Grausam war seine Zerstreutheit. Sie war eine
indianische Hure gewesen und war sich ihres verwüsteten Aussehens bewußt.

»Ich bin dreißig, Don Diego!«

»Verzeiht, Señora, ich vergaß ... Ihr könnt Euch für einen Mann ausgeben!«

»Männer werden nicht über die Grenze gelassen – außer einmal im Jahr während
des April ...«

»Das trifft sich gut – wir sind ja im April!«

»Aber wenn es sich herausstellt«, fuhr Doña Elvira fort, »daß einer der
Bräutigame mehr als fünfundvierzig Jahre alt ist, so wird er getötet!«

»Ich werde mich für jünger ausgeben, als ich bin, Doña Elvira! Aber freilich
unser alter Führer ...«

»Ach, Señor, die bösen Frauen haben uns erblickt! ... Schnell, laßt uns
fliehen, ehe es zu spät ist!«

»Nein, ich muß dies Abenteuer bestehen, Señora! Die alten Griechen
überlieferten ähnliches von einem Gorgonenreich, und Perseus soll der Schönsten
der Gorgonen den Kopf abgeschlagen haben. Das seien gleichfalls lauter
Jungfrauen gewesen, wird berichtet. Ich hielt es für eine Fabel – doch man kann
nicht wissen ... Sie wohnten irgendwo bei der Ultima Thule. Sollte etwa Thule
das versunkene Tula sein – eben jenes Tula, welches ich suche, weil dort der
Quell der Verjüngung floß? Denkt doch, wenn ich das Glück hätte, die Gorgonen
ausfindig zu machen und die Lage der Insel Thule ...«

»Ach, bester Don Diego – das ist ja keine Insel ...! Kommt, kommt!« drängte
Doña Elvira.

»Nein, Señora, ich will es ergründen! Die gelehrten Doktoren in Europa werden
baß erstaunt sein – das walte Gottl Auch bin ich entschlossen, dies Land der
Doppelkrone Kastiliens und Aragons einzufügen! Im Namen Seiner Majestät
ergreife ich Besitz von diesem Grund und Boden! Ihr und der alte Maya seid
meine Zeugen!«

Und Ordas pflanzte seine Turnierlanze in den Rasen, mit dem Griff nach unten,
so daß das schwarzseidene Lanzenfähnchen–auf welchem hellblau die Buchstaben
J.d.O. gestickt waren – im Winde wie eine Standarte wehte.

»Unser Führer ist geflohen!« ächzte Doña Elvira. »Ach, nun ist es zu spät!«

Die zehn nackten Mädchen waren rennend herangekommen und richteten die
gespannten Bogen auf das Pferd und den Reiter. Aber Ordas griff weder nach der
Lanze, noch zog er sein Schwert, noch ließ er sein Helmvisier herab. Er
lächelte.

»Ich kämpfe nicht mit Frauen! Ich bin aller Frauen Diener! Erklärt ihnen das,
Doña Elvira!«

Sie verdolmetschte es. Die Mädchen entspannten ihre Bogen. Eine von ihnen
fragte, warum sie das Reich der Unabhängigen Weiber betreten hätten.

»Wir sind Jäger und haben uns verirrt!« ließ Ordas ihr antworten.

»Jeder Fremde ist ein Bräutigam unseres Volkes«, verkündete das Mädchen, »und
muß vor das Angesicht unserer Königin, der ›Tigerin‹, treten, die in der Stadt
Gapohtinamit – der Jungfrauenstadt – ihren Thron hat!«

Ordas willigte ein, sich zur Tigerin führen zu lassen. Der grasenden Stute mit
seinen verrosteten spannenlangen Sporen den Bauch kitzelnd, äußerte er
sachlich:

»Diese Gorgonen sind besser gewachsen, jünger und hübscher, als ich dachte!«

Gapohtinamit, die Jungfrauenstadt, war eine Tagereise entfernt. Über die Wiese
und den Bach, dann immerfort durch Urwald führten die eskortierenden Mädchen.
Nach fünfstündigem Marsch wurde wieder eine Waldwiese sichtbar. Hier sei ein
Dorf – sagte eines der Mädchen –, und hier würden sie Mittagsrast halten. Aber
Ordas und Doña Elvira vermochten nirgends ein Dorf zu entdecken. Erst als die
Jungfrauen lachend hinauf ins Baumgeäst zeigten, gewahrten Ordas und seine
Begleiterin, daß wolkenhoch in den Baumkronen Hütten gezimmert und durch
Holzbrücken miteinander verbunden waren. Auf Leitern stiegen sie empor, nachdem
Ordas sein Pferd an eine Palme gebunden hatte.

»Diese Gorgonen leben wie die Affen in luftiger Höhe! Es sind also
Baumbewohner!« sagte Ordas keuchend und schnaufend zu Doña Elvira, als er
dreihundert Leitersprossen unter sich hatte.

Oben wurden sie gut empfangen und bewirtet. Nur Jungfrauen bewohnten das
Baumdorf. Als etwas lästig empfand es ja Ordas, daß keine der Jungfrauen es
sich nehmen ließ, seine Eisenrüstung und sein weißhäutiges Antlitz zu betasten.
Auch hätten die Mädchen bekleidet sein können ... Doch dann wäre das Abenteuer
vielleicht weniger abenteuerlich gewesen.

Die zehn mit Bogen bewaffneten Mädchen hatten den anderen Jungfrauen erzählt,
daß die beiden Fremden Jäger seien. Allgemeines Verwundern rief es hervor, daß
man mit einem baumlangen Speer jagen könne. Ob er ihnen das nicht vorführen
wolle? baten die Mädchen, – sie würden gar zu gern eine solche Jagd sehen.

Dawider hatte Ordas nichts einzuwenden. Eine Jagd unter Gorgonen war nach
seinem Geschmack. Ob es Hirsche im Walde gebe? ließ er durch Doña Elvira
fragen.

Die Antwort lautete verneinend. Auch anderes Wild gab es nicht in der Nähe des
Baumdorfes. Aber Ordas hatte sich nun einmal eine Treibjagd in den Kopf gesetzt
und ließ sich nicht abschrecken. Er sah vor der Tür einer benachbarten Hütte
eine Truthenne. Auf die zeigte er triumphierend. Ja, auf diese Truthenne wolle
er eine Hetzjagd veranstalten ...

Mit Jubel und Gekicher kletterten einige hundert Jungfrauen mit ihren beiden
Gästen und der Truthenne die Leiter hinab. Sie wurden belehrt, was sie als
Treiberinnen zu tun hätten. Hoch zu Roß erwartete Ordas das Wild. Als die
Truthenne, von den lachenden Mädchen erschreckt, auf ihn zulief, galoppierte er
ihr entgegen und durchbohrte sie mit seiner Lanze.

Dann wurde die Reise zur ›Tigerin‹ fortgesetzt. Und wieder schritten neben
Ordas und Doña Elvira die zehn mit Bogen bewaffneten Mädchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen hatte das Christenheer die für uneinnehmbar geltende Stadt
Quauhnahuac erstürmt und geplündert, eine »recht ansehnliche Beute« gemacht »an
großen Mänteln und tüchtigen Indianerinnen« (wie ein Chronist berichtet) und
war nordwestlich durch das Axochco-Gebirge – den Ort-der-Wasserblüte – ziehend
zurück ins Hochtal Anahuac und an das Südufer des Süßwassersees von Xochimilco
gelangt.

Die älteste Siedlung im Wassergau war die Pfahlstadt Xochimilco, die Stadt »Am
Blumenfeld«. In Urzeiten waren als erste aus der ersten der sieben Höhlen
Aztlans, des Reiherlandes, die Xochimilcas in die Welt hinausgewandert und
hatten sich an dem noch unbewohnten See niedergelassen. Sie wurden die besten
Blumenzüchter, Baumeister und Steinschneider in Montezumas Reich. Weithin
berühmt und von den Frauen der Seeanwohner als Wallfahrtsziel besucht war die
unter dem Wasserspiegel liegende Steinfigur einer Acihua, einer Seejungfrau,
welcher einstmals Prinzessin Perlmuschel – La Azteca – die heißen Lippen küßte,
worauf Cortes sie in die Basaltgrotte trug ... Jetzt hatte er wohl Ursache,
jener seligen Nacht und des Wandels der Zeiten zu gedenken. Denn nicht mit
Rosen beworfen und umjubelt wie damals, sondern mit Wutgeschrei und mit Stein-
und Speerwürfen wurden er und sein wegmüdes Heer vor Xochimilco empfangen. Die
Adler und Jaguare Guatemocs verwehrten den Eintritt in die Stadt.

Cortes hielt eine kurze Ansprache an seine Mannschaft – »Die Hölle ist hinter
euch, Kameraden, das Paradies ist vor euch! ...« – und befahl, die Stadt zu
stürmen.

»Santiago und los auf sie!«

Trommeln und Trompeten rangen hoch in den Lüften mit Muschelhörnern ...

Im dichtesten Schlachtgewühl, auf einer halbverbrannten Holzbrücke glitt
Molinero, der Apfelschimmel des Cortes, über Leichen stolpernd, aus und
stürzte. Im selben Augenblick wurde Cortes von Azteken gepackt, entwaffnet und
als Kriegssklave fortgeschleppt. Die Feldobristen und Reiter kämpften weitab
von ihm und sahen seine entsetzliche Lage nicht, und die kastilischen
Fußsoldaten, auf der engen Brücke eingezwängt und festgekeilt im Handgemenge,
vermochten nicht durchzubrechen, um ihn herauszuhauen. Er war verloren, dem
Adlerstein geweiht, wenn nicht ein Wunder geschah. Dies Wunder vollbrachte der
Tlascaltekenkönig Piltecatl – er, der einst das Alte Raubtier in Cholula
geschminkt hatte. Begleitet von einigen hundert Tlascalteken durchschwamm er
unterhalb der Brücke den Wassergraben, fiel den triumphierenden Mexikanern in
den Rücken und entriß ihnen Cortes. Er selbst trug bei diesem Kampf drei
schwere Kopfwunden davon.

Als nach stundenlangem Ringen die Christen in Xochimilco eingezogen waren und
ihre Wunden wuschen und verbanden, suchte Cortes seinen Lebensretter auf. Er
fand ihn in der Schlafkammer eines geflüchteten reichen Blumenhändlers auf
einem Bette liegend, den Kopf mit blutgetränkten Baumwoll-Lappen umwickelt. Mit
wortereichem Überschwang bedankte sich Cortes und fragte, ob er ihm einen
Wunsch erfüllen könne. Da brachte Piltecatl den Wunsch vor, die Berge und Täler
seiner Heimat und den Schnee der Maid-mit-demblauen-Hüfttuch wiedersehen zu
dürfen, am Ufer des Flusses Zahuapan seine Wunden ausheilen zu dürfen. Obgleich
Cortes durchschaute, daß nicht die Sehnsucht nach der
Maid-mit-dem-blauen-Hüfttuch, sondern die Hoffnung, mit Kreideschmetterling,
dem im Kloster bewachten Hermaphroditen, in Verbindung treten zu können,
Piltecatls Heimweh nach Tlascala verursachte, schlug er ihm die Bitte nicht ab
und versprach, sobald sie nachTezcuco zurückgekehrt sein würden, ihm Urlaub zu
geben.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der tapfere Widerstand Xochimilcos und die Lebensgefahr, in welcher der
General-Kapitän geschwebt hatte, veranlaßte die Kastilier, Akolhuaken,
Tlascalteken und das sie begleitende indianische Verbrechergesindel, grausame
Rache an Gebäuden, Gärten und Menschen zu nehmen. Die schöne Stadt wurde
geplündert und in Brand gesteckt. Don Vicente-Kriegsmaske ließ mehrere
Gefangene foltern und erfuhr so, wo die Kostbarkeiten des Stadtkönigs
aufbewahrt wurden: das Schatzhaus war ein einsam aus der Lagune emporragendes
Gebäude unweit der Uferstraße. Ohne Cortes oder einen der Hauptleute in
Kenntnis zu setzen, ruderte Kriegsmaske mit vielen Tlascalteken und einigen
Kastiliern auf die Lagune hinaus und drang in die Schatzkammern ein. Plötzlich
wurden sie von mexikanischen Booten umzingelt. Noch rechtzeitig erkannte
Kriegsmaske die Gefahr und konnte mit der Mehrzahl seiner Begleiter, die Beute
im Stiche lassend, entkommen. Doch vier Europäer – Alonso Luis, den man das
Kind nannte, der Levantefahrer Andrés de Mola, der hinkende Tuvilla und ein
gewisser Cascorro – erlitten das grausige Geschick, lebendig nach Tenuchtitlan
gebracht zu werden. Sie starben auf der Adlerschale. Und Guatemoc ließ ihre
abgehackten Arme und Beine durch die Städte Anahuacs tragen, um den Mut seiner
Anhänger zu heben ...

Von dieser Schändung erfuhren die Christen erst einige Tage später. Zunächst
wußten sie nur, daß den vier verschleppten Kameraden Gräßliches bevorstand. Und
sie schoben die Schuld dem Tlascaltekenkönig zu, weil er eigenmächtig das
außerhalb der Stadt gelegene Schatzhaus angegriffen hatte. Wutschnaubend trat
Olid vor Cortes und verlangte, daß Don Vicente von einem Kriegsgericht
abgeurteilt werde. Alvarado, der zugegen war, entschuldigte und verteidigte
seinen Schwager. Er warf Olid vor, daß er schon einmal während der Kämpfe
Am-Kolibri-Wasser auf grundlose oder wenig stichhaltige Anschuldigungen hin
Kriegsmaske und den Vogelsteller in Ketten gelegt und Cortes in die peinliche
Lage versetzt habe, sich vor Indianern entschuldigen zu müssen. Olid könne sein
damaliges Unrecht Kriegsmaske nicht verzeihen ... Der alte Haß zwischen
Alvarado und Olid flammte von neuem auf. Nach der Schlacht von Otompan hatte im
Königszelt Alvarado dem mit Don Gallejo fechtenden Olid das Schwert aus der
Hand geschlagen, und dieser hatte sich auf ihn geworfen, ihn an die Gurgel
gefaßt, ihn zu erwürgen versucht. Von Cortes war damals der Streit geschlichtet
worden. Doch die erzwungene Aussöhnung hatte, statt Versöhnung, vermehrten
Groll gezüchtet.

Für die Vernichtung der beiden Brigantinen vor der Nacht der Schrecken war
Kriegsmaske noch nicht bestraft. Die Abrechnung war verschoben, nicht
vergessen. Wie letzthin nach dem Frauen- und Kindermord in Itztapalapan, hielt
auch jetzt Cortes die Gelegenheit noch nicht für günstig, den Anführer des
halben Tlascaltekenheeres an einen Baum zu hängen. Die Schale der Schuld war
noch nicht voll. Darum wollte er noch warten. Er lehnte Olids Begehren ab, um
ihn aber nicht allzusehr zu kränken, bespöttelte er Alvarado –: daß er nur aus
Widerspruch sich zum Verteidiger Don Vicentes aufwerfe, obgleich dessen
zorneifrigster Widersacher und Ankläger seine eigene Schwester Rabenblume,
Alvarados Gemahlin, sei ...

Ein Stachel blieb in Alvarados Seele zurück nach diesem Gespräch, obgleich er
gegen Olid recht behalten hatte.

Nach dreitägigem Aufenthalt im brennenden, qualmenden Xochimilco – nur ein
Stadtteil, wo die Christen lagerten, war vom Feuer verschont geblieben – zog
das Heer nordwärts am Süßwassersee und dann an der salzigen Lagune entlang,
immerwährend kämpfend bis nach Tlacopan. Auf dem Wege dahin gerieten der
Stallmeister Martin de Gamba und ein anderer Diener desCortes in die Gewalt der
Mexikaner. Beide wurden lebend nach Tenuchtitlan gebracht und angesichts des
vorbeiziehenden Heeres auf der großen Pyramide von Tlatelolco geopfert. Die
Marter seiner beiden Diener ging Cortes besonders nahe, er konnte sich der
Tränen nicht erwehren. Weinend zog er in die Stadt Tlacopan ein.

Finsteres Gewölk ballte sich zusammen, dehnte sich und wuchs und türmte sich am
Horizont, mit hochragenden Kuppen wie ein grauweißes Eisgebirge in den
tiefblauen Äther schneidend. Unheilschwanger brütete, zuckte und flimmerte die
Gewitterluft. Cortes, Alderete, Frater Aguilar und der Fahnenträger Corral
erstiegen Tlacopans höchste Pyramide, jenen Stufentempel des unheimlichen
Tezcatlipoca, auf dessen Altar Montezuma den abgeschnittenen Kopf Escalantes
hatte niederlegen lassen. Vom Menschenwürgeplatz aus konnten die Kastilier den
türkisvogelfarbenen See, die dunstweißen, silbrig flirrenden Ufer und die
greifbar nahen blaßrötlichen Steinbauten Tenuchtitlans übersehen. Die Wolken
und die Sonne wappneten sich zu einem titanischen Kampf. Doch noch war die
Sonne sieghaft und wandelte hoch über dem Kamm des Wolkengebirges. Die sich
schwärzenden Wände rings vermochten noch nicht die Bläue des Sees zu löschen,
entfachten vielmehr das kristallene Blinken und glitzernde Lächeln der
sonnendurchglühten Wellen. Wie aus Alabaster durchscheinend leuchteten die
Türme der Königin aller Städte vor dem bleifarbenen Hintergrund.

Abseits stand Cortes, düster, sorgenbelastet, und horchte nicht hin, wie der
Fahnenträger Corral dem Kron-Schatzmeister die Befestigungen der Wasserstadt
und die Steindämme zeigte, ihm die furchtbaren Kämpfe an den Dammdurchstichen
während der Nacht der Schrecken beschrieb. Von Aguilar ließ sich Alderete die
Namen der vornehmsten Tempel und Paläste nennen.

»Ich werde Seiner katholischen Majestät schreiben«, sagte Alderete zu Cortes,
»daß die Größe, Schönheit und Macht dieser Stadt ans Wunderbare grenzen wie
ebenfalls Eure Taten – ohne Gottes schützende Hand, ohne des Allmächtigen
offenbaren Beistand hätten Menschen nimmermehr vollbringen können, was Ihr
vollbracht!«

Cortes gab keine Antwort. Wer lobt, überhebt sich. Allzusehr spielte sich
dieser Schranze zum Mentor auf.

»Frater«, sagte Cortes, »es ist wie ein herrliches Frauenantlitz, das zwei
Zahnlücken entstellen! ... Ihr seht mich fragend an? Schaut hin! Wie
abscheulich in dieser Zauberwelt sind die beiden Brandstätten: Itztapalapan und
Xochimilco! ... Unser Werk! Dürfen wir sagen: Gottes Hand? ...«

Scheu irrten Aguilars hohle Blicke zwischen Cortes und Alderete umher, er
würgte an ungesprochenen Worten, brachte keines hervor, sein vorstehender
Adamsapfel ging auf und nieder.

»Don Hernando«, sagte er nach längerem Schweigen, »denkt an das rauchende Herz
Eures Stallmeisters Martin de Gambal«

Cortes' Augen füllten sich wieder mit Tränen.

»Trauert Ihr um ihn, Don Hernando, oder um Tenuchtitlan?«

»Um beide!« erwiderte Cortes.

Der Fahnenträger Corral war in das Sanktuar getreten. Jetzt brachte er den
Schädel Escalantes, den er auf dem Altar gefunden hatte. Cortes nahm den
Schädel in die Hand und betrachtete ihn. Plötzlich lächelte er:

»Ist es denn so grauenvoll? Es gibt häßliche Schädel, aber auch schöne. Dieser
ist schön, ein Meisterwerk der Natur. Jeder Knochen sinnvoll erdacht vom
Meister aller Meister ... Ja, schaut man dem Tode ins Auge, so entwaffnet man
ihn. Fleischbedeckte Knochen sind wir alle, nur daß wir uns als solche nicht
kennen. Das ist vielleicht der Zauber der Ruinen, daß sie ohne Tünche, ohne
Tapeten und Vorhänge sind. Auch Ruinen müssen sein, sie sind eine Phase des
wandelbaren Lebens!«

Der Kron-Schatzmeister bemerkte:

»Unwandelbar bleiben nur die ewigen Symbole: das Kreuz und die Krone!«

Ein skeptisches Lächeln glitt über Cortes' Gesicht. Dann aber sagte er ernst:

»Teilte ich Eure Meinung nicht, Señor Alderete, so wäre ich ja ein Verbrecher!
Das Kreuz wird leben, wenn Tenuchtitlan starb, das Kreuz wird leben, wenn die
Besten unseres Heeres, wenn wir alle vielleicht bei der Belagerung starben.
Mehrmals sandte ich Friedensbotschaften, die herrliche Stadt vor dem Untergang
zu bewahren. Nun wird geschehen, was geschehen muß. Viele Gräber werden zu
schaufeln sein. Ich kann nicht helfen. Ich bin ein Diener des Kreuzes und der
Krone – der Diener trägt die Verantwortung nicht! ...«

Der Himmel war schwarz geworden, als das Heer weiterzog. Die bläulichen
Zickzacke der Blitze schossen nieder durch prasselnden Hagelregen, sie weißten
den Apfelschimmel Molinero und das grambleiche Antlitz seines Reiters, der –
die ragende Todeslanze in der Hand – an der Spitze der Vorhut nach Tezcuco
ritt.

Dreizehntes Buch

Der Herr des Dornenhauses – der blaue Planet Quetzalcoatl – schleuderte seinen
Speer auf die wunderschöne, in ein Gewand aus Nephritperlen gekleidete
Wassergöttin. Er, der die Könige schießt und die kleinen Kinder und die
Jünglinge und die Jungfrauen, als wären sie fliehende Hirsche – er, der
Abendstern Quetzalcoatl, durchbohrte Mexicos Wassergöttin mit seinem brennenden
Speer. Nun lag sie da erbleichend, die Augen geschlossen, zu Tode verwundet.
Sofort hob aus den Wellen des Schilfsees die rote Korallenschlange, das
Sinnbild des Blutes, den Schuppenkopf mit den zwei bleckenden Sichelzähnen, und
zu ihr hernieder stieg vom Sternendach die feurige Türkisschlange der
Hungersnot. Beide Giftnattern umringelten einander, wurden zum unentwirrbaren
Knäuel. Da entstand »Wasser und Brand« –: der Krieg.

Quetzalcoatl, der Bringer des Friedensreiches, hatte seinen Speer in den See
geschleudert und den Weltbrand entzündet. Denn er, der auch ein Gott des
Geistes, des Himmelsäthers und des Windes war, blähte die Segel der dreizehn
hohen Wasserhäuser, führte ihre grausige majestätische Phalanx an Tenuchtitlan
heran, so daß sie die Inselstadt umschließen, einschließen, von der Außenwelt
abschließen konnten. Die Wassergöttin aber, Mexicos mächtigste Beschützerin,
schlief todwund auf dem Boden des Sees, und ihre grüne Edelsteinschale war
entzweigesplittert ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ein aus Holz geschnitzter, gepanzerter Gelbhaariger stand jetzt vor dem
»Altar«, dem kleinen Heiligtum Tezcatlipocas inmitten des Marktplatzes von
Tlatelolco. Jüngst hatten die drei jungen Könige, ihre Obsidianmesser in die
Brust des weißen Mannes stoßend, beim Namen der Sonne und Unserer Frau der Erde
geschworen, in ihrem Haß nie nachzulassen. Ihr Beispiel ahmten nun die Adler
und Jaguare nach und schworen, die Schlangenbergstufen mit dem Blut der
vornehmsten Christen rot zu färben. Ein anderes, erst vor kurzem vollendetes
Schnitzbild eines Hirschungeheuers befand sich auf dem Platz vor dem
Hauptportal des Huei-Tecpan. Und nicht nur junge Krieger, auch die noch mit
Kindergesichtsbemalung umherlaufenden Kinder – Knaben und Mädchen – übten ihre
Kampflust am Tiermenschen, gewöhnten sich an seinen Anblick, überwanden ihr
heimliches Grauen. Wie phantastische Kakteen, wie bedeckt mit einer Stachelhaut
waren nach einigen Tagen die beiden hölzernen Feinde von waagerecht abstehenden
Pfeilschäften und Wurfspeeren umstarrt.

Doch mochten auch Tausende an diesem Kampfspiel teilnehmen – die Mehrzahl der
Bewohner Tenuchtitlans sah den Krieg gleichmütig und sorglos herannahen. Die
von Untergang gesprochen hatten, die Mutlosen, die Entrechteten, die Sklaven,
sie alle waren – geführt vom Roten Jaguar – in die Ferne gezogen, dem Feuerbaum
des Südens zu. Liebte der Adel Yaotl, den Dämon des Krieges, so fürchteten ihn
die Händler nicht, verdankte doch Mexico den Kriegen seinen unermeßlichen
Reichtum: immer noch hatte, nach schweren Zeiten, die durchlittene Not sich
bestens bezahlt gemacht ... Gewiß, Chalco war verloren, Itztapalapan und
Xochimilco waren verbrannt und verwüstet. Aber ein ähnliches Geschick konnte
Tenuchtitlan nicht bedrohen. Eine Inselfestung war Tenuchtitlan, unantastbar,
unbetretbar, unzerstörbar, immerdar beschirmt von der Wassergöttin, deren
Gewand glasgrüne Perlen sind ...

Und nach wie vor glitten plätschernd die schwimmenden Gärten und die
achtzigtausend Boote Mexicos durch die schattigen, hochwandigen Kanäle,
brachten ungezählte Ladungen von Früchten, Blumen, Nutzholz, Webereien,
Töpfereien auf die Marktplätze, auf den Ananasmarkt, auf den Kopalmarkt, auf
den Wasservögelmarkt ... Nach wie vor priesen ihre Waren an, wägten dar und
feilschten einander überschreiend die Tlacanamacaque oder Sklavenhändler, die
Verkäufer von Zierpflanzen, von Krebsen und Fischen, von in Erdlöchern
gerösteten Kaninchen, von Schlangenhäuten, Pumafellen, Schilfmatten, von
flüssigem Amber, Meerschaum, Indigo und roter Erde, von Honigweinkrügen und
bemalten Gesichtsurnen, von Rasselstäben, Lackarbeiten, Bilderhandschriften,
Ohrpflöcken, Kämmen, von Käfigen mit lebenden Vögeln und von Schüsseln voll
Tenacayo – d. h. Menschenfleisch ... Nach dem hölzernen Standbild schossen
Kinder und Jünglinge mit Schleudern, Wurfbrettern, Blasrohren, Bogen, und nicht
selten schaute einer der drei Könige zu, feuerte an, lobte und belohnte; rings
um sie her aber brandete das farbenselige, grellschimmernde Alltagsleben,
lärmend und kummerlos wie in Friedenszeit, und behaglich schritten die
wohlgenährten Bürgerfrauen, von Fächerträgerinnen begleitet, unter den
Säulengängen aus rotem Porphyr oder zwischen den Ständen und Buden, betasteten
die Waren, markteten und nahmen aus ihren Xoquipillitaschen Kakaobohnen, um zu
bezahlen.

Da wurde eines Tages bekannt, was der Vorsteher der Kundschafter soeben voll
Entsetzen dem Herabstoßenden Adler gemeldet hatte: dreizehn hohe Wasserhäuser
waren gleich trunkenen Riesen vom Ufer in den See getaumelt, und statt sie zu
verschlingen, trug der See sie auf seinem blauen Rücken, jetzt ließen sie
bleibeschwerte Schnüre hinab, die Tiefen und Untiefen zu messen ...

Jäh schlug die Zuversicht in Verzagtheit um. Die Inselfestung war nicht mehr
unantastbar und unbetretbar. Der Alltag erstarb, und es herrschte Feiertag
hinfort – ein bleibender, nie mehr weichender, todesdüsterer, bußhafter
Feiertag.

Das Menschengetümmel auf den Gassen schwand nicht, wohl aber verwandelte es
sich, und es schwoll an, vermehrt durch Flüchtlinge aus den Pfahldörfern und
Uferstädten. Ohne von den Priestern aufgefordert zu sein, ging das Volk in
einer unabsehbaren Bußprozession, welcher sich bald die Opferer, die
Tempelsänger, die Adligen und die Könige anschlossen. Sie verzehrten giftige
Pilze, um sich in einen Rauschzustand zu versetzen. Flöten und Trommelschläge
und Wehrufe mengten sich, stiegen himmelwärts mit Staubdunst und Kopalwolken
und brausten aufschrillend durcheinander. Das Edelsteinwasser – das
Kasteiungsblut – floß in Strömen: mit Aloedornen, Obsidianmessern und
Knochendolchen durchbohrten sich viele der Schreitenden die Lippen, die Zungen,
die Ohren, die Lenden und zogen Schilfblätter oder aus Malinalligras gedrehte
Schnüre durch das durchlöcherte Fleisch hin und her, vor fanatischer Erregtheit
unempfindlich für die Schmerzen. Sie fingen das sickernde Blut mit
Tannenzweigen auf, um diese nach beendetem Umzug dem schwarzen hinkenden
Tezcatlipoca zu weihen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Spinner war kein Freund der Menge – er pflegte ihr auszuweichen, als wäre
sie ein Raubtier. Diesmal hatte er eine Weile dem tollen Gespensterzug der
Selbstpeiniger zugeschaut, ohne Zutrauen zur Macht der Schmerzen über das
Schicksal. Dann schlich er bedrückt davon und begab sich in den Huei-Tecpan, wo
seine Mutter in einem von Königin Silber-Reiher bewohnten Palastflügel als
Geisel lebte.

Die großen Empfangssäle, sonst mit Höflingen, Kriegern oder Bittstellern
gefüllt, waren heute leer. Da der Herabstoßende Adler, Ohrring-Schlange und der
Durch-Zauber-Verführende unter den Sichkasteienden schritten, hatten auch alle
dem Herrscherhause verwandten Prinzen – die man die Türkisgebürtigen nannte –
und die Hofbeamten sich der Prozession angeschlossen. Zurückgeblieben waren nur
die Torhüter, einige greise Diener und der Vorsteher des Hauses der Teppiche,
welcher eine eben erst aus dem fernen Xoconochco angelangte Gesandtschaft
empfing. Der Spinner sah auch, daß ein zapotekischer Dolmetscher die Reden der
drei Gesandten übersetzte, doch ohne auf den Sinn der Reden zu achten, eilte er
weiter zum Gemach seiner gefangenen Mutter.

Den Gesandten war vom Vorsteher des Hauses der Teppiche mitgeteilt worden, daß
der Herabstoßende Adler sie nicht empfangen könne, da er am Bußgang des Volkes
teilnehme. Darauf baten sie um die Erlaubnis, die für den König mitgebrachten
Geschenke in einem der Palastsäle aufstapeln zu dürfen – ihre Tlamamas stünden
vordem Tor und brauchten nur hereingerufen zu werden. Nach einigem Zögern
gestattete es der Beamte. Die Tlamamas luden ihre Lasten im Saal der
Botschaften ab, während die Gesandten sich die schönsten der Prunksäle zeigen
ließen. Dann entfernten sich die Gesandten mit den Lastträgern, in der Absicht,
sich die rasende, ächzende und schmerzberauschte Menge anzuschauen.

Mit dem Nähen einer schwarzen Hinterhauptschleife beschäftigt, kniete die
Mutter des Spinners in ihrer königlichen Kammer, auf einem gelben,
blaugetüpfelten Kissen. Als der junge Dichter durch den Perlenvorhang bei ihr
eintrat, sah sie von ihrer Arbeit nicht auf. Auch ohne Wärter war sie eine
Gefangene.

Scherzend suchte er sie zu trösten: sie habe es gut und sauber hier wie eine
Cihuapilli von fürstlichem Geblüt. Doch mürrisch schüttelte sie den Kopf: sie
lebe hier zwischen Skorpionen, Nesseln und Dornen. Seinen Vorschlag, mit ihm zu
entweichen, weil der Palast beinahe leer sei, lehnte sie schreckhaft ab.
Drohungen der Königin Silber-Reiher hatten sie eingeschüchtert. Daß ihr Sohn
Mitwisser eines Geheimnisses sei, wußte sie, wenn auch nicht, welches
Geheimnisses. Danach hatte sie ihn niemals zu fragen gewagt. Aber wie bei jedem
seiner Besuche forderte sie auch jetzt das Versprechen von ihm, daß er
ihretwegen schweigen werde.

»Mein Sohn, du hast eine Schwalbenzunge – sie zwitschert immerwährend ... Die
böse Königin von Tezcuco wird deine alte Mutter zu Tode martern, wenn du redest
...«

Er beschwichtigte ihre Angst, er schwor zu schweigen: selbst die vierhundert
Pulquegötter könnten sein Geheimnis ihm nicht entreißen .... Und als er von ihr
Abschied nahm, erbat er sich ihren Segen.

Ein Lied summend, ging der Spinner durch das Labyrinth der Kammern zurück,
durch Höfe, Prachtsäle und Korridore. Vor dem Saal der Botschaften blieb er
erstaunt stehen. Kostbarkeiten waren über den Marmorestrich gestreut. Die Tür
stand offen. Niemand hinderte ihn, einzutreten. Niemand bewachte die Geschenke
eines südlichen Königs. Da lagen kreisrunde Goldscheiben, Frösche aus Gold,
Affen aus Gold, doppelseitige Kolibrifederdecken (die sich in eine Faust ballen
ließen und leicht waren wie ein Spinngewebe), Halsbänder aus Wasser-, Milch-
und Feueropal ... Inmitten dieser Herrlichkeiten befand sich ein Mumienbündel:
eine in schneeweißen Baumwollstoff gehüllte hockende Gestalt, mit geweißten
Stricken über Kreuz netzartig umschnürt, mit weißen Daunenhüllen und einer
weißen Papierfahne geschmückt. Um den Einschnitt oberhalb der Schultern war ein
karminrotes Band – gleichsam als Halskragen – geschlungen, daran walnußgroße
Schellen aus Goldblech hingen. Seltsamerweise aber war vom Hals aufwärts die
Umhüllung abgestreift: aus dem Mumienbündel ragte ein Mädchenkopf von
berückender Schönheit hervor. Die Augenlider des Mädchens waren geschlossen,
ihr Gesicht farblos, die Lippen grau.

Gebannt starrte der Spinner das tote Mädchen an. Diesen herrlich gemeißelten
schwermutsvollen Mund hatte er schon einmal gesehen ... Doch wo? ... Allmählich
dämmerte in ihm die Erinnerung auf an die Nacht des Sklavenauszuges. Er war der
Sänfte der Königin Silber-Reiher gefolgt, nachdem Silber-Reiher und Coxtemexi
beim Annalenschreiber Schutz vor dem Pöbel gesucht hatten. Vor dem Hause der
Giftmischerin, der Blaubemalten, hatte er ein wunderschönes Mädchen aus den
Händen dreier alter Weiber befreit, er war ihrethalb gefesselt, mit dem Tode
bedroht worden, und seine alte Mutter lebte im Huei-Tecpan als Geisel ihrethalb
... Ja, die Tote im Mumienbündel war jene verfolgte junge Sklavin, war
Blutfeuerstein, das Giftmädchen!

Scheu und zögernd näherte er sich ihr, zugleich abgestoßen und angezogen, 
bezaubert und entsetzt. Seine Gedanken flatterten wirr wie aufgeschreckte Vögel
umher. War sie eines natürlichen Todes gestorben? Hatte sie, ihres Daseins
überdrüssig, selbst Hand an sich gelegt? Oder war sie ermordet worden? ... Was
bezweckten die Giftmischerin und ihre Auftraggeber damit, daß die Leiche mit
unverhülltem Kopf zwischen den Geschenken prangte, die keinem anderen als dem
Tlatohuani Mexicos, dem Herabstoßenden Adler, bestimmt waren? ...

Durch den dunklen Nebel seiner Ratlosigkeit schimmerte blitzartig vor seinen
Augen die Fährte eines furchtbaren Verbrechens auf. Er suchte angstbeklommen
der Spur nachzugehen, die fliegenden Gedanken auf dies Ziel zu richten ... Aber
wenn seine Ahnung begründet war, so konnte die Tote nicht tot sein ...

Er redete sie an, rief ihren Namen. Sie blieb regungslos, als wäre sie Stein.
Er faßte sie an die Wange. Glatt und kalt war ihre Wange, doch seltsam weich.
Hoffnung schlich sich in sein Herz, jubelte in ihm: so weich ist keine Tote!

»Blutfeuerstein, Blutfeuerstein!« rief er ihr in die Ohren. Unermüdlich weckte
er sie und ließ sich durch ihre Taubheit nicht entmutigen.

Da zuckte es an ihren Wimpern. Langsam hoben sich die Lider empor, und die
schwarzbraunen, wässerig mit goldenen Glanzlichtern überblickten Augensterne
blickten fragend und ergrauend den Raum, die Geschenke und die eigene
Totengewandung an.

Sie solle vor ihm nicht erschrecken, bat der Spinner – er sei ein Freund, habe
schon einmal sie von Feinden zu befreien versucht.

Ein mattes Lächeln glitt über ihre Lippen – sie erkannte ihn wieder.

Wer sie hergebracht habe? fragte er. Doch sie wußte es nicht, man habe ihr
einen Betäubungstrank gegeben.

Und sie flehte, er möge die Stricke, mit denen ihr Körper umschnürt war, lösen,
kaum erträglich schmerzten sie alle Glieder.

Sofort war er bereit. Wie er aber begann, die mit Kreide geweißten Stricke zu
lockern, entdeckte er am Mumienbündel eine kleine Holztafel, auf welcher
geschrieben stand: »Ich schlafe und werde erwachen. Mich schenkt
Pichina-Vedella, König von Xoconochco, dem Herabstoßenden Adler.«

Der Spinner las die Worte laut. Sie war also unantastbar als Geschenk für den
König Mexicos.

Mit Tränen gefüllt starrten ihre Augen in seine, nach Rettung suchend, an
Rettung verzweifelnd. Ohne zu reden, verstanden sie einander. Beide wußten, in
welcher Gefahr Guatemoc binnen kurzem schweben werde.

»Die Tafel lügt!« murmelte Blutfeuerstein. »Mich schenkt nicht der Fürst von
Xoconochco, mich schenkt die verschleierte Frau, die mich der Blaubemalten
abgekauft hat ... Wüßte ich, wer sie ist ...«

»Eine Mörderin!« knirschte der Spinner.

»Nopiltzine – o mein Herr –, du kennst ihren Namen und darfst ihn nicht nennen.
Ich stand dabei, als sie deine Fesseln lösen ließ und drohte, deine Mutter zu
töten, wenn du dies verrätst ... Wie aber können wir den König warnen? Niemand
wird mir glauben, wenn ich die Wahrheit sage.«

Der Spinner schwieg, hin und her gezerrt von Wunsch und Angst. Nach einer Weile
sagte er zaghaft:

»Und doch müssen wir den König warnen!«

Blutfeuerstein schüttelte den Kopf:

»Nopiltzine, willst du deine Mutter opfern? Einst trankst du ihre Milch –
willst du jetzt ihr Blut trinken?«

Der Spinner senkte den Blick zu Boden und gab keine Antwort.

»Nein, das sollst du nicht!« fuhr sie fort. »Bloß ich kann den König vor meinen
Küssen bewahren ... Der Speichel meines Mundes ist ein Todesgift, meine Lippen
morden ... Längst sehne ich mich hinab ins Land, wo die Blumen stehen, längst
locken mich die gelben Schmetterlinge Mictlan Tecutlis ... Hast du ein Messer?«

»O Blutfeuerstein, ich kann dich nicht töten!«

»Lockere meinen rechten Arm und gib mir ein Messer! ... Ich will es!« befahl
sie in herrischem Ton.

»Du willst dich selbst töten?«

»Ich will den König beschützen vor mir!«

Der Spinner fügte sich ihrer stählernen Entschlossenheit. An ihrer Schulter
knotete er den weißen Strick auf, so daß ihre rechte Hand frei wurde.

»Wo ist das Messer?« drängte sie.

»Ich habe keins ...«

»Geh schnell und hole es!«

Er gehorchte ihr. Seine Mutter oder Blutfeuerstein oder Guatemoc mußte sterben.
Wenn das Giftmädchen umkam, so war es für alle und für sie selbst ein Glück:
ihr Tod würde ihr das Verbrechen und die grauenvolle Rache der Mexikaner
ersparen ...

Der Spinner eilte hastig aus dem Saal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allein blieb Blutfeuerstein nur wenige Augenblicke. Kaum hatte sich der Dichter
entfernt, als durch eine andere Tür der junge König von Tlacopan in den Saal
der Botschaften trat. Wie sämtliche Türkisgebürtigen hatte auch er sich der
Büßerprozession angeschlossen und war nun als einer der ersten in den
Huei-Tecpan zurückgekehrt, noch heiß durchzittert von der Raserei der
Selbstpeiniger.

Aus grübelndem Sinnen riß ihn das absonderliche Bild des aus Juwelen
aufragenden lebendigen Mumienbündels. Er trat heran, als sähe er eine
Traumerscheinung. Unwirklich, unirdisch, blumenhaft war der aus Leichentüchern
emporblühende Mädchenkopf.

»Cihuapille, bist du vom Tode erwacht?«

»Nopiltzine, ich werde bald tiefer schlafen!«

»Cihuapille, wer enthüllte dein Antlitz?«

»Nopiltzine, während ich schlief, geschah es.«

»Cihuapille, schmerzen dich deine Glieder?«

»Ja, meine Glieder schmerzen mich.«

Sogleich knotete er die Stricke auf und schälte sie aus den Tüchern.

»Bist du der Herr der Herren?« fragte sie ihn, da sie sah, daß ihn die blaue
Stirnbinde schmückte.

»Nein, Cihuapille. Doch ich bin sein Freund. Darum darf ich tun, was keiner tun
darf.«

Und er versuchte sie zu küssen. Wild stieß sie ihn von sich, so daß er
zurücktaumelte. Und jählings fühlte er, daß Xochiquetzal, die Göttin der Liebe,
ihn mit ihrer Blume berührt hatte. Für immer war er ihr verfallen ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mit einem Knochendolch in der Hand kehrte der Spinner in den Saal zurück. Er
schwankte ein wenig – Mut geholt hatte er sich bei den Erwürgern, den
vierhundert Pulquegöttern. Seine gläsernen Augen mühten sich, zu enträtseln,
was in seiner Abwesenheit geschehen sein mochte. Aufrecht stand da
Blutfeuerstein im reich gestickten Hemd, mit zwei handbreiten violetten
Streifen in der Hüftengegend und am unteren silberbefransten Saum, violett
leuchteten unterhalb der Silberfransen, an den schlanken Waden hinabreichend
bis zu den Fußknöcheln, ganz eng anliegende strumpfähnliche Beinkleider, das
mit Indigo gefärbte Haar umrahmte schmal die länglichen, gelb gepuderten Wangen
ein. Und ihr gegenüber stand funkelnd von Königsinsignien und metallisch
lohenden Edelfedern der Durch-Zauber-Verführende, ihrer Schönheit verknechtet
und sie stumm anflehend mit den wunden Blicken eines Liebenden.

Nicht so trunken war der Spinner, daß er nicht begriff: hier sei ein neues
Opfer, das er retten mußte und doch nicht retten konnte. Zu spät war er
gekommen. Angstvoll verbarg er den Knochendolch.

Goldsandalen, mit Schellen verziert, erklirrten auf dem steinernen Estrich. Der
Herabstoßende Adler trat ein mit einem kleinen Gefolge. Vor seinen erstaunten
Augen blinkten Wasseropale, Milchopale und Feueropale, spiegelten sich im
glashaft polierten Marmorboden, und ein Mädchen überstrahlte all die Pracht ...

Der Durch-Zauber-Verführende klärte ihn auf und entschuldigte sich, daß er von
Mitleid gerührt das Mumienbündel aufgeschnürt hatte.

Der Herabstoßende Adler ließ den Vorsteher des Hauses der Teppiche rufen und
befahl ihm, die Gesandten aus Xoconochco hereinzuführen.

Dann ging Guatemoc auf Blutfeuerstein zu. Aber geschwind trat der Spinner vor
und stellte sich zwischen den König und das Giftmädchen.

»O großer König, o Herabstoßender Adler«, begann der Spinner. Ich, dein
niederer Knecht, flehe dich an: schenke mir dies Mädchen!«

»O mein Freund, du bist trunken, du bist berauscht!« sagte Guatemoc, milde
lächelnd, – er wollte den Gefährten des Alten Wickelbärs durch einen strengeren
Verweis nicht strafen für die grobe Ungebühr.

»O großer König, vergib meine Berauschtheit! Aus Kummer trank ich, aus Sorge um
dich ... Ein böses Vorzeichen sah ich und hörte ich ...«

»Erzähle!« forderte ihn Guatemoc auf.

»O großer König, in meinem Hause geschah es heute früh beim Morgenrot. Mein
kleines Hündchen fing an zu sprechen wie ein Mensch. Noch nie hatte mein
Hündchen gesprochen. ›Was redest du!‹ fuhr ich es an, ›schweig still!‹ Das
Hündchen aber schwieg nicht, sondern sagte: ›Schade ist es um den König! Achte
auf die Vorzeichen, o Mensch!‹ Ich schrie darauf: ›Und du? Bist du etwa kein
böses Vorzeichen? Was bist du denn?‹ Und ich schlug nach dem Hündchen, da fiel
es tot hin. Und kaum war dies geschehen, begannen zwei Wasservögel zu reden,
die in einer Pfanne über dem Herdfeuer schmorten und brutzelten. ›Das schönste
der Geschenke wird den König töten!‹ sagte der eine Wasservogel. Der andere
aber sprach: ›Unauffindlich werden die schenkenden Mörder sein!‹ Erschauernd
warf ich die Vögel ins Herdfeuer. Und während sie verbrannten, sprach meine
Tanzmaske, die an der Wand hing: Der Gefahr entgehen kann der König, wenn er
das Geschenk weiterverschenkt!«

»O Narr, meinst du mit solcher Traumlüge das schönste Mädchen dir zu erringen?«
fragte der Durch-Zauber-Verführende. Das königliche Gefolge lachte, verlachte
den Spinner.

»Er ist ein Dichter und ein Trunkenbold«, sagte stirnrunzelnd der Herabstoßende
Adler, »darum sei ihm verziehen! Doch nun geh, o Spinner, und schlafe deinen
Rausch aus!«

Dem Befehl des Königs durfte der Spinner nicht trotzen. Traurig entfernte er
sich.

Bald darauf kam der Vorsteher des Hauses der Teppiche und meldete, daß die
Gesandten aus Xoconochco unauffindbar seien.

Die eben noch über des Dichters Anmaßung und wunderlichen Traum gelächelt und
gelacht hatten, blickten sich verstört an. Unauffindlich würden die schenkenden
Mörder sein, hatte der eine Wasservogel gesagt ...

Durch die Liebe zu Maisblüte gewappnet gegen Blutfeuersteins bezwingende
Schönheit, gab der Herabstoßende Adler Befehl, dem Mädchen (das eine der
Ixcuinanmé, der weiblichen Dämonen, sein konnte) im Tempel des Smaragdenen
Frosches die Brust aufzuschneiden.

Der Durch-Zauber-Verführende widerriet, sie zu opfern. Der Traum fordere, daß
sie verschenkt werde. Er wolle sie in seinen Tecpan nehmen, sie beobachten, das
Rätsel aufklären ...

Und Guatemoc überließ ihm das Mädchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Guatemoc überließ ihm das Mädchen, weil seine Gedanken abgelenkt wurden durch
die unerwartete Ankunft des Königs von Cuitlahuac.

Die Pfahlstadt Cuitlahuac lag in der Mitte des die Süßwasserseen von Chalco und
Xochitnilco trennenden Dammes. Ihre Bewohner, meist Krebs- und Entenfänger,
waren Chichimeken – nicht Azteken –: den Kriegsgott nannten sie Amimitl (wie
die Michuaken) und verehrten den vom Himmel gefallenen zweiköpfigen Hirsch.
Aber obgleich einst von Mexico grausam unterjocht, hatten sie kein Verlangen
nach Selbständigkeit und keinen Groll zurückbehalten, waren Mexikaner geworden
und fühlten sich stolz als solche. Während letzthin Chalco, Ayotla und andere
Städte der östlichen Chinampanecâ (der Bepflanzer schwimmender Gärten ...) das
Joch abwerfend für den gemeinsamen Aufruhr an den Süßwasserufern warben,
weigerten sich die Wasserwildjäger von Cuitlahuac beharrlich, dem Bund der
Schwarzen Blume beizutreten. Und statt eingeschüchtert zu werden durch den
Feuerschein der in Brand gesteckten Nachbarstädte Itztapalapan und Xochimilco,
wurden sie erst recht in ihrem Fremdenhaß bestärkt und fester als zuvor an
Mexico gefesselt.

Nun war Cuitlahuacs Stadtkönig Mayehuatl, »der Behandschuhte«, in Tenuchtitlan
eingetroffen, bereit, sein Leben für Mexico hinzugeben. Er warf, vor den
Herabstoßenden Adler tretend, weiße Copallikugeln in einen silbernen
Räucherlöffel, kniete nieder, küßte dem König der Welt die Hände und die Füße
und stellte sich und sein kleines, doch krieggewohntes Heer zur Verfügung. Er
erfüllte damit bloß seine Lehnspflicht, wie andere Fürsten vor und nach ihm.
Daß er aber bald nach der Bußprozession, in einem Augenblick peinvoller
Niedergeschlagenheit, sich anbot, vergrößerte den Wert seiner Hilfe. Und auch
sonst hatte Guatemoc Ursache, den Rat und Beistand des erfahrenen Mannes hoch
einzuschätzen.

Als einer der besten Helden Anahuacs galt der Behandschuhte. Allberühmt wie
sein Mut war seine listreiche Kriegsklugheit. Montezuma hatte ihm mehrmals die
Führung der Heerscharen anvertraut und hatte ihm manchen Sieg zu verdanken
gehabt. Nicht mehr jung war der Behandschuhte jetzt, ein Fünfziger, wenn auch
noch geschmeidig wie ein jugendlicher Adlerritter. Er war groß, langarmig,
hielt sich ein wenig vorgebeugt und hatte einen häßlichen Rundkopf: die
vorstehenden Backenknochen strafften die Wangen, plump und breit quollen die
Nüstem hervor, silberne Barthaare rieselten über den breiten Mund und das
fliehende Kinn.

Als Herr der Herren, umringt von prunkendem Hofstaat, hatte der Herabstoßende
Adler sich von Vasallen Hände und Füße küssen lassen, wie das Zeremoniell es
erheischte. Als sie aber später im Zwiegespräch beieinandersaßen, unterordnete
sich der junge König der Einsicht und Erfahrung des alten Häuptlings und beugte
sich seinem Willen. Sie erwogen die Aussichten des beginnenden Krieges. Mit
unerbittlicher Klarheit legte der Behandschuhte dar, daß Mexicos Streitkräfte
nicht ausreichten, die Christen und alle Aufständischen zu besiegen, und daß
von Anbeginn der Kampf hoffnungslos sein werde – falls es nicht gelänge,
jenseits der Grenzen Anahuacs Freunde zu gewinnen. Für den Zusammenschluß aller
indianischen Völker war der Alte Wickelbär in den Tod gegangen: an der
Halsstarrigkeit der Kinder Tlascalas war sein Plan gescheitert. Nicht
entmutigen lassen sollte sich der Herabstoßende Adler, weil der erste Versuch
mißglückte, und auch nicht, weil einst der Drei-Städte-Bund, die Grenzen
Anahuacs zu erweitern bestrebt, die Heerscharen über die Gebirgswälle des
Südens und Westens nach Guatemala und Michuacan geführt hatte. Gemeinsame Not
wische verjährten Streit aus dem Gedächtnis. War das sieghafte Mexico verhaßt,
so werde das gefährdete Mexico beliebt sein. Der Einsicht könnten die
Mayavölker und die Tarasker sich nicht verschließen, daß der Untergang Mexicos
auch ihren Untergang nach sich ziehen müßte ...

Die Aussprache hatte zur Folge, daß der Herabstoßende Adler Gesandtschaften an
die Könige der Maya in Yucatan und Guatemala entsandte. Auch seinen Vetter, den
König des westlichen Landes Matlatzinco, ließ er durch Boten auffordern, dem
Bund aller Indianer beizutreten – obgleich dieser eitle Sohn des Königs
Kreideweiß und Gatte der Montezumatochter Prinzessin Nephrit kurze Zeit nach
Montezumas Gefangensetzung die im Seeschloß Tezcotzinco bei Tezcuco
zusammenkommenden Verschwörer an den Vom-Himmel-Gestiegenen und damit an die
Kastilier verraten hatte und Schuld trug, daß die Könige von Tezcuco, Tlacopan,
Itztapalapan, Coyoacan und Prinz Ohrring-Schlange an eine Eisenkette
geschmiedet, daß der Edle Traurige und der König von Coyoacan im Kerker
erdrosselt wurden ...

Da die Tarasker – die Bewohner des Landes Michuacan – aus derselben Höhle
stammten wie die Bewohner Cuitlahuacs und, gleich diesen, dem blaugesichtigen
kolibrifüßigen Kriegs- und Stammgott den Namen Amimitl gaben, ernannte der
Herabstoßende Adler den Behandschuhten zum Führer der in das nordwestliche
Otoncalpolco-Gebirge an die Ufer des großen Sees von Pazcuaro aufbrechenden
Gesandtschaft.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Michuacan war das Land der Fischer. Handel und Wandel drängten sich um den
Pazcuaro-See zusammen, an welchem auch die Hauptstadt Tzintzuntzan lag.
Früheren Königen von Tzintzuntzan waren, weil sie sich der Trunkenheit ergeben
hatten, von der Göttin Xaratanga Schlangen als Speise vorgesetzt worden, nach
deren Genuß sie, sich in Fische verwandelnd, in den See sprangen – von ihnen
nährten sich die nachfolgenden Geschlechter. Die Michuaken (oder Tarasker)
nannten sich »die Inselleute«. Von den Mexikanern wurden sie auch Quaochpanmê,
»Die-das-Haupt-Abfegenden«, genannt, weil die Männer sowohl wie die Frauen sich
auf den Scheiteln ihrer künstlich abgeplatteten Köpfe Glatzen scherten.

Sie waren ein wunschloses, kindliches, friedfertiges Phäakenvolk, dem Kriege
abhold, wenn auch wohl imstande, Überfälle abzuwehren. Steile Gebirgszüge und
starke Garnisonen schützten ihre Grenzen gegen die Habgier ihrer Nachbarn, der
Calimas, Xalisker, Matlatzincas und Mexikaner. Als vorlängst König
Wassergesicht an die Lagune von Pazcuaro vorzudringen versuchte, wurde er
blutig abgewiesen und mußte am Gebirge kehrtmachen, ohne das Hochtal betreten
zu haben. Die Stadt Tzintzuntzan – die Kolibristadt – hatte seit Jahrhunderten
keine Kriegsgreuel erlebt, obgleich der Goldreichtum der Michuaken den der
Mexikaner bei weitem übertraf.

Freilich war ihr Goldschmuck, wie alle ihre Kunsterzeugnisse, roher Art. Dem
reizvollen – oft an Altchina und Mykene gemahnenden – Stil der Maya und
Mexikaner hatten die Tarasker kaum etwas an die Seite zu stellen. Sie besaßen
keine Literatur wie jene Völker. Sie lebten in Schilfhütten, die Männer gingen
ohne Schambinden mit einem kurzen, ärmellosen Hemd bekleidet.

Als der Behandschuhte mit seinen neun Begleitern vor den Cazonci – den König –
geführt worden war, empfing ihn dieser auf einem geschweiften hölzernen Schemel
sitzend, eine qualmende Tabakspfeife im Munde. Einen grünbärtigen Pfeil – mit
der Spitze nach unten – hielt er wie ein Zepter in der Hand. Zu seinen Füßen
lag ein gezähmter junger Puma.

Vor dem Haupteingang zum hüttenähnlichen, mit einem Strohdach bedeckten
Königspalast, in einem kreisrunden Vorhofe fand der Empfang der Gesandten
statt. Unter der sichelförmig aufgereihten Schar der Acaechas oder Trabanten
standen zu beiden Seiten des rauchenden Cazonci die Träger der erblichen
Würden: der Curu Apindi oder Onkel der Entenjäger, welcher die Entenopfer für
die Göttin Xaratanga in Empfang nahm, der Pirovaquen Vandari, der Vorsteher der
Mäntel – er sammelte die Mäntelsteuer des Volkes für den Cazonci ein, der
Varuri, der Vorsteher der Netzfischer, der Tarama, der Vorsteher der Angler.
Ferner ein Ober-Girlandenbinder, ein Ober-Bienenzüchter, ein
Ober-Sandalenmacher und ein Ober-Tierzüchter, dessen Aufgabe es war, Adler und
Raubtiere für den Cazonci zu zähmen: diese wurden, wenn sie ausgewachsen waren,
mit Pfeilschüssen getötet und durch jüngere ersetzt. Außer Pumas, Wildkatzen
und Präriewölfen besaß der Cazonci auch einige einem nördlichen Apachenstamm
abgekaufte Büffel.

Des Cazonci Name war Tangaxoan. Vor Jahren hatte er bei seiner Thronbesteigung
seine beiden Brüder umbringen lassen, weil sie ihm die Erbschaft streitig
machten. Hätte er sie nicht ermordet, so wäre er von ihnen ermordet worden. Aus
Notwehr also, aus Angst und Schwäche hatte er die Tat begangen oder vielmehr
geschehen lassen. Wie ein königlicher Mörder sah er nicht aus: er war ein
gutherziger, stets lächelnder, verlegener Mensch, kurzhalsig, fett und
schwerfällig in seinen ungelenken Bewegungen wie ein Pinguin.

Von seinen Geschwistern lebte nur noch eine elfjährige, kranke, an den Beinen
gelähmte Schwester namens Uacui, »das Eichhörnchen«. Was ihm an Willenskraft
fehlte, besaß dieses Kind in überreichem Maße. Sie beherrschte ihn, sie
beherrschte Michuacan. Keine Regierungshandlung unternahm Tangaxoan, ohne das
Eichhörnchen hinzuzuziehen und auf des Kindes orakelhaften Rat zu hören. Auch
jetzt beim Empfang der zehn Mexikaner war das kranke Mädchen auf einen Schemel
neben Tangaxoan gesetzt worden. Ihr Rock aus Fledermausfell reichte vom Nabel
abwärts, die kindlichen Brüste waren unbedeckt. Überfeinert, schmerzensmüde,
seltsam länglich glänzte kupfern ihr Gesicht, groß und fiebrig strahlten ihre
Augen wie schwarze Bernsteine.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Von den vier in Michuacan gesprochenen Sprachen war das Chichimekische nur
wenig vom Mexikanischen verschieden. Der Behandschuhte bedurfte daher keines
Dolmetschers, um sich verständlich zu machen.

»Wer herrscht jetzt in Mexico?« fragte Tangaxoan.

»Quauhtemoc Tecutli«, erwiderte der Behandschuhte.

»Den kenne ich nicht!« sagte Tangaxoan. »Aber einer seiner Vorfahren wollte an
unserem See angeln. Er fing keinen Fisch, denn die Göttin Xaratanga beschirmt
ihre Fische"«

Der Behandschuhte ließ sich die Verstimmung über die böse Begrüßung nicht
anmerken. Er sagte:

»0 großer Cazonci, o unser geliebter Großsohn! Die rote Flut der Feuerberge
erlischt, wird grauer Stein und grauer Staub in vierzig Jahren! Die Sonne nahm
jenes Feldzuges tapfere Toten, eure und unsere Toten, in ihr Haus und
verwandelte sie in bunte Schwirrvögel, – auch König Wassergesicht wurde längst
zum Kolibri und begleitet täglich die Sonne bis zur Himmelsmitte. Du aber
lebst, dein ist die Macht und die Tat. Wenn ich mich erdreiste, in den Schatten
deiner Herrlichkeit zu treten, dein Tun zu stören, so geschieht es, weil der 
mächtige Tlatohuani von Mexico, Quauhtemoc Tecutli, mich beauftragt hat. Geh
hin, sagte er, und melde meinem Bruder, dem großen Cazonci, daß über das
Himmelswasser von Sonnenaufgang her wundersame Menschen gekommen sind,
gekleidet in Panzer, Wadenschienen und Helme aus weißem Kupfer, und viele von
ihnen sitzen auf dem Rücken von Hirschen, welche an den Hufen Sandalen haben
aus weißem Kupfer. Auch lange Trommeln führen sie mit sich, feuerspeiende, wie
die Wolken donnernde, und wer von ihrem Feuer berührt wird, muß sterben.
Hunderte der Hirschmenschen schenkten wir unseren Göttern – andere tausend
kamen, begleitet von den Tlascalteken, und jetzt umzingeln sie Tenuchtitlan.
Willst du, o großer Cazonci, abwarten, daß Tenuchtitlan ihnen zur Beute fiel,
daß sie weiter westwärts ziehen, Tzintzuntzan belagern, zerstören und aus
Königen Sklaven machen? O hindere unser aller Unheil beizeiten, komm mit deinen
Heerscharen Tenuchtitlan zu Hilfe! Die Sonne spiegelt sich zugleich in unserem
See und in eurem See, die Himmelsgötter blicken zugleich auf uns und auf euch
hinab, vor einem Jahrhundert wurden unsere beiden Reiche mächtig und
unbesiegbar, – aber auch gleichzeitig wird unser Untergang sein!«

Tangaxoan gab keine Antwort. Er schielte nach seiner kleinen Schwester hin.
Einen in ein Tuch gewickelten Stein – den Gott Wasoricuare – trug Eichhörnchen
immer bei sich. Jetzt hielt sie den Stein an ihr Ohr, wie sie es stets zu tun
pflegte, wenn sie den Cazonci durch einen Orakelspruch ihres Gottes
beeinflussen wollte. Tangaxoan befürchtete, sie könne zugunsten des verhaßten
Mexico reden. Darum erhob er sich rasch und sagtet

»Laßt uns zum Hohenpriester gehen: mag er es entscheiden!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Cazonci, sein Gefolge und die zehn Gesandten bestiegen Einbäume und wurden
über den See in die unweit von Tzintzuntzan am Ufer gelegene, nur von Priestern
und Göttern bewohnte heilige Stadt Tzacapu gerudert. Dort erklommen sie die
steilen Stufen des dem obersten Gotte, dem schwarzen Curicaveri, geweihten, mit
einem Strohdach bedeckten Tempels. Auf der Opferterrasse tanzte der
Hohepriester mit wallfahrenden jungen Frauen, indem er als Gürtel eine gezähmte
Giftschlange um die Lenden gewickelt trug und einen auf einem Rohrstab
befestigten Papierschmetterling auf und ab schwenkte. Rings im Halbkreis
hockten als Zuschauer die Hüter des heiligen Feuers, die Opferer und andere
Priester, alle mit Fächern in den Händen und alle kahlköpfig, brauenlos und
wimperlos, wie ebenfalls die reigenden, enthaarten, nacktbrüstigen Frauen.

Der Cazonci kniete nieder vor dem Hohenpriester, der eine Weile noch
weitertanzte, bis die heilige Handlung beendet war. Alle Besucher knieten, mit
Ausnahme des Eichhörnchens: sie war auf einen mitgebrachten Schemel
niedergesetzt worden.

Der Hohepriester wußte, wie alle Michuaken, schon seit langem von der Not
Mexicos. Die Nachrichten von der Gefangennahme und Ermordung Montezumas, der
Nacht der Schrecken, der Schlacht von Otompan und der Wiederkehr der weißen
Götter nach Anahuac waren jeweils in kurzer Frist an die Lagune von Pazcuaro
gelangt und hatten sorgenvolles Staunen, aber auch Schadenfreude ausgelöst. Der
Haß des Namens Mexico überwog das neugierige Unbehagen, die räumliche
Entfernung beschwichtigte die Furcht vor dem unheimlichen meerentstiegenen
Fremdvolk. Mexico hatte Anteilnahme verscherzt: es verdiente seinen Untergang.
Wenn das nie Geschehene geschah, daß mexikanische Gesandte ihren Fuß auf
taraskisches Gebiet setzten, so war es ja klar, was sie begehrten.

Der Hohepriester ließ sich von Cazonci den Inhalt der Botschaft nicht
berichten, er unterbrach ihn gleich nach den ersten Worten und sagte, mit einem
blauen Rindenpapier-Fächer sich den kugeligen Kahlkopf fächelnd:

»Unsere Götter Curicaveri, Homocutin und der Herrscher der Nacht Achurihirepe
haben in Tenuchtitlan keine Stätte, und bei uns haben Tezcatlipoca,
Huitzilopochtli und Tlaloc keinen Tempel. Mögen die Götter Mexicos getötet
werden, – um so länger werden unsere Götter leben. Darum, o Gangua-Pagua
(Majestät), du von allen erwählter gottgeliebter Sohn Tangaxoan, verweigere den
Mexikanern die Hilfe, um die sie winseln!«

Tangaxoan und seine Trabanten nickten befriedigt. Doch unwillig hob das
Eichhörnchen die Hand. Mit leiser, kläglicher Kinderstimme sprach sie.

»Nein, mein Bruder, du wirst den Mexikanern helfen. Höre an – hört ihr alle an
–, was mir geschehen ist. Die Mutter der Götter kam gestern zu mir und trug
mich aus Tzintzuntzan hinaus am Schilfufer entlang. Und als sie endlich
stehenblieb, dachte ich, sie wolle mich opfern. Doch sie sagte: ›Ich will dich
nicht opfern, auch der Gott nicht, der nach mir dich hinwegholen und dir
verborgene Dinge zeigen wird, damit durch dich der Cazonci sie erfahre!‹ Darauf
besprengte sie mich mit Wasser aus einem Kruge. Sie verwandelte den Krug in ein
Boot, setzte mich hinein und stieß das Boot vom Ufer ab. Da schwamm ein großer,
grüner Kaiman heran, schnappte nach mir und zog mich in den See hinab. Lange
trug er mich durch das Seewasser, und dann brachte er mich in ein Haus, das auf
dem Boden des Sees erbaut war und das mit Wasser nicht gefüllt war. Er trug
mich durch viele Gemächer bis in einen Saal, wo die erstgeborenen Götter und
die Götter linker Hand – alle mit Ruß beschmiert und mit Kränzen aus Buntzwirn
auf den Stirnen – versammelt waren, Honigwein tranken und redeten. Der
Kaiman-Gott setzte mich in einer Ecke des Saales nieder und befahl mir: ›Horche
und behalte!‹ Da belauschte ich die Klagen der Götter: ›Uns war versprochen
worden, daß es immer so bleiben werde. Nun wird es anders!‹ klagten die Götter
linker Hand. ›Seitdem die Welt erschaffen ward, war es immer so. Es gab nie
eine Änderung. Wir wurden mit Opfern genährt. Und jetzt will man die Welt
ändern!‹ Die erstgeborenen Götter aber rieten: ›Laßt uns keinen Honigwein mehr
trinken, laßt uns die Trinkschalen zertrümmern, laßt uns mit Köchern und Bogen
den Opferern Mexicos Beistand leisten, damit alles bleibt, wie es war, und
nicht anders wird!‹ ...«

Das Eichhörnchen schwieg, und alle schwiegen. Der Hohepriester wußte den
Götterworten nichts entgegenzuhalten. Bald wirbelte er wieder im Reigen mit den
nacktbrüstigen Frauen.

Demütig und stolz blickte Tangaxoan auf seine kleine, kranke, begnadete
Schwester. Er entließ den Behandschuhten huldvoll und versprach
zweihunderttausend taraskische Bogenschützen, die er selbst nach Anahuac führen
werde ...

Als Geschenk für den Herabstoßenden Adler gab er den mexikanischen Gesandten
einen gezähmten Büffel mit.

Nachdem Blutfeuerstein dem Durch-Zauber-Verführenden abgetreten worden war,
ließ er sie – denselben Abend noch – heimlich in seinen Palast führen. Heimlich
empfing er sie aus Rücksicht auf seine erst vor kurzem ihm angetraute Gemahlin
Perlmuschel. Ohne Liebe hatte er die Königin von Yuquane geehelicht und über
ihre noch junge Schmach hinweggesehen, um ihr in ihrer Bedrängnis – da die
Herrin von Tula und der mexikanische Klerus ihres weißen Kindes wegen sie
bezichtigten – eine Freistätte zu bieten. Doch ihr Herz war wurmzerfressen und
konnte nicht wieder aufblühen. Sie war eine Gebrochene, unvermögend, an ihm
sich aufzurichten. Wenn er sie sah, fühlte er sich von der Liebesgöttin, der
Weberin, nicht umsponnen. Freilich, selbst ohne Liebe liebte er Perlmuschel,
alter Freundschaft eingedenk, und räumte ihr Steine aus dem Wege. Wie andere
Könige, besaß auch er Kebsweiber und spielte mit ihnen ohne Heimlichtuerei,
aber Blutfeuerstein war kein Spiel für ihn, ihr war er verfallen, die
unsichtbaren, unzerreißbaren Fäden der Göttin Xochiquetzal umknüpften sie und
ihn. Und das wollte er Perlmuschel nicht antun, daß sie von der Liebesnacht
erführe, die er mit der unruhvoll Herbeigesehnten zu verbringen gedachte.

Das Gemach, wo er sie empfing, war sein Amoxcalli, seine Bibliothek. Zwischen
hohen Reliefpfeilern gähnten offene Wandschränke aus rötlichem Schlangenholz,
angefüllt mit buntfarbigen Bilderhandschriften. Türlos, nur durch einen
Korallenvorhang abgetrennt, schloß sich an der einen Schmalseite des Raumes
eine Schlafkammer an, wo ein mit milchweißen, seidigen, aus Kaninchenhaaren
gewebten Decken überhülltes Bett stand. Ellenhohe Harzkerzen flackerten in
zweiarmigen Goldleuchtern. Aus Räuchergefäßen stiegen blaue Rauchfäden auf.

Die Diener, von welchen Blutfeuerstein hereingeführt wurde, hatten sich
entfernt, der Jüngling und das Mädchen waren allein geblieben. Beklemmend
senkte sich die Überlast des wonnestummen Augenblicks auf sie beide hernieder.
Die Fäden der Göttin der Blumen hatten auch des Mädchens Herz umgarnt, seit sie
von ihm der Opferschale des Smaragdenen Frosches entrissen worden war. Und weil
sie ihn liebte, zitterte sie für ihn und ergrauste vor dem Gewitter in der
eigenen Brust ...

Wortlos, kaum fähig, sich aufrecht zu halten, lehnte sie an einem der
Steinpfeiler, blickte ihn flehend und verloren an. Auch er stand angewurzelt
da, wenige Schritt von ihr, schön wie einer der jungen Sterngötter. Erst jetzt
kam ihr zum Bewußtsein, wie außerordentlich schön er war, und noch unbändiger
mußte sie sich gegen die Lockung ihrer Sehnsucht wahren.

Der Durch-Zauber-Verführende überwand seine Scheu, trat an sie heran, faßte sie
am Handgelenk. Doch ließ er ihr Handgelenk wieder los, als hätte er in Dornen
gegriffen.

»Wie du bebst, Mädchen!« flüsterte er. »Warum fürchtest du mich so?«

»Nopiltzine (o mein Herr), ich fürchte dich nicht ...«

»Was ängstigt dich so, Mädchen?«

»Die Wunde deines Blickes, o mein Herr!«

»Mein Blick ward wund durch deine Schönheit, Kind!«

»Lösche die Harzkerzen aus, o mein Herr, damit ich dir grau und häßlich
erscheine!«

Er lachte.

»Das Feuer deiner Lippen würde mit den Kerzen nicht verloschen, Mädchen. Deine
sengenden Äugen würden noch blitzender strahlen. Die Nacht hellt ja auch die
Sterne. Eine einzige Blüte der weißen Herzblume vermag alle Säle und Kammern
eines großen Palastes zu durchduften. So durchscheint dein Jaspisgesicht meinen
Tecpan, wärst du auch nicht beschienen!«

Sie antwortete nichts. Deutlich hörte er das Hämmern ihres Blutes. Ihr Busen
flatterte.

Da führte er sie zu einer Binsenmatte, auf welcher zwischen zwei niedrigen
Schemeln allerhand Maiskuchen, Früchte und süße Kräutertränke bereitgestellt
waren. Einander gegenüber hockten sie nieder. Sie aß schwarze Trauben,
»Mütterchens Obst« und Ananasscheiben, die er ihr reichte. Aber vom Honigwein
und den Kräutertränken wollte sie nicht nippen. Er mußte sie überreden, sie
zwingen. Nachdem sie getrunken hatte, schien sie weniger befangen.

»Weißt du, wer zuerst berauschende Getränke gebraut hat? fragte er sie.

Sie wußte es nicht. Da schlug er eine Bilderhandschrift auf und las ihr die
Geschichte von der Bereitung des ersten Rauschtrankes vor.

Vor Jahrhunderten war es geschehen. Ein armer Töpfer hatte nach einem Sturm
bemerkt, daß eine auf dem Dach seines Häuschens wachsende Agavepflanze von den
Pfeilen des Windes verwundet worden war und blutete. Voll Mitleid riß er einen
Zipfel seines Mantels ab, die Pfanzenwunde damit zu verbinden, und er fing in
ein irdenes Gefäß, das er von der Töpferscheibe nahm, das rinnende weiße Blut
der Agave auf. Darum beschloß Mayauel, die Göttin der Agavepflanze, ihn zu
belohnen. Sie ließ den Saft im Gefäße gären, trat aus der Pflanze heraus und
forderte ihn auf, ihr Blut zu trinken. Und als er berauscht war, führte sie ihn
durch die neun unteren Himmel: den roten Himmel, den gelben Himmel, den weißen
Himmel, den rosigen Himmel, den grünen Himmel, den blauschwarzen Himmel, den
Himmel der Mutter, den Himmel der glänzenden Greisin, den Steinhimmel. So
beglückt kehrte er auf die Blumenerde zurück, daß er meinte, sein Trank sei
wert, vom König des Landes genossen zu werden. Doch wie sollte er, ein armer
Handwerker, in den großen Palast gelangen! Er hatte eine wunderschöne Tochter,
und ihr übergab er das Gefäß, daß sie es dem König bringe. Sobald die Torhüter
die bettelhaft Gekleidete vor den silbernen Thron geleitet hatten und der König
an ihrem Liebreiz Feuer fing, entließ er sein Gefolge und sprach allein mit
ihr. »Was bringst du mir im Topf?« fragte er sie. »Das höchste Glück dieser
Blumenwelt!« erwiderte sie. Da sagte der König: »Wenn du die Wahrheit sprachst,
werde ich deinen Vater reich machen, wenn du aber logst, sollt ihr beide
sterben!« Und er schlürfte ein wenig vom Rauschtrank, fand ihn jedoch nicht so
süß, wie das Mädchen ihn gepriesen hatte – denn Mayauel führte ihn nicht
sogleich durch den roten, den gelben, den weißen, den rosigen, den grünen und
den blauschwarzen Himmel ... »Du mußt sterben, schönes Mädchen«, sagte er,
»denn du gibst mir nicht, was du versprachst!« – »Ich versprach dir Rausch, o
edler König, doch du trankst zuwenig!« Da schlürfte er das Gefäß aus, wurde
trunken und sagte: »Nicht der Saft berauscht mich, sondern du! Versprochen hast
du mir das höchste Glück der Blumenwelt – und das bist du!« Und er befahl ihr,
sich zu entkleiden. Als sie ihre Schulterdecke abnahm, als er ihre braunen
jungen Brüste sah, rief er: »Deine Brüste lächeln! So süß lächelt nichts in der
Blumenwelt! Laß mich mehr sehen!« Nun ließ sie auch ihr Hüfttuch zu Boden
gleiten. Und als er Nabel und Hüfte und Schoß und die schlanken
zartgeschweiften Schenkel gewahrte, wurde er von den Pulque-Göttern entführt,
durch alle farbigen Himmel geführt, den Himmel der Mutter, den Himmel der
glänzenden Greisin, den Steinhimmel bis hinauf in den letzten, den dreizehnten
Himmel, wo karminrote Falter und Schwirrvögel in den Gärten der Liebesgöttin
Xochiquetzal von Blumen trinkend flattern ... Tags darauf ernannte der König
den armen Töpfer zum Vorsteher des Hauses der Teppiche. Die Tochter des Töpfers
aber zierte er mit dem blauen Stirnband.

Nachdem der Durch-Zauber-Verführende die Erzählung gelesen hatte, blickte er
lange Zeit stumm verlegen vor sich hin. Auch Blutfeuersteins durch den
Honigwein enthemmte zaghafte Zutraulichkeit zog sich verschüchtert ein. Wie ein
listiger Kuppler hatte das Buch Scham und Sehnsucht angefacht. Blutfeuerstein
fühlte, daß sogar die Stummheit zur Kupplerin werden wollte, doch sie fand die
Worte nicht, die sie hätten erlösen können.

Der Durch-Zauber-Verführende erhob sich und legte die Bilderhandschrift auf den
Bord der Hirschhautpergamente. Als er zu seinem Schemel zurückkehren wollte,
sah er, daß Blutfeuerstein sich gleichfalls erhoben hatte und zur Tür
geschlichen war. Mit einem Sprung war er an ihrer Seite und hielt sie, wie man
einen erhaschten Vogel hält.

»Bleibe, Mädchen! Ich lasse dich nicht! Mayauel, die Vierhundertbrüstige, hat
unsere Schalen mit ihrem Feuertrank gefüllt! Trinke auch du die Schale aus –
kränke die Göttin nicht!«

Und er hielt ihr die Schale an den Mund. Sie trank sie leer.

»Du bist der Rausch, du bist das höchste Glück dieser Blumenwelt! Entkleide
dich!« drängte er. Und er zog sie zur Schlafkammer hin, zum Bett mit den
milchweißen Decken aus seidigem Kaninchenhaar.

Sie entriß sich seinen Händen, warf sich weinend neben dem Bette nieder.

»Rühre mich nicht an! Küsse mich nicht! Meine Küsse morden! ...«

Sie schrie, sie verbarg laut aufschluchzend den Kopf in den Kissen.

»Warum liebst du mich nicht?« stöhnte er.

»Weil ich dich liebe, will ich dich nicht verderben!«

»Ich fürchte deine Lippen nicht, mag ihr Lächeln zur Obsidianhölle führen und
zum Ort der schießenden Pfeile ...!«

»Du weißt nicht, wer ich bin!« kreischte sie. Und da er sie zu umschlingen
suchte, entwand sie sich blitzschnell und flüchtete aus dem halbdunklen
Schlafraum zurück ins helle Licht der Kerzen.

Auf der Binsenmatte hockte sie nieder, das Gesicht mit ihren schmerzzerwühlten
Haarsträhnen verhüllt. Taumelnd war er ihr gefolgt. Sie hieß ihn ihr gegenüber
kauern: sie wolle ihm erzählen, wer sie sei.

Und sie zeigte ihm die Narben ihrer Seele. Edelbürtig, als Kind geraubt, wurde
sie auf dem Sklavenmarkt von der Blaubemalten gekauft. Ihrer Zierlichkeit wegen
beschloß die Blaubemalte, sie zu einem Giftmädchen zu machen – wie jenes war,
durch welches König Kreideweiß umkam. Sie lehrte sie Bilderlesen und
Bilderschreiben, Flötenspiel und alle verruchten Künste der Liebe. Und sie
gewöhnte sie an Gifte, nährte sie mit Giften, bis alle Adern ihres Leibes, der
Speichel ihres Mundes und selbst ihr Atem unheilbringend wurden. Damit begnügte
sich die Blaubemalte nicht: sie bohrte ihr kleine Löcher in die Zähne und
füllte sie aus mit dem tödlichsten aller Pfeilgifte, das langsam schmelzend
erst nach Jahren seine Wirkung verliert. Zur Hure und zur Mörderin wurde sie
erzogen, die sie ein Fürstenkind gewesen war ...

Seine Augen füllten sich mit Tränen. Qualverzerrt war sein Gesicht. Er streckte
die hagere rotgefärbte – an den Fingernägeln schneeweiß bemalte – Hand aus und
strich ihr zart über das Haar.

»Du bist schuldlos, du arme dunkle Schmuckfeder! Und nun liebe ich dich noch
mehr als zuvor!«

Sie zuckte zusammen, als schaudere ihr vor dem unverbannbaren Glück.

»Schicke mich zum Smaragdenen Frosch, o mein Herr! Mache ein Ende mit mir! ...«

Er schüttelte wehmütig den Kopf.

»Ich kann nicht! ... Ich kann dich nicht lassen, Blutfeuerstein! Muß ich auch
auf deinen Mund und deinen Leib verzichten – auf deine Augen kann ich nicht
verzichten! ... Alle dreizehn Himmel sind in deinen schwarzen Augen und die
Gärten der Göttin Xochiquetzal, wo die karminroten Falter und Schwirrvögel an
Lilien saugend flattern!«

Stumm erhob sie sich und ging hinter den Korallenvorhang in die Schlafkammer.
Jählings riß sie sich einen silbernen Kamm aus dem Haar und stach sich beide
Augen aus.

Er war angstbeklommen ihr gefolgt, obgleich er ihre Absicht nicht ahnen konnte.
Noch ehe er das Schlafgemach erreichte, trat sie aus dem Korallenvorhang
hervor.

Zwei rote Bäche rieselten über ihre Wangen.

Da brüllte er auf wie ein speerverletzter Puma.

»Ich befreite dich von meinen Augen, o mein Herr!« sagte Blutfeuerstein. Und
Seligkeit jubelte in ihrer Stimme.

Gleich darauf trat – angelockt durch das Gebrüll des Königs – Perlmuschel in
das Gemach. Sie sah und begriff. Und sie verband die Augen des blinden
Mädchens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nach Sonnenaufgang begab sich der Durch-Zauber-Verführende in das Tecutla
toloya – den großen Gerichtssaal Tenuchtitlans – und erbat sich die Begleitung
eines das Steinbeil, das Wahrzeichen der Gerechtigkeit, tragenden Richters und
mehrerer seiner Kaktus-Adler (so wurden die Diener des Gerichtes, die Büttel,
bezeichnet). Obgleich wenig Aussicht war, die Blaubemalte zu überrumpeln,
sollte wenigstens der Versuch gemacht und ihr Haus durchsucht werden. Man fand
sie – wie vorauszusehen war – in ihrem Hause nicht, wohl aber alles Gerät ihres
schändlichen Gewerbes und auch sechshundert goldgrüne, anderthalb Ellen lange
Quetzalfedern, die ihr als Kaufpreis für Blutfeuerstein gezahlt worden waren.

Der Durch-Zauber-Verführende suchte sodann im Huei-Tecpan den Herabstoßenden
Adler auf. Dieser, mit einem türkisenen Nasenpfeil und einer kegelförmigen
goldenen Mitra geschmückt, stand neben Ohrring-Schlange auf dem Altan des
Palastturmes (von welchem aus Montezuma zum empörten Volke geredet hatte, als
ihn sein, des Herabstoßenden Adlers, Steinwurf an der Schläfe traf), auch der
Wurfspieß – der jüngst ernannte Weibliche Zwilling – und der Steinpfeiler – der
Vorsteher des Hauses der Speere – waren den Turm emporgestiegen. Sie ließen
ihre spähenden Augen über die goldglitzernde Lagune schweifen und berieten über
eine soeben von Kundschaftern erstattete Meldung: daß nämlich elf von den
Brigantinen noch im Hafen von Tezcuco zurückgehalten und mit Takelwerk versehen
würden, während zwei ausgelaufen seien, scheinbar in der Absicht, sich im
südlichen Teile des Schilfsees der kleinen Tempelinsel zu bemächtigen.

Die große Pyramide Huitzilopochtlis ragte wie eine Wand vor dem Altan, Tezcuco
und die jenseitige Küste fast ganz verdeckend, ließ aber die Fernsicht auf die
südliche Lagune frei. Die angekündigten beiden Wasserhäuser tauchten jetzt im
rötlichen Steinrande der vierten Schlangenbergterrasse blütenweiß in der
flirrenden, tänzelnden Sonnenspiegelung der Azurflut auf, schneckenträge
gleitend, durchsichtig wie aus Dunst gewoben, durch die Entfernung verkleinert
und verlangsamt.

Der Weibliche Zwilling riet, tausend bemannte Boote daran zu wagen, die
Wasserhäuser zu umringen und mit Brandfackeln zu bewerfen.

Blitz und Donner seien auf den Wasserhäusern, hielt ihm Guatemoc entgegen.

Auch wenn die Boote verlorengingen – fuhr der Wurfspieß fort –, würde die
Vertilgung der zwei Wasserhäuser das Opfer wert sein.

Der Steinpfeiler widersprach: Auch wenn es gelänge, würde es schädliche Folgen
haben. Die Gelbgesichtigen würden aus ihrem Mißgeschick lernen, die übrigen elf
Wasserhäuser unerreichbar zu machen. Einem Tausendfuß zwei Brustringe
abzuschneiden, sei zwecklos. Darum rate er, abzuwarten, bis alle dreizehn
Wasserhäuser sich dem Angriff böten. Zum Angriff aber müsse man einen
windstillen Tag wählen, wenn die großen weißen Tücher schlapp herabhingen, dann
würden die Angegriffenen sein wie Möwen mit gebrochenen Flügeln, unfähig
auszuweichen oder zu fliehen.

Ohrring-Schlange und der Durch-Zauber-Verführende stimmten ihm zu. Düster sagte
der Herabstoßende Adler:

»Nicht kämpfen ist schwerer als kämpfen!«

»O mein Bruder«, lächelte Ohrring-Schlange, »sind deine Sendlinge nicht
unterwegs nach Guatemala, Yucatan, Matlatzinco und Michuacan? Nicht kämpfen ist
besser als kämpfen, solange der Sieg versagt ist. Kommt aber der Tag der
Freundeshilfe und der Tag der Windstille, so werden wir den Altar der
perlengekleideten Göttin mit rotem Edelsteinwasser begießen, auf daß sie mit
ihren Gespielinnen, den Seejungfrauen, die Gelbhaarigen in eine Wolke dichter
Sprühnebel hüllt!«

Der Herabstoßende Adler nickte. Und er wies den Steinpfeiler an, die
mexikanische Einbaumflotte bereit zu halten. Er wolle, so schwer es auch sei,
einstweilen untätig zuschauen und nur dann in einen Kampf sich einlassen, falls
die Wasserhäuser sich Tenuchtitlan auf Schußweite nähern sollten.

Der Steinpfeiler und der Wurfspieß stiegen die Turmtreppe hinab, Anordnungen zu
treffen und durch ihre Gegenwart die Kampflust der Unterfeldherren zu zügeln.
Kaum hatten sie sich entfernt, als Ohrring-Schlange überrascht nach Norden
zeigte. Aus Tlatelolco, dem nördlichen Stadtviertel Tenuchtitlans, schwärmte
eben eine Flotte von einigen hundert Einbäumen aus. Sie verschwand hinter den
Steinmassen des Schlangenberges. Es war klar, daß die jungen Krieger
Tlatelolcos, ohne die Befehle des Oberfeldherrn abzuwarten, eigenmächtig die
Brigantinen überfallen wollten.

Wütend stampfte der Herabstoßende Adler auf den Boden des Altans, so daß die
Goldschellen an seinen Wadenringen schrill, gleichsam rieselnd, erklirrten.

»Tlatelolco will es wieder Tenuchtitlan zuvortun! O die Affen!« knirschte er.

Sogleich erbot sich Ohrring-Schlange, hinabzueilen und durch Schnellruderer –
wenn noch möglich – die Tlatelolcos von der unsinnigen Tat zurückzuhalten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Allein geblieben auf dem Turm waren die Könige von Mexico und Tlacopan. Die
fernen dunstsilbernen Brigantinen – von ihren Falkenblicken immerwährend
verfolgt – schienen sich nur wenig südwärts fortbewegt zu haben. Die kleine
Flotte aus Tlatelolco war durch den riesigen Stufentempel verdeckt, und ehe sie
wieder sichtbar werden konnte, mochte noch viel Zeit vergehen.

Die beiden jungen Könige plauderten. Der Durch-Zauber-Verführende brachte jetzt
vor, was die erregenden Ereignisse dieses Morgens ihn bisher gehindert hatten,
dem Freunde mitzuteilen. Kaum aber hatte er den Namen Blutfeuerstein genannt,
als der Herabstoßende Adler ihn mit ernster Miene unterbrach:

»O mein Bruder! Als der Zornige Herr gefangen war, fuhrst du mit Sängerinnen
und Tanzhausbewohnerinnen aufschwimmenden Gärten! Wir andern zittern heute für
das Leben der Königin aller Städte – du aber denkst an Liebesnächte und opferst
der Göttin der Blumen wie ein erglühter Knabe! Wann wirst du ein Mann werden?
Wann wirst du dich sehnen nach den Schildblumen und den Pfeilblumen, wann wirst
du dich am Trinkschalenlied der Schlachten berauschen?«

Ungekränkt, unverwundbar in seinem heiteren Gegengefühl, erwiderte der
Durch-Zauber-Verführende:

»O mein Bruder! Der Mond wird mählich rund, eine Sternschnuppe aber rundet sich
im Augenblicke ihres Falles. Du gleichst dem Monde – ich gleiche der
Sternschnuppe: ich werde ein Tapferer sein, wenn ich fallen muß. Soll ich
heulen wie ein Schakal, weil ich fallen muß? Uns alle umflattert der
Fledermausgott, wir alle müssen einst den Messerberg ersteigen und durch die
zusammenschlagenden Felsen hindurchgehen! ...«

Und unbeirrt fuhr er in seinem Bericht fort. Denn was er zu sagen hatte, ging
den Thron Mexicos an: ein Drachennest war aufgedeckt: bodenloser Haß lag
zutage, sichtbar, doch ungreifbar. Noch kannte man die Hasser nicht.

Eine verschleierte Edelfrau und ein mit einer Tanzmaske vermummter Mann hatten
im Hause der Blaubemalten Blutfeuerstein für den Preis von sechshundert
Quetzalfedern erstanden, gewillt, am Herrn der Welt das gleiche Verbrechen zu
begehen, wie es schon einmal, vor Jahrzehnten, am König Kreideweiß begangen
worden war. Die Giftmischerin entkam dem Richter mit dem Steinbeil und den
Kaktus-Adlern – sonst hätten Feuerzangen ihr die geheimnisvollen Namen
entrissen. Blutfeuerstein war außerstande, die beiden Mörder zu nennen oder zu
beschreiben: ihre Gesichter hatte sie nicht erblickt. Sie am Gang, an der
Körperhaltung, an den Gebärden zu erkennen, war ihr, nachdem sie sich geblendet
hatte, versagt. Bloß ein Erkennungsmittel war ihr geblieben: die Stimmen der
Verbrecher. Hatte doch der Mensch mit der Tanzmaske – obgleich seit der Nacht
des Sklavenauszuges die Wohnung der Giftmischerin von ihm nicht wieder betreten
worden war – mehrmals letzthin heimliche Zusammenkünfte im Hause der
Fledermäuse gehabt: seine Sprechweise war Blutfeuerstein vertraut, die von
ihrer Kammer aus zwar nicht die Worte, deutlich aber die Stimmen der auf der
Leichenstätte Sprechenden unterscheiden konnte ...

»Sie werden dort wieder zusammenkommen!« sagte der Herabstoßende Adler,
»Gespenster und Mörder kehren immer wieder!«

»Wir werden weiterforschen. Die Blinde wird uns sehen helfen. Wenn erst ihre
blutenden Augen vernarbten ...«

Der Durch-Zauber-Verführende verstummte. Denn Ohrring-Schlange war den Turm
wieder emporgestiegen und meldete erregt, daß die Einbäume von Tlatelolco einen
zu großen Vorsprung hatten und nicht mehr zurückgerufen werden konnten.

Und eben jetzt wurde die kleine Bootsflotte rechts vom Schlangenberg in
bläulicher Ferne, dicht bei den Brigantinen, sichtbar. Das Getöse eines
Kanonenschusses rollte über die Seefläche. Dann Schuß auf Schuß. Die Schiffe
entschwanden im Pulverdampf. Der Wind wälzte die dicke Rauchwolke über die
Einbäume. Als der Rauch sich verzogen hatte, war Tlatelolcos Flotte vom See
verschlungen. Wie Pflüge in Erdschollen waren die beiden Schiffe in die
enggedrängten Boote hineingefahren: das Werk der Feuerwaffen vollendeten die
Schiffsschnäbel. Siegesstolz segelten die Brigantinen nordwärts nach Tezcuco.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Erst tags zuvor war der große Bußgang des verschreckten Volkes durch die Gassen
und über die Kanalbrücken heulend gerast. Die Erregung hatte sich zur
Selbstpeinigung gesteigert: Tannenzweige, durchnäßt von Kasteiungsblut, lagen
haushoch geschichtet vor Tezcatlipocas Dornenheiligtum. Die Erregung war im
künstlich entfachten Volkswahnsinn ausgebrannt, schwelte aber noch in den
Gemütern und verwandelte sich jäh in Wut, als bekannt wurde, daß die erste
Seeschlacht infolge des Ungehorsams der jungen Krieger Tlatelolcos verloren
wurde.

Tlatelolco – einst die Schwesterstadt Tenuchtitlans – hatte ein eigenes Heer.
Seitdem unter der Regierung des Königs Molch Kaufleute aus Tlatelolco, an die
pazifische Küste bis nach Tehuantepec vordringend (wo sie mexikanische
Webereien gegen Türkisvögel eintauschten), sich zur Wehr setzen mußten und nach
mehrjährigem Kampfe die Provinz Ayotlan dem Drei-Städte-Bund einverleibten, war
ihnen das Privileg erteilt worden, Waffen zu führen (obzwar sie der
Kriegerkaste nicht angehörten), aus ihren Reihen eine Mannschaft aufzustellen
und sogar ein Tanzhaus für ihre jungen Krieger zu erbauen.

Gemeinsam hatten in sagenumwobener Vorzeit die Tlatelolcos und die Tenuchcas
auf zwei sandigen Laguneninseln Tlatelolco und Tenuchtitlan gegründet, und eine
nie abreißende Kette von Neid und Mißgunst knüpfte sie von Anbeginn aneinander.
Bereits früher noch, bei der Wanderung aus dem Reiherlande Aztlan, waren von
den Stämmen der Aztlaneken (oder der Azteken, der Reihermenschen) unter einem 
geknickten Baume zwei Kästchen gefunden worden, die sie öffneten: in dem einen
lag ein Smaragd, und alsbald begannen sechs Stämme Streit um ihn, – in dem
andern lagen zwei Stäbe zum Feuerreiben, und nur der Stamm der Tenuchcas legte
Wert auf deren Besitz. Entzweit, in zwei Haufen geteilt, setzten sie ihre
Wanderung fort. Die Besitzer der Feuerstäbe wurden die Gründer
Mexico-Tenuchtitlans, die Erbauer Tlatelolcos aber besaßen den Smaragd und
nannten sich die Adligen.

Sie fühlten sich als die Adligen, auch nachdem Tenuchtitlans Adelsschaft die
Welt beherrschte, ihr emsig durch Handel erworbener Wohlstand – dessen Symbol
der Smaragd im Kästchen war – wurde durch Tenuchtitlans räuberhaft errafften
Reichtum in den Schatten gestellt, sie dünkten sich mehr zu sein als die
Tenuchcas und waren ihnen Untertan. Im einstigen Königspalast des Dornenreichen
Baumes, des letzten Königs von Tlatelolco – den sein Schwager, der grausame
König Wassergesicht, auf dem Marktplatz besiegt und auf der obersten Terrasse
der rosenroten Pyramide Tlatelolcos überwältigt hatte –, verbrachte bis zur
Nacht der Schrecken Prinzessin Papan, Montezumas geisteskranke Schwester, ihre
lichtlosen Tage. Die Residenz hochgemuter Könige war nur noch ein Stadtteil
Tenuchtitlans.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Unmut der Mexikaner wegen der verlorenen Seeschlacht richtete sich
besonders gegen die begüterten Händler. Drohworte wurden laut. Es stand zu
befürchten, daß die erbitterte Menge in die palastähnlichen Häuser der
Kaufmannschaft Tlatelolcos eindringen werde. Dazu kam es indes nicht. Die
Rachegier wurde in andere Bahnen geleitet durch den Einfluß, den ein Mann
namens Tlotli, »der Sperber«, über das Volk gewann.

Er gehörte zur Händlergilde Tlatelolcos, war jedoch ein Mexikaner und bewohnte
in Tenuchtitlan einen Prachtpalast. Von niederer Herkunft war er, ein
Emporkömmling: seine Wiege hatte in der Gasse der Federarbeiterinnen gestanden,
sein Vater war deren Nachbar, der alte Obsidianmesser-Arbeiter, bei welchem
einst Ohrring-Schlange – nach der Fahrt auf dem schwimmenden Garten und der
Verletzung des Edlen Traurigen – Zuflucht vor Montezumas Groll gefunden hatte.
Aus tiefster Armut hatte sich der Sohn des Arbeiters zu Wohlstand und Ansehen
emporgearbeitet, seine Handelskarawanen zogen über alle Grenzen Anahuacs.

Die Armen verehrten ihn, weil er wohltätig war, die Reichen, weil er reich war.
Das Volk hörte auf ihn, weil er aus dem Volke stammte und die Sprache des
schlichten Mannes sprach. Den Mexikanern galt er als einer der Ihren und ebenso
den Bewohnern Tlatelolcos.

Wenn einer, so war er befähigt, vermittelnd Bruderzwist zu verhüten.

Doch er krankte an Ehrgeiz. Hochgestellte Priester besuchten ihn; – er war, wie
alle Kaufleute, überaus fromm, und freigebiger noch als seine Standesgenossen
beschenkte er die Teocalli. Geschmeichelt durch das Vertrauen des Klerus, hielt
er sich für berufen, die Zwecke und Ziele der opferheischenden Götter und ihrer
schwarz geschminkten Dienerschaft zu verfechten. So wurde er zum Gegner des
Königshauses und des Adels, weil neuerdings zwischen dem Huei-Tecpan und dem
Schlangenberg wenig Gleichklang herrschte.

Er brachte die Meinung unter das Volk, daß die jüngste Niederlage eine Strafe
der himmlischen Richter sei. Erzürnt seien sie über den Trotz der Königin
Perlmuschel und über den Beistand, den ihr die Könige des Drei-Städte-Bundes
gewährten. Das Verschulden der Kaufmannschaft sei gering, das Verschulden des
Königtums übergroß. Der Herabstoßende Adler gefährde Tenuchtitlan, indem er den
Widerstand gegen die Befehle des Mexikaner-Priesterchens dulde und auf der
Tötung des weißen Kindes nicht bestünde.

Eine Zeit unerhörter Seelenmarter brach für Perlmuschel an. Floh sie vor
racheglühenden Blicken, so begegnete sie bestenfalls eiskalten Blicken. Wohl
war ihr nur, wenn sie des armen blinden Mädchens Augenwunden mit Balsam kühlte
und verband, als wäre es ihr eigenes zerfleischtes Herz, – die toten Augen
konnten sie nicht mehr verwunden, nachdem sie ihr den letzten Halt geraubt
hatten: die schirmende Liebe des Durch-Zauber-Verführenden.

Die Flüche des Volkes flatterten wie Geier über die Mauerzinnen des Palastes,
krochen wie Nattern und Skorpione durch alle Türritzen zu ihr, ob sie webte,
badete, aß oder Ruhe auf ihren tränendurchnäßten Kissen suchte. Ruhe fand sie
nirgendwo und nirgendwann, umzingelt vom anstürmenden Haß. Ihr Gatte war nach
wie vor freundlich – er war es stets gewesen – und schützte sie, soweit es in
seiner Macht stand, vor öffentlicher Beschimpfung, doch seine mitleidvolle
Höflichkeit verletzte, seine Liebe gehörte Blutfeuerstein.

Da wurde Perlmuschel inne, daß niemand außer ihrer Mutter, der Herrin von Tula,
ihre Leiden mindern konnte. Die Nachstellungen hatten begonnen, als nach der
Geburt des weißen Kindes die Herrin von Tula sich an das Mexikaner-Priesterchen
wandte, durch sein und des Hohen Rates Gebot den Kindesmord zu erzwingen. Die
Aufhetzung des Volkes war bloß eine Folge jenes ersten Schrittes ihrer Mutter.
Hatte ihre Mutter so viel Einfluß, sie mit dem Fluch Mexicos zu behaften, so
hatte sie gewiß auch Einfluß genug, sie vom Fluch zu befreien.

In ihrer Verzweiflung beschloß Perlmuschel, eine Annäherung zu suchen. Sie
schickte eine ihrer Dienstfrauen in den Tecpan des Königs Ohrring-Schlange mit
dem Auftrag, bei der Herrin von Tula anzufragen, ob ihr Besuch angenehm sei.

Die Herrin von Tula ließ zurückmelden: man werde die Königin von Tlacopan nicht
abweisen, falls sie zur Zeit der niedersteigenden Kolibris sich einfände.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als tags darauf gegen Mittag Perlmuschel sich in den zierlichen, vom Herrn des
Fastens erbauten Tecpan tragen ließ, wurde sie von den Torhütern in einen der
Prunksäle geleitet. Die Herrin von Tula ging ihr bis an die Saaltür entgegen,
steinbehängt und steinern, doch hieß sie sie willkommen und nahm den schüchtern
dargereichten Muskatrosenstrauß entgegen. Das steife Zeremoniell der Begrüßung
verhinderte Perlmuschel, sich vor ihrer Mutter zu Boden zu werfen, ihr die Füße
zu küssen,, weinend um Aussöhnung zu flehen: die rührenden Worte, die zu sagen
sie beabsichtigt hatte, blieben unausgesprochen. Verbeugung folgte auf
Verbeugung, feierliche Fragen wurden feierlich beantwortet, mit der rechten
Hand wurde der Marmorboden und dann die Herzgrube berührt. Schließlich setzten
sich die beiden Königinnen auf Jaguarfell-Sessel einander gegenüber.
Dienerinnen brachten Trinkschalen.

Vor Jahren – als Mutter und Tochter noch einträchtig zusammen lebten, der
ersehnten Rache für den roten Blütenbaum von Yuquane lebten und, argwöhnisch
bewacht wie Geiseln, zusammen litten – hatten sie nach dem Verschwinden ihres
für ermordet gehaltenen Sohnes und Bruders Ohrring-Schlange sich hinreißen
lassen, die Gattin Montezumas, Königin Acatlan, zu kränken, indem sie ihr, die
zu Besuch gekommen war, die übliche Schale Kakaosaft nicht reichen ließen. Auf
eine ähnliche Kränkung war Perlmuschel gefaßt gewesen, daher war es ihr eine
hoffnungweckende Überraschung, daß die Sklavinnen ihr Kakao vorsetzten.

Doch wenn ihr auch der Kakao nicht vorenthalten ward und ihr nicht mehr wie
jüngst die Worte entgegenschallten: »Sei im Staub deiner Sünden begraben,
Tochter!« oder »Nähre dich von Unrat, Tochter – du dienst ja der Göttin des
Unrats, dem Frosch mit dem blutigen Maul! Auch du bist eine Kotfresserin, eine
Sünderin ...!« – wenn statt dessen ihr wie einer Königin begegnet wurde, so war
es doch irrig, das versteinte Herz demnach für erweicht zu wähnen. Die für den
Fang von Raubtieren aufgestellten Fallen pflegte man mit Buschwerk, Gräsern und
Waldorchideen zuzudecken. Ein solch unschuldvolles Aussehen hatte der Empfang:
die Höflichkeit verdeckte eine Raubtierfalle.

Daß, nach dem Galgentod des kleinen Königs Menschen-Puma, Perlmuschel in einem
öffentlichen Schwitzbad gewohnt und sich – um Rächer zu werben – preisgegeben
hatte, mochte ihr zwar vergessen und verziehen sein: ihr Kriegsdienst als
Adlermädchen, ihr tollmütiges Fechten in der Nacht der Schrecken und bei der
Verfolgung des fliehenden Christenheeres hatte jene Schmach getilgt. Daß sie
jedoch La Azteca gewesen, bei der Seejungfrau von Xochimilco des Erzfeindes
Cortes Geliebte geworden war und ihm ein Kind geboren hatte – das verwinden
konnte die Herrin von Tula nicht.

Flammende Heimatliebe hatte die Herrin von Tula zur Hasserin gemacht. Mit
gleicher Glut wie jetzt der Grüne Stein war einst Montezuma nach dem
Federball-Spiel um die drei Truthähne von ihr gehaßt worden. Weil sie Tezcuco
liebte, hatte sie sich nach dem Tode ihres Gemahls, des Herrn des Fastens, für
den jüngsten ihrer drei Söhne, für die Schwarze Blume erklärt. Weil sie Tezcuco
liebte, hatte sie sich dann von der Schwarzen Blume losgesagt. Eine neue Zeit
war angebrochen, alter Zwist hatte sich selbst überlebt. Für die drei Truthähne
und den Blütenbaum des Königs Grasstrick war Montezuma vom Himmel gezüchtigt,
und nicht minder grausam war sein Leichnam vom Totengericht gestraft worden.
Darum hatte sie keinen Grund mehr, Mexico zu hassen, manche Gründe aber, Mexico
zu lieben. Starb Tenuchtitlan, so starb auch Tezcuco. Die Vorherrschaft im
Drei-Städte-Bund war belanglos geworden – davon konnte erst nach der
Vertreibung der Belagerer wieder die Rede sein, und wenn ihr heimlich gehegter
Wunsch in Erfüllung ging, die junge Königin-Witwe von Tezcuco, die
Montezuma-Tochter Silber-Reiher, mit Ohrring-Schlange zu verehelichen, so
würde, hoffte sie, Tezcuco mächtiger dastehen als vor dem Kriege.

Freilich, erst mußte dem Anprall der Feinde Widerstand geleistet werden. Die
Herrin von Tula war die Seele des Widerstandes, war Mutter der Könige und
Mutter des Volkes, die große Hasserin, die Aufpeitscherin der Lauen. Mit einer
Göttin verglichen sie die Mexikaner, so hehr erschien ihnen der Gang, ihre
hoheitsvolle Haltung. In ihrer Jugend war sie überaus schön gewesen, und auch
jetzt, von silbrigen Strähnen umflattert, war ihr gefurchtes Matronenantlitz
eigenartig finster, streng und edel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als die Schale Kakao geleert war, brachte Perlmuschel ihr Anliegen vor. In
Tränen ausbrechend, schilderte sie ihre verzweifelte Lage, ihre Verlassenheit,
ihr bejammernswürdiges Dasein. Des Durch-Zauber-Verführenden Liebe habe das
blinde Mädchen ihr genommen, auch reiche seine Macht nur aus, geballte Fäuste –
nicht aber wuterfüllte Blicke – abzuwehren. Die Bevölkerung, aufgebracht gegen
sie durch die Opferer und durch Tlotli, den Sperber, mache sie für die
verlorene Seeschlacht verantwortlich. In der Obsidianhülle Mictlan Tecutlis sei
das Leben erträglicher als in ihrem schönen Palaste. Sie werde hinabsteigen
müssen, wenn ihre Mutter ihr nicht helfe und ihre Verfolger beschwichtige.

Die Herrin von Tula blieb hart und unnahbar.

»O meine Tochter, du meine Schmuckfeder und Edelsteinkette, dir helfen und
deine Verfolger beschwichtigen kannst nur du selbst! Das weiße Kind lebt ja
nochl«

»Mein Kind ist tot!« murmelte Perlmuschel. Sie log aus Verlegenheit und ohne
Überzeugung, ohne Glauben an die Macht der Lüge – sonst hätte sie es laut
hinausgeschrien, daß ihr Kind tot sei.

»O meine Tochter, du zeigtest dem Rat der Alten den Kopf deines Kindes nicht
vor!«

»Mein Kind wurde zur Perlenschlange!« raunte Perlmuschel matt. Einst hatte sie
ausgesagt, ihr Kind sei von ihr auf den Schilfsee hinausgerudert und in den
Pantitlan-Strudel geworfen worden. Die dort hinausgeruderten Regenkinder wurden
vom alten Priester des Wassertempels, der ihnen nachts bis zum Frührot Märchen
erzählte, als Excoame – d. h. Perlenschlangen – angeredet. Darauf spielte
Perlmuschel an.

»O meine Tochter, wer warf das weiße Kind in den Strudel?«

Perlmuschel gab keine Antwort. Sie schwieg trotzig und zermürbt. Eine müde
Handbewegung machte sie, als lohne es nicht, davon zu reden. Wozu auch! Der
Hohe Rat hatte ihr damals nicht geglaubt, als sie die Bootfahrt beschrieb. Die
Mutter zu täuschen, würde erst recht vergebens sein.

»O meine Tochter, auch schweigend lügst du! Dein Kind ist noch am Leben! Wo ist
dein Kind?«

»Ich weiß es nicht!« schrie Perlmuschel gequält auf.

Sie wußte es tatsächlich nicht, sie wußte nicht, ob das Kind lebte oder tot
war. Als sie im Wochenbett gelegen hatte, war es ihr genommen worden, und sie
hatte es nie wiedergesehen. Ihr Bruder Ohrring-Schlange hatte sich bereit
erklärt, durch seine Schlafbuhle Isabel de Ojeda das Kind bei
Federarbeiterinnen unterzubringen. Ob das geschehen und was hernach geschehen –
Perlmuschel wurde geflissentlich darüber in Unkenntnis gelassen. Ihr Gemahl,
der König von Tlacopan, verbot ihr, die Gasse der Federarbeiterinnen zu suchen.
Fragen nach dem Befinden des Kindes wurden überhört, und als sie einmal auf
Beantwortung drang, erhielt sie zur Antwort: die Freunde des Roten Jaguars
seien gewiß alle nach dem Feuerbaum des Südens gezogen ...

Im starren Gesicht der Herrin von Tula zuckte es wie Triumph.

»O meine Tochter, da du es nicht weißt, will ich den rufen, der es weiß!«

Sie schlug auf eine silberumrandete Schildkrötenschale. Ein Menschenbeobachter
– einer ihrer Spione – trat aus einem Seitengemach in den Saal. Die Arme über
die Brust gekreuzt, verbeugte er sich. Sie befahl ihm, zu sagen, was er gesehen
hatte.

Er hatte gesehen, wie Isabel de Ojeda mit dem Säugling auf dem Arm aus dem
Tecpan des Königs von Tlacopan trat. Obwohl sie verschleiert ging, hatte er
erkennen können, welch eine Bürde sie trug. Unbemerkt war er ihr und dem sie
begleitenden stummgeborenen Sklaven gefolgt. Er beschrieb den Weg, den sie
wählten, er beschrieb das niedrige Häuschen, in welches sie eintrat: es war von
einer Federarbeiterin und ihren beiden Töchtern bewohnt ...

Die Herrin von Tula nickte und entließ den Menschenbeobachter.

Zusammengeschrumpft saß Perlmuschel da, stierte vor sich auf ihre
juwelenbedeckten Sandalen. Plötzlich warf sie den Kopf zurück und versengte
ihre Mutter schier mit der Flamme ihres Blickes.

»O meine Mutter, ich danke dir! Durch dich erfuhr ich, wo mein Kind weilt! Nun
aber will ich es sehen, es an meine Brust drücken!«

»Und an deiner Brust es erwürgen?« fragte die Herrin von Tula eisig. »Bist du
endlich bereit, es zu töten, wie es deine Pflicht ist?«

Perlmuschel war emporgeschnellt.

»Meine Pflicht ist es, vor euch Mördern es zu schützen!« schrie sie. Schäumend
vor Wut erhob sich nun auch die Herrin von Tula.

»Schütze dich selbst, wenn du kannst! Ich werde dich nicht schützen, obgleich
du mein Kind bist, du Verderben Mexicos!«

Perlmuschel lachte grell auf und brach sofort in wildes Schluchzen aus. Sie
schrie heiser:

»Ich bin nicht das Verderben Mexicos! Du lügst! Du lügst! Du lügst! ...« [leer]
Das greise, hagere Mexikaner-Priesterchen stand seit einer Weile in der offenen
Saaltür. Jetzt schritt er auf die zankenden Königinnen zu. Perlmuschel
schreckte zusammen, erwachte gleichsam, faßte sich. Sie und ihre Mutter küßten
ihm ehrfürchtig die Hände.

(Das könne nicht Zufall sein – argwöhnte Perlmuschel –, daß der Grausige jetzt
gerade hinzugekommen sei. Auf den Wegen ihrer Mutter pflegten Überraschungen zu
lauern, doch immer vorbedachte. Auch ihm habe wohl die Schildkrötenschale ein
Zeichen gegeben ...)

Der Hohepriester hatte den Zank der Königinnen mit angehört, daher bedurfte es
keines Ausfragens und Erläuterns.

»Laßt uns zu unserem mächtigen Gott Huitzilopochtli gehen!« forderte er die
Königinnen auf.

Sichtbar zuckte Perlmuschel zusammen.

»O mein Oheim und Vater«, sagte die Herrin von Tula, »das Lebensblut des
heiligen Baumes fließt in deinen Adern! Darum entscheide du unsern Streit! Ich
nannte sie Mexicos Verderberin – sie aber leugnet ...«

»Laßt uns zu unserem mächtigen Gott Huitzilopochtli gehen!« wiederholte der
Hohepriester. »Die Stimme des Gottes sprach aus dem heiligen Nopal-Baum: ›Kein
weißes Wesen darf hinfort in meiner Stadt geduldet werden: kein weißes
Kaninchen, keine weiße Taube, kein weißer Schmetterling, kein weißer Mensch!‹
Laßt uns noch einmal fragen – vielleicht wird Huitzilopochtli Erbarmen haben!«

Schneidend war der Hohn – der Kolibri-Gott hatte ja noch nie ein Erbarmen
gezeigt ... Doch wie gelähmt war Perlmuschel und brachte die Kraft nicht auf,
sich der Anordnung des höchsten Priesters zu widersetzen. [leer] Als sie zu
dritt die Säle durchschritten, gesellten sich ihnen die dort wartenden
Begleiter des Mexikaner-Priesterchens – der »Herr des schwarzen Hauses«, der
»Blutvergießer« und der »Sich-in-Blut-Kleidende« – zu.

Vor dem Hauptportal nahmen sie in sechs an den Stufen des Palastunterbaues
bereitstehenden Sänften Platz und ließen sich bis zum Adlertor an der Südmauer
des Schlangenbergtempels tragen.

Unterpriester, in tiefschwarze Meßgewänder gehüllt und karminrot an den
Schläfen geschminkt, Brennholzschlepper, Kerzenbündelträger, Räucherer,
Feuerbohrer und Flurfeger sammelten sich neugierig an, als die beiden
Königinnen den Tempelbezirk betraten. Trommelschläger und Trompeter erhoben
einen ohrenbetäubenden Lärm. Die Tempelsänger, geleitet vom Vorsänger, sangen
in rauhem Baß uralte, ihnen selbst kaum mehr verständliche Kultlieder von der
Geburt des jungen Kriegers Huitzilopochtli.

Der Hohepriester hieß sämtliche Tempelbewohner zurückbleiben und führte die
beiden Frauen durch das Gelände, vorbei an den zwei Ballspielhäusern des
Gottes, an Gärten und Fontänen, an der Schädelstätte, an jaspisumrandeten
Badeteichen, an Fastenhäuschen, an Tanzhöfen und am Gefängnis der
fremdländischen Götter. Sie mußten die Basis der großen Stufenpyramide
umschreiten, da sich die auf einem kleinen Felsen erbaute Orakelkapelle
dahinter befand – wie ebenfalls die heilige Quelle, aus welcher einst die
wunderschönen salzweißen Frösche gestiegen waren ...

An der Tür der Kapelle erwartete sie der ausgemergelte, hohlblickende
Orakelpriester. Er legte, als sie eingetreten waren, seine Gewänder ab,
beschmierte seinen nackten Oberkörper mit Giftsalben und setzte sich auf einen
niedrigen Ast des heiligen Kaktusbaumes, so daß ihm das Blut von den Waden und
Schenkeln herabtroff. Doch dem auf der obersten Abzweigung des Nopalbaumes
horstenden, mit einer Goldkette gefesselten Adler reichte er keine Atzung hin.
Ein Säugling aber mußte die Speise des Adlers sein, und das Orakel fiel günstig
oder ungünstig aus, je nachdem ob der Adler das lebende Menschenfleisch fraß
oder es zurückwies.

Das Mexikaner-Priesterchen rief zur Kapellentür hinaus:

»Bringt das Futter des Adlers!«

Und gleich darauf schritt die Tochter der Federarbeiterin, die Schwester der
Schwindsüchtigen, über die Schwelle. Auf dem Arm trug sie das weiße Kind,
dessen Amme sie war. [leer] Ächzend wimmerte Perlmuschel. Immerwährend schlug
sie sich selbst mit der rechten Hand auf den offenen, stöhnenden Mund – wie
alle Azteken taten, wenn das Grauen sie packte.

»Ihr sollt mein Kind nicht töten!« heulte sie wie ein tollwütiger Präriewolf.

»O edle Königin«, sagte der Hohepriester, »du selbst wirst dem Adler dein Kind
zum Fraß hinreichen! Nicht anders kannst du den furchtbaren Gott versöhnen und
die Gefahr abwenden von der Stadt der Paläste!«

Perlmuschel entriß der Amme das Kind und preßte es an ihre Brust.

»Ich will nicht! Ich tue es nicht!« knirschte sie wild.

»O meine Tochter«,sagte die Herrin von Tula, »wähle! O überlege wohl, was du
wählst! Meinen Segen und Mexicos Segen – oder meinen Fluch und Mexicos Fluch!«

»Ich wähle euren Fluch! Ich gebe mein Kind nicht her!« schrie Perlmuschel.

»So sei verflucht und stirb auch du!« rief die Herrin von Tola. »Die Opferer
stehen draußen bereit!«

Und sie öffnete die Kapellentür. Eine schwarze Schar von Opferpriestern hatte
sich um die Kapelle versammelt.

Wild um sich blickend, lachte Perlmuschel ein irres Lachen.

»Besser wird mir bei jenen sein als bei euch!«

Mit dem Kinde auf den Armen eilte sie hinaus. Die Tochter der Federarbeiterin
folgte ihr.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Aber Perlmuschel wurde von den Opferern nicht gefangen. Ihr Bruder
Ohrring-Schlange und ein Trupp Schildträger kamen ihr entgegen. Scheu wichen
die Opferer auseinander.

Ohrring-Schlange hatte in seinen Palast heimkehrend von Dienern erfahren, daß
seine Mutter und Schwester mit den höchsten Priestern Tenuchtitlans zum Tempel
Huitzilopochtlis getragen worden seien. Er hatte sofort den Verdacht geschöpft,
eine Vergewaltigung sei beabsichtigt. Im letzten Augenblick rettete er
Perlmuschel vor dem Opfermesser.

Er geleitete sie, die Drohungen der Priesterschaft mißachtend, aus der
Schlangenmauer hinaus und brachte sie in den Tecpan des
Durch-Zauber-Verführenden.

Um diesen und Guatemoc zu benachrichtigen, eilte er in den Huei-Tecpan. Dort
herrschte freudige Erregung. Der Vorsteher der Kundschafter hatte eben die
Mitteilung gemacht, daß das Feindesheer in Tezcuco durch Zwietracht geschwächt
sei. Ein Teil der Tlascalteken sei nach Tlascala entwichen. Auch unter den
Gelbhaarigen sei Zwietracht entbrannt.

Um ein kleines tönernes Standbild hatten sich die Türkisgebürtigen versammelt,
und sie rissen Wachteln und grünen Papageien, welche von Haus-Erleuchtern ihnen
gereicht wurden, die Köpfe ab. Dankbaren Herzens begossen sie das Tonbildnis
der Teteo-Innan, der Göttin der Zwietracht.

Und dann berieten sie, wie sie den großen Wasserhäusern eine Falle legen
könnten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Mißhelligkeiten im Christenheer hatten weit zurückliegende Ursachen. In der
Nacht der Schrecken waren alle Feuerwaffen abhanden gekommen, und als Pulver,
Musketen, Geschütze, Harnische und Hellebarden von dem aus Haïti angelangten
Händler Felipe Monjaraz angeboten wurden, war Cortes in die Zwangslage versetzt
worden, seinen Soldaten das aus Mexico gerettete Gold und die Am-Kolibri-Wasser
erbeuteten Sklavinnen abnehmen zu müssen. Die Abstempelung der Sklavinnen hatte
selbst seine treuesten Anhänger in Wut versetzt und erst recht seine Gegner.
Damals war die Geburtsstunde der Verschwörung des Antonio de Villafaña gewesen.
Dieser und seine Spießgesellen hatten sich gegenseitig verpflichtet, sämtliche
Offiziere umzubringen und den Oberrechnungsführer Don Juliano de Alderete, den
Freund des Bischofs von Burgos, nach Cortes' Tode zum General-Kapitän
auszurufen.

Aber Villafaña nahm sich Zeit. Außer dem Steuermann Cardenas, Pedro de Palma,
Gonzalo Mejia Rapapelo, Pero Trujillo und Porras, dem rothaarigen Sänger,
standen auf der von ihm angelegten Liste der Verschwörer bereits nahezu hundert
Namen. Er hoffte weitere hundert eintragen zu können. Die früheren Aufstände
waren planlose Ausbrüche des Zorns gewesen, der neue sollte die Ausführung
kalter Berechnung sein. War früher Absetzung, schlimmstenfalls Totschlag das
Ziel, so diesmal Beseitigung und Mord. Um keinen Fehlschlag zu tun, wartete
Villafaña nach langwieriger Vorbereitung den Augenblick der Bereitschaft ab.

Durch die Zeit, die er verstreichen ließ, und durch die Anwerbung immer neuer
Verschwörer entsalzte er, verwässerte er gewissermaßen seinen Meuchelbund. Mit
weniger Umsicht hätte er mehr erreicht. Cortes hatte bekanntgeben lassen, daß
in Zukunft erbeutete Indianerfrauen nicht mehr gestempelt würden. Während der
beiden großen Erkundungszüge – erst nach Itztapalapan und später nach
Quauhnahuac (Cuernavaca), Xochimilco und Tlacopan – war die Liebe vieler
Unzufriedenen zu ihren Feldobristen wieder erwacht, und die Abwesenheit des
Heeres von Tezcuco sowie die räumliche Trennung der Offiziere hatten Villafaña
zu neuem Aufschub der Tat gezwungen. Selbst seine Hoffnung, daß beim Stapellauf
der Brigantinen alle Hauptleute versammelt sein würden, erwies sich als eitel:
außer Ordas, der irgendwo den Jugendquell und Isabel de Ojeda suchte, waren
auch noch Alonso de Ojeda und Andres de Tapia abwesend. Erst am folgenden Tage
trafen dieser aus Otompan und jener aus Vera Cruz (von wo er zwei schwere
Geschütze abgeholt hatte) in Tezcuco ein, und ein nicht vorhergesehenes
Ereignis veranlaßte einen Kriegsrat, an welchem nun sämtliche Kriegsführer und
Kavaliere teilnahmen. Villafaña und seine Mordgesellen wetzten ihre Messer.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Kriegsrat sollte einem Kriegsgericht vorausgehen. Zuvörderst wollte man
sich grundsätzlich darüber einigen, ob es aus Rücksicht auf die indianischen
Hilfstruppen ratsam und angängig sei, einen der mächtigsten Bundesgenossen, den
tlascaltekischen Vierkönig Don Vicente-Kriegsmaske – den Schwager Alvarados –
an einen Galgen zu hängen, wie er es verdiente. Sogar ein Teil seiner
Landsleute verlangte die Hinrichtung des gekrönten Verbrechers, während der
Stammverband Derer-von-der-Kalkerde, ihn für unantastbar erklärend, mit Abfall
drohte, sollte der Henker Hand an ihn legen. Angeklagt war er wegen einer
unerhörten Schandtat.

Bei den Kämpfen im brennenden Xochimilco war Cortes nach dem Sturz seines
Pferdes von den Azteken umringt, entwaffnet und als Opfersklave bereits
fortgeschleppt, dann aber vom tlascaltekischen Vierkönig Piltecatl befreit
worden. Zum Dank für die Lebensrettung hatte er Piltecatl erlaubt, seine Wunden
in Tlascala auszuheilen.

Noch bevor Piltecatl Tezcuco verließ, erfuhr Kriegsmaske, welch eine
Vergünstigung seinem Rivalen gewährt worden war. In dem von Cortes erlassenen
drakonischen Edikt war jede eigenmächtige Entfernung aus der Front als
Fahnenflucht bezeichnet und bei Todesstrafe verboten. Kriegsmaske, dem
schlimmere Vergehen verziehen worden waren, kehrte sich nicht daran. Wie ein
Stier mit blutunterlaufenen Augen und gesenkten Hörnern, sah er keine Schranke,
tollsinnig vor Eifersucht: wußte er doch, daß Piltecatl des Hermaphroditen
wegen nach Tlascala ging. Dem mußte er zuvorkommen. Ohne Erlaubnis brach er
nach Tlascala auf, mehrere Stunden früher als Piltecatl.

In Tlascala angelangt, erfuhr er von Untergebenen – sie hatten feinhörig seinen
Fragen entnommen, was er zu erfahren wünschte –, daß Kreideschmetterling,
obgleich er im Schutze des christlichen Klosters lebe, gar sehr des Schutzes
bedürftig sei, denn er werde vom Prior und Erzieher der Adelskinder, Juan de
las Varillas, mit Liebesanträgen belästigt. Dies war eine glatte Erfindung,
eine verleumderische Unwahrheit. Aber Kriegsmaske lag nichts daran, die
Wahrheit zu untersuchen – ihm genügte ein beliebiger Vorwand, der ihm einen
Schein von Recht gab, in den geheiligten Bezirk des Klosters einzubrechen.

Mit Adlern und Jaguaren kam er vor das Gebäude, das einst sein Eigentum gewesen
war. Er forderte Einlaß, und als ihm nicht geöffnet wurde, hieß er die
Klosterpforte durch Axthiebe zersplittern. Gewalttätig drang er ein und raubte
Kreideschmetterling. Die sich zur Wehr setzenden Schüler schlug er unbarmherzig
und zwang sie mitsamt ihrem Erzieher, dem er ein häßliches Symbol seines
vermeintlichen Lasters vorgehängt hatte, durch die Gassen Tlascalas zu ziehen.
Darauf bestiegen er und der Hermaphrodit zwei schlichte Reisesänften. Die
Träger hatten den Auftrag, eilends den Weg nach Tezcuco einzuschlagen.

Seitdem Andrés de Tapia in Anahuac weilte, wurde die kleine, nur noch aus
zwanzig Schwerverwundeten bestehende Kastilier-Mannschaft in Tlascala von Pedro
d'Ircio, dem Agramant ohne Taten, befehligt. Die auf den Trümmern von Tepeaca
gegründete Fronfeste Villa segura de la frontera, zu deren Alguacil und
Stadtkommandanten er auf Betreiben seiner Jugendfreunde Sandoval und Luis Marin
ernannt worden war, hatte infolge der dort herrschenden Malaria aufgegeben
werden müssen und verfiel – ein Trümmerfeld über einem Trümmerfelde. Nach
Tlascala als Nachfolger Tapias berufen, stärkte sich d'Ircio gegen
Fieberanfälle durch reichlichen Genuß von Wein. Während das Kloster erstürmt
wurde, schlief er schwer berauscht. Seine Soldaten erfuhren von den Untaten des
Königs Kriegsmaske erst, als der Prior und die kuttentragenden Schüler,
schimpfbedeckt, schluchzend vor Scham und Wut, durch die Gassen getrieben
wurden. Pedro d'Ircio zu wecken, erwies sich als unausführbar. Die Soldaten
begnügten sich damit, der Hohnprozession ein Ende zu machen. Die beiden Sänften
schwebten bereits außerhalb der Stadttore auf den Schultern laufender Tlamamas.
Sie wurden nicht verfolgt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachts langte Piltecatl in Tlascala an. Auf dem Wege waren ihm in der
Dunkelheit zwei Sänften begegnet, da sie aber von Trabanten nicht begleitet
waren, schöpfte er keinen Verdacht.

Als er vom Geschehenen Kenntnis erhalten hatte, trat er unverzüglich die
Rückreise an, vermochte jedoch die Sänften nicht mehr einzuholen. Er begab sich
zu Cortes, führte Klage und forderte Genugtuung. Ihm wurde eine strenge
Bestrafung seines Rivalen in Aussicht gestellt. Doch das war mehr und weniger,
als er verlangte. Er wollte Kreideschmetterling haben. Würde Kriegsmaske
gezwungen, endgültig zu verzichten, so wäre das Strafe genug – erklärte er.
Cortes, der auf die tlascaltekische Heeresmacht und auch auf Alvarado Rücksicht
nehmen mußte, war einverstanden. Es war ihm sogar lieb so. Die beleidigte
Kirche und der Prior konnten auf eine spätere Sühne vertröstet werden. Cortes
sicherte Piltecatl zu, daß er den Hermaphroditen erhalten werde.

Langwierige Verhandlungen wurden darauf mit Kriegsmaske geführt. Alvarado, sein
Schwager, und Dona Maria Luisa Rabenblume, seine Schwester, vermittelten und
überredeten. Immer wieder mußten sie ihm vorhalten, daß er durch seinen
Starrsinn die Gefahr heraufbeschwöre, nicht – wie jetzt – wegen einer
Entführung bloß, sondern wegen Fahnenflucht und Kirchenschändung zur
Rechenschaft gezogen zu werden. Er solle froh sein, daß Cortes durch die Finger
sehen wolle und Milde für Strenge walten lasse – wie sooft vordem.

Schließlich gab Kriegsmaske nach. Doch er forderte als Ersatz für den Zwitter –
und als Trost – einen in Xochimilco erbeuteten, aus Gold gestanzten Affen und
außerdem vier schöne Sklavinnen. Er sprach den Wunsch aus: diese Trostgeschenke
möchten für ihn bereitgehalten werden, wenn er Kreideschmetterling abliefere.

Dies wurde ihm versprochen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Finster betrat Kriegsmaske gegen Abend sein Schlafgemach und näherte sich
schweratmend dem Bett. Auf einer großen seidigen Decke aus gewebtem weißem
Kaninchenhaar lag Kreideschmetterling völlig nackt und schlief. Er lag
seitwärts, so daß die Brüste einander berührten, von zwei dicken Zöpfen wie von
zwei schwarzen Nattern umringelt.

Ohne ihn zu wecken, setzte sich Kriegsmaske neben das Lager. Und seine Augen
saugten, schlürften gleichsam die berückende Herrlichkeit des knabenhaften und
mädchenhaften Körperbaues ein. Dabei zogen Gedanken durch sein Hirn, die er
nicht hätte erhaschen, die er nicht hatte in Worte kleiden können. Dies
ungefähr – in Worte geballt und durch Worte entstellt – war der verschleierte
Hintergrund seiner Gedanken:

»Was bist du? ... Eingefleischte; unerfüllbare, nie erreichbare Sehnsucht!
Fleisch wurdest du und auch nicht: nur Seelen sind sich so nah und so unendlich
fern wie du und ich! Das Mädchen strebt zum Knaben, der Knabe zum Mädchen – an
dir zerschellt dies Streben, weil es in dir ein Ende fand ohne Erfüllung ...«

Tränen rollten ihm über die von Narben zerfurchten Wangen. Leise beugte er sich
und küßte den grünlich bemalten Mund.

Kreideschmetterling erwachte und schlug die langbewimperten Augen auf.

»Nopiltzine (o mein Herr), du weinst? Warum weinst du?«

Tränen schluckend, gab Kriegsmaske keine Antwort. Er fürchtete sich, in die
Augen des Zwitters zu blicken. Er wußte, diese Augen würden ihm das Herz weich
machen und den Willen lähmen.

»Dreh dich der Wand zu!« befahl er.

Nichts ahnend wendete Kreideschmetterling den Kopf der Wand zu.

»Was warst du, bevor du geboren wurdest – ein Knabe oder ein Mädchen?«

»O mein Herr, ich war damals auch beides!« kicherte Kreideschmetterling. »Ich
bin ein Einziges auf dieser Blumenwelt!«

»Darum sollst du mein bleiben!« heulte Kriegsmaske auf. Und er umkrallte von
rückwärts seinen Hals ...

Nachdem er ihn erdrosselt hatte, kleidete er ihn, schminkte ihn und schmückte
ihn mit dem Schmuck einer Fürstin. Dann rief er seine Diener und ließ die
Leiche aufrecht – als wäre es ein Lebender – auf einen kostbaren Tragsessel
setzen.

Einen Diener schickte er zu Cortes, um zu melden: er sei unterwegs und bringe
Kreideschmetterling – man möge die vier Sklavinnen und den goldenen Affen
bereit halten.

Im Tecpan, den Gortes bewohnte, versammelten sich alle kastilischen und
indianischen Feldherren. Nicht ohne Schadenfreude erwarteten sie die Demütigung
des hochmütigen Tetrarchen.

Er trat in den von einem purpurnen Segeltuch überschatteten Palasthof,
verächtlich um sich blickend wie immer. Auch auf seinem Gesicht schimmerte
purpurn eine wilde Freude.

Hinter ihm her wurde auf einem Tragsessel ein zauberhaft schönes Mädchen
getragen.

»Wenn so die Sünde aussieht, so ist sie die Hölle wert!« murmelte Olid, der den
Hermaphroditen noch nie erblickt hatte.

Piltecatl war auf den Tragsessel zugeeilt.

»Warum hast du die Augen geschlossen!« rief er Kreideschmetterling an.

Er erfaßte seine Hand, faßte ihn an die Wangen ... Jetzt erst erkannte er, wie
teuflisch er betrogen war.

Mit verschränkten Armen stand Kriegsmaske da und lachte. Und er widersetzte
sich nicht, als man ihm Handschellen anlegte.

Gleich nachdem Kriegsmaske abgeführt worden war, tagte der Kriegsrat der
Feldobristen. Auch Marina, Pater Olmedo und Don Juliano de Alderete nahmen an
der Sitzung teil. Zur Erörterung stand die Frage: ob es unbedenklich sei,
gerade jetzt – bei Beginn der Belagerung – einen der mächtigsten Bundesgenossen
vor Gericht zu stellen? ob man es wagen, ob man für die Folgen – den
voraussichtlichen Abfall vieler Tlascalteken – die Verantwortung tragen könne?

Die Frage wurde von allen bejaht. Auch von Alvarado. Aber Alvarado wollte den
Bruder seiner Gattin Rabenblume vor dem Galgen bewahren und brachte, sich
ereifernd, neue Bedenken vor.

Das Kriegsgericht würde nicht zuständig sein, erklärte er. Der Mord am
Hermaphroditen sei kein Kriegsvergehen. Im Edikt des General-Kapitäns seien
zwar Gewalttaten an Indianerinnen als todeswürdige Kriegsvergehen genannt – es
ließe sich jedoch nicht nachweisen, daß Kreideschmetterling eine Indianerin war
...

Ein schallendes Gelächter erhob sich bei diesen Worten. Alvarado, als Redner
stets ein wenig befangen, ließ sich verwirren. Gereizt fuhr er um so
leidenschaftlicher fort!

»Dieser Mord aus Eifersucht, Señores, ist eine tlascaltekische Angelegenheit –
mögen das die Tlascalteken untereinander abmachen (ob sie einen ihrer Fürsten
aburteilen wollen und können, das ist ihre Sache! ...). Wir dürfen nur wegen
der unerlaubten Reise nach Tlascala – nennt es meinetwegen Fahnenflucht –
Anklage erheben. Aber bedenkt doch, Señores, daß ein König kein Troßknecht ist.
Ein Verweis, eine öffentliche Rüge scheint mir die angemessene Strafe – nicht
der Galgen! ...«

»Dies gehört nicht vor den Kriegsrat, Don Pedro, Ihr greift den Richtern vor!«
unterbrach ihn Cortes. »Meine Frage – die auch Ihr bejaht habt – lautete: ob
wir es wagen können, das Kriegsgericht tagen zu lassen, um endlich mit Eurem
Schwager abzurechnen. Hätte er die beiden Brigantinen Montezumas nicht in Brand
gesteckt – uns wäre die Nacht der Schrecken, zahllosen Kameraden wäre der
Opfertod erspart geblieben. Seit jener Schandtat war sein Leben nur gefristet.
Ihr selbst habt das oft genug ausgesprochen. Ihr und Doña Maria Luisa wart –
damals und bis vor kurzem noch – so erbittert gegen ihn wie wir anderen. Was
hat Euch umgestimmt? Verdient Euer Schwager etwa Mitleid?«

»Vielleicht ...«, erwiderte Alvarado. »Auch die Klapperschlange verdient
Mitleid, daß sie eine Klapperschlange ist! ...«

»Dennoch müssen wir sie vertilgen!« sagte Cortes. »Damit beginnt die Bibel. Es
ist der Zweck der Menschheit: arbeiten und Schlangen vertilgen ... Ein
nachdenksames Symbol! ... Es ist auch der Anfang der Menschlichkeit, daß man
die Menschen schützt, daß man aber die Giftschlangen nicht schützt – der
Menschen wegen!«

»Unsertwegen also – um uns zu schützen? ... Oder der Toten wegen, um sie zu
rächen? ... Weswegen denn soll er gerichtet werden?«

»Weswegen? Das ist Nebensache!« rief Olid – stets sprungfertig, wenn es galt,
Alvarado zu reizen. »Die Hauptsache ist, daß er gehenkt wird. Die Urteilsgründe
gehen bloß den Gerichtsschreiber und sein Protokoll an!«

»Nein – sie gehen auch mich und meine Freundschaft mit Hernando Cortes an!«
rief Alvarado hitzig. »Die Gerechtigkeit ist nicht Wachs, daß man sie beliebig
modeln darf! Gleichgültig ist es nicht, ob Urteilsgründe stichhaltig sind oder
bloße Scheingründe und Vorwände sind! Auch ein Verbrecher hat Anspruch auf
Gerechtigkeit!«

Sandoval, Pineda, Luis Marin und Francisco Hernandez mischten sich in den
Streit und suchten Alvarado zu widerlegen. Das Wortgefecht wurde wilder und
lauter.

Plötzlich verstummten alle. Aschfahl im Gesicht kam Gonzalo Mejia Rapapelo, der
Enkel der Räuberin, in den Saal hereingestürzt. Er lief auf Cortes zu und warf
sich vor ihm auf die Knie.

Die Feldobristen hatten ihre Sitze verlassen. Sie umringten Cortes und den
Knienden.

»Ihr habt den Brief Eures Vaters noch nicht erhalten, Señor Capitan? ...«
fragte Rapapelo in fliegender Hast.

»Meines Vaters? ... Kam ein Schiff in Vera Cruz an? ...«

Ohne zu antworten, fragte Rapapelo weiter:

»Das Kriegsgericht hat noch nicht begonnen? ...«

»Nein ... Was ist geschehen? ...« riefen mehrere Stimmen zugleich.

»Noch nichts, wie ich sehe – gelobt sei Gott! ... Noch nichts ist geschehen!
...«

»Und was sollte geschehen?« fragte Cortes rasch.

»Sichert mir Straflosigkeit zu, Señor Capitan – so will ich meinen Eid brechen
und alles sagen!«

»Diese Herren sind Zeugen: Ihr werdet nicht bestraft werden! ... Redet!«

»Es ließ mir nicht Ruhe ... Ich bin kein Schuft, Señor Capitan! ... Man hat
mich zum Eid verleitet ...«

»Zu welchem Eid?«

»Ihr werdet gleich hören ... Wenn das Kriegsgericht beginnt, soll Euch ein
Brief Eures Vaters überreicht werden ... Und während Ihr den Brief lest, sollt
Ihr erdolcht werden ... und mit Euch alle die Herren Hauptleute hier ... und
dann wird Don Juliano de Alderete zum General-Kapitän ausgerufen ...«

»Ich?! ... Welche Schurkerei!« schrie Alderete.

Die anderen alle standen fassungslos da, wie von einem Keulenschlag vor die
Stirn getroffen.

Erblassend ging Alderete auf Cortes zu:

»Ich schwöre Euch, Don Hernando, daß mir nichts hiervon bekannt war!«

Cortes nickte bloß.

»Wie viele Mitverschwörer sind es?« fragte er den Enkel der Räuberin.

»Zweihundert, Señor Capitan. Viele sind drüben im Hause des Villafaña
versammelt. Villafaña ist der Anstifter und Anführer. Er hat eine Liste, auf
der alle Namen stehen ...«

»Folgt mir, meine Herren!« rief Cortes. »Wir wollen das Nest ausheben!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Hauptleute waren mit Cortes hinausgestürmt. Als Alderete eben den Saal
verlassen wollte, kehrte Luis Marin mit drei Hellebardieren zurück.

»Don Juliano, ich muß Euch bitten, hier zu verweilen°«

»Warum? ... Genügt Euch das Wort eines Ehrenmannes nicht? ...«

»Euer Wort wird nicht angezweifelt, Don Juliano. Doch bis die Verschwörer
peinlich befragt wurden, werdet Ihr Euch hier ein wenig gedulden müssen, – die
drei Soldaten, die die Saaltüren bewachen, haben Auftrag, übereifrige Anhänger
des bisherigen General-Kapitäns von Euch fernzuhalten!«

»Des bisherigen? ... Wenn Ihr damit sagen wollt, daß ich ...«

»Nichts wollte ich damit sagen, Don Juliano! Ich tue nur meine Pflicht, indem
ich Euch vor den Rachsüchtigen beschirme!« rief Luis Marin und eilte hinaus.

Alderete war ein Gefangener.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen hatten die Feldobristen ihre verläßlichsten Veteranen um sich
geschart und waren in das von Villafaña bewohnte Haus eingedrungen. Sie trafen
dort, außer Villafaña, den Steuermann Cardenas, Porras den rothaarigen Sänger,
Pedro de Palma, Pero Trujillo und einige zwanzig der Verschwörer an. Als Cortes
eintrat, zerriß Villafaña ein dicht beschriebenes Papier, stopfte es in seinen
Mund und versuchte es herunterzuwürgen. Im Nu wurde er überwältigt, seine
Freunde ließen sich schreckerstarrt entwaffnen. Olid und Cortes hielten
Villafañas Arme, der Reiter Dominguez riß ihm den Mund auf, und Sandoval griff
in den Schlund hinein und holte die Hälfte der Verschwörerliste aus der
grölenden Kehle heraus. Einen flüchtigen Blick warf Sandoval in die Liste, aber
sofort nahm Cortes sie ihm ab. Und Cortes las die Liste nicht. Er verbrannte
sie auf einem Kohlenbecken.

»Wenn Namen von Hochgestellten auf diesem Papier sind«, sagte Cortes zu
Villafaña, »so will ich sie nicht kennen. Die übrigen aber sind Verführte. Ihr,
der Verführer, sollt allein Eure und ihre Schuld entgelten.«

»So sei es!« rief der durch den brutalen Ringkampf ganz verstrobelte,
schwarzbärtige, leichenblasse Villafaña. »Ich für alle! Das wird mir die Folter
und den Tod versüßen! Was das Feuer verschweigt, soll auch mein Mund
verschweigen!«

Er wurde dem Henker Osorio zur Folter übergeben. Obgleich ihm keine der
üblichen Martern erspart blieb, hielt er bis zuletzt heldenmütig aus und gab
auf jede der an ihn gerichteten Fragen immer nur die eine Antwort: »Ich für
alle!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Frater Melgarejo« hatte Sandoval – flüchtig auf die Verschwörerliste blickend
– gelesen, bevor sie von Cortes verbrannt worden war. Der Name dieses
Geistlichen war erst kürzlich von Pater Olmedo mit Kopfschütteln erwähnt
worden.

Es mochte etwa drei Tage her sein, Cortes, Alvarado und Sandoval standen über
eine auf Hirschhautpergament gemalte aztekische Landkarte gebeugt,
Angriffspläne entwerfend und verwerfend, als Pater Olmedo hinzutrat, eine ihn
beunruhigende Beobachtung mitzuteilen: Soldaten, die sich sonst durch
Frömmigkeit nicht auszeichneten, gingen beim Hauskaplan des
Oberrechnungsführers ein und aus.

Zusammen mit Don Juliano de Alderete war dessen Hauskaplan, der
Franziskaner-Bruder Pedro Melgarejo de Urrea aus Sevilla, ins Hochtal Anahuac
gekommen und hatte einen mit Tausenden von Ablaßzetteln (gestempelten, rot
gesiegelten Ablaßzetteln) gefüllten Koffer mitgebracht. Er war der erste, der
in der Neuen Welt mit dieser Ware Handel trieb. Doch obgleich in den Sternen
geschrieben stand, daß er ein steinreicher Mann werden sollte, hatte er
anfänglich schlechte oder gar keine Geschäfte gemacht. Die Soldaten trauten
mehr den Amuletten und Nothemden, sie behielten gern ihre Sünden mitsamt ihrem
Geld. Nun war da plötzlich eine Sinnesänderung eingetreten: sein Haus wurde
bestürmt. Und es war Pater Olmedo aufgefallen, daß unter den Soldaten, in deren
Händen er Ablaßzettel sah, viele ihm als Anhänger des Gobernadors von Kuba und
Don Panfilos de Narvaez bekannt waren.

»Padre, wie ist das zu deuten?« fragte Sandoval.

»Nicht als Reue über begangene Sünden, Señor!«

»Sondern?« schmunzelte Alvarado, – »etwa über verpaßte Sünden, die einem
entwischen wie die Feen in den Märchen? ... Oh, die Reue kennen wir alle – auch
Ihr, Padre! Nur verstehe ich nicht, was ein Ablaßzettel daran bessern kann!«

»Weil Ihr ein unverbesserlicher Sündenknecht seid!« brummte Olmedo gutartig. Er
war kein Spielverderber und pflegte mit den Wölfen zu heulen – lebte er doch
unter Wölfen. Ernster werdend, fuhr er fort:

»Wer sich von Sünden loskauft, beweist – in der Regel – damit, daß er sich
bessern will. Nicht so unsere Soldaten. Die bereuen nichts und werden nichts
bereuen, – sie wollen, denke ich mir, vorbeugen, wollen Vorsichtsmaßregeln
treffen gegen die üblen Folgen einer erst zu begehenden Sünde – vielleicht
eines Kapitalverbrechens ...«

Doch dieser Gedanke wurde von Alvarado mit Scherzen zurückgewieseni und Cortes
warf Olmedo Schwarzseherei vor.

Jetzt nach der Festnahme Villafañas entsann sich Sandoval jenes Gespräches, und
er beschloß nachzuholen, was damals unterlassen worden war: nämlich den Frater
Melgarejo der peinlichen Frage zu unterwerfen. Er beschloß, dies auf eigene
Faust zu tun, weil er sich scheute, Cortes einen der Namen zu nennen, die zu
lesen er sich geweigert hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Henker Osorio, in dessen kunstvollen Martermaschinen Villafaña beinahe den
Geist, aber nicht den Trotz aufgegeben hatte, wurde mit Melgarejo schneller
fertig. Gleich beim ersten Grade der Folter, als den weichlichen Priesterhänden
Daumenschrauben angelegt waren, erklärte Melgarejo sich bereit, nichts zu
verschweigen. Durch ihn erfuhr Sandoval, daß nicht nur ein neuer
General-Kapitän erwählt war: auch ein General-Quartiermeister an Stelle von
Olid, ein Ober-Alguacil an Stelle von Sandoval, ein Schatzmeister an Stelle von
Albornoz und zehn neue Feldobristen waren ernannt, die nach der Ermordung der
Kavaliere die Führung der Truppen zu übernehmen hatten. Selbst über das Hab und
Gut der zu Ermordenden war bereits verfügt, und an wen ihre Helme, Harnische
und Pferde fallen sollten. Die Frage, ob Don Juliano de Alderete in die
Verschwörung verwickelt sei, verneinte Melgarejo, die Frage aber, ob Alderete
durch ihn in Kenntnis gesetzt worden war, bejahte er. Die nächste Frage
Sandovals lautete:

»Wie kam Villafaña auf den Einfall, einen kriegsunerfahrenen Hofbeamten wie
Alderete zum Nachfolger Don Hernandos zu bestimmen?«

Melgarejo antwortete:

»Villafaña wußte von mir, daß Don Juliano vom Erzbischof von Burgos ein Patent
erhalten hat, welches ihn ermächtigt, nötigenfalls Cortes in Ketten zu legen,
sogar ihn zum Tode zu verurteilen und sich an seine Stelle zu setzen. Es war
Villafaña auch bekannt, wie sehr der Erzbischof von Burgos dem Gobernador von
Kuba, Don Diego Velazquez, zu Dank verpflichtet und ergeben ist. Da nun
Villafaña beabsichtigte, ein Soldatenreich in Mexico zu errichten, meinte er,
daß Don Juliano, der nichts von Kriegführung versteht, ihm nicht im Wege sein
werde, und er hoffte durch seine Ernennung zum General-Kapitän sich das
Wohlwollen des Gobernadors von Kuba und des Bischofs von Burgos zu sichern.«

Sandoval war zumute, als habe sich ein Abgrund vor ihm aufgetan. Er eilte zu
Cortes, ihn zu benachrichtigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Sandoval vor Cortes trat, fand er ihn in schlechtester Stimmung. Getobt
hatte Cortes vor Wut, als ihm zu Ohren gekommen war, daß Alderete von drei
Hellebardieren bewacht werde. Er war sofort zu ihm geeilt, hatte die
Hellebardiere davongejagt und hatte sich, so gut es ging, bei Alderete
entschuldigt: die nicht zu rechtfertigende Gefangensetzung sei ohne seinen
Wunsch und Willen geschehen. Der steife, saftlose Alderete hatte bitter
lächelnd über seine allzueifrigen Beschirmer Klage geführt und sich schließlich
mit der feurig vorgetragenen Entschuldigung zufriedengegeben. Eine äußerliche
Aussöhnung war zustande gekommen, bekräftigt durch Händedruck und Umarmung. Und
in Gegenwart Alderetes, ihm gewissermaßen zur Genugtuung, war Luis Marin von
Cortes hart angefahren und zu vierundzwanzigstündigem Arrest bestraft worden.

Sandoval wartete klugerweise, bis Alderete sich verabschiedet hatte, dann
machte er Cortes mit dem Inhalt der Aussagen Melgarejos bekannt. Die Tatsache,
daß der Hauskaplan Alderetes gefoltert worden war, erregte Cortes nicht weniger
als die Nachricht über das Patent. Er nahm sich nicht einmal die Zeit, Sandoval
Vorwürfe zu machen, er eilte, ja er lief in die Folterkammer – als solche war
ein Kellerraum des von Villafaña bewohnten Hauses hergerichtet. Mit gebrochenen
Gliedern, unfähig, einen Schritt zu gehen, war Villafana in seine Schlafkammer
getragen worden. Bruder Melgarejo dagegen befand sich wohlauf, saß schmerzlos
auf einem der Folterwerkzeuge und plauderte mit Osorio.

Den Henker schickte Cortes hinaus, nachdem er ihm eingeschärft hatte, die
Folterung des Fraters und seine Aussagen geheimzuhalten. Mit Melgarejo allein
geblieben, sprach Cortes eine Stunde lang in ihn hinein, beschwichtigte ihn,
zahlte ihm eine Geldsumme als Buße und erkaufte mit einer noch größeren
Geldsumme das Versprechen von ihm, die Sache auf sich beruhen zu lassen und
seine hochnotpeinliche Befragung aller Welt und vor allem Alderete zu
verschweigen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Gegen Abend tagte endlich das Kriegsgericht. Antonio de Villafaña und
Don-Vicente Kriegsmaske wurden beide zum Tode durch den Strang verurteilt.
Gemeinsam sollten sie bei Sonnenaufgang sterben. Der Zimmermann Cristobal de
Jaeén erhielt Auftrag, zwei Galgen während der Nacht zu zimmern und auf dem
Marktplatz Tezcucos aufzurichten.

Villafaña lehnte den ihm angebotenen geistlichen Zuspruch des Paters Olmedo ab
und erbat sich statt dessen den des Fraters Juan Diaz, – seiner von allen
bewunderten Mannhaftigkeit wegen gewährte ihm Cortes diesen Wunsch. Don Vicente
machte keine Einwände, als man ihm meldete, daß Pater Olmedo ihm in seiner
letzten Lebensstunde zur Seite stehen wolle. Er erwiderte den Gruß des
eintretenden Geistlichen freundlich. Als jedoch Pater Olmedo ihm die Hand zum
Kusse hinhielt, biß Kriegsmaske hinein, verbiß sich hinein wie eine Bulldogge.
Auf das Geschrei Olmedos stürzten Wachtposten herzu und vermochten erst nach
längerem Kampf dem tollen König die zerfleischte Hand zu entreißen. Der Daumen
war abgebissen und vom Rasenden verschluckt worden.

»Ich wünschte, der Daumen wäre die Gesamtheit der Christen!« grölte Kriegsmaske
mit irrem Lachen. »Halte mir auch die andere Wange hin, Priester, wenn du ein
Christ bist! Laß sehen, wie der andere Daumen schmeckt! ...«

Aber Pater Olmedo entfernte sich, weiß im Gesicht, »Demonio! Demonio!« rufend.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei Anbruch der Nacht empfing Cortes eine Deputation seiner getreuesten
Anhänger. Der Glückwunsch des Heeres und der in einer Soldatenversammlung
gefaßte Beschluß, ihm eine Leibwache zu stellen, wurde ihm feierlich
vorgetragen und das Ersuchen an ihn gerichtet, einen Hauptmann der Leibwache zu
ernennen. Er dankte tief bewegt: bisher sei er ohne Leibwache ausgekommen,
Gottes Hand und die Anhänglichkeit seiner alten Kameraden seien ein genügender
Schutz, – da aber das Heer ihm eine Leibwache zu stellen wünsche, wolle er
nicht widersprechen, und er werde dem guten Hidalgo Antonio de Quiñones die
Bewachung seiner Person anvertrauen.

Alvarado gab den Kavalieren ein Bankett, um die Errettung aus Todesgefahr zu
feiern, aber auch um weittragende Entschlüsse zu fassen. Alderete wurde nicht
eingeladen. Und Cortes lehnte aus Rücksicht auf Alderete die Einladung ab.

Mit Marina ging Cortes im Garten des Schneckenhaus-Palastes auf und ab. Er
führte sie weit abseits in einen Lorbeerhain.

»Hier kann ich unbelauscht reden, hier kann ich laut denken, Marina! Mondlicht
bedarf der Nacht, um zu scheinen, und ich bedarf der Einsamkeit, um zu denken.
Du bist die Einsamkeit für mich, Marina, und du bist mein Gewissen! Wenn meine
Gedanken sich vor dir hervorwagen, fühlen sie einen Richter neben sich. Heute
will ich dir meine Seele nackt zeigen, ich will sie entkleiden und bloßlegen,
wie ich es noch nie früher getan habe. Ja, ich will dir eingestehen, was ich
mir selbst noch nie eingestanden habe ...«

Er schwieg eine Weile. Sie ermunterte ihn nicht, weiterzureden. Sie wußte, daß
er in dieser Stunde wie ein Schlafwandler war, der ohne zu stürzen in
Todesschlünde blicken kann, dessen zaubervolle Sicherheit aber, wenn er
angeredet wird, vor sich selbst erschrickt und schwindet ...

Er fuhr, gleichsam zu sich selbst redend, fort:

»Bei Alvarados Bankett zugegen zu sein, mußte ich mir versagen. Dort wird
Hochverrat geschmiedet – die Eisen sind ja heiß heute, weißglühend ... Mein
Schweigeverbot ist – daran zweifle ich nicht – von allen übertreten worden, von
Melgarejo, von Osorio und von Sandoval. So hatte ich es auch beabsichtigt:
Alderete soll wissen, daß ich die Folterung seines Hauskaplans mißbilligt habe
und daß ich es ein Stück Geld mich habe kosten lassen, Melgarejo den Mund zu
stopfen, meine Soldaten und meine Offiziere sollen wissen, daß Alderete einen
Haftbefehl und ein Todesurteil gegen mich in der Tasche trägt ... In Zukunft
werden Alderete und ich ein lustiges Versteckspiel spielen und beide so tun,
als ahnten wir nichts vom Patent ... Was jetzt auf dem Bankett Alvarados
vorgeht, ist mir völlig klar, obgleich niemand mich eingeweiht hat, vielleicht
auch niemand mit einem scharfumrissenen Plan zum Bankett gegangen ist. Gewisse
Gedanken sind schicksalhaft, sind zu gegebener Zeit unausweichlich. Villafaña
wollte ein unabhängiges Soldatenreich Mexico gründen. Das liegt – möchte man
sagen – in der Luft: Velazquez de Leon sprach von solch einer Staatengründung,
Olid, der nicht davon spricht, denkt merkbar daran ... Und wie steht es mit
mir? Vor dir kann ich es aussprechen, Marina. Der Gedanke an Hochverrat, an
Abfall vom Kaiser schwebt wie eine Tantalusfrucht vor meinen Augen Tag und
Nacht. Mit stählernen Stricken habe ich meine Hände und Arme festgebunden, um
nicht nach der lockenden Frucht zu greifen, wie sehr sie sich auch mir
entgegenneigt, mir entgegenwächst ... Greife ich zu früh nach ihr, bringt sie
den Tod, doch wenn sie ausreift, wird sie Heil und Leben bringen. Und ich will
warten, bis sie herangereift ist. Ich bin ein Verbrecher ohne Verbrechen,
Marina. Weil ich aber in Gedanken ein Verbrecher bin, muß ich in meinen Taten
erst recht tadelfrei erscheinen und der Ungeduld meiner Offiziere eine
undurchsichtige, eine undurchschaubare Geduld entgegensetzen. Es gibt eine
zwingende Logik des Geschehens: sie denkt für die Menschen und wird auch meine
Offiziere zwingen, zwischen Alderete und mir zu wählen. Der Vertreter der
Kaisermacht steckt mit Meuchelmördern unter einer Decke – das ward heute
erwiesen. Meine Offiziere werden ähnlichen Überraschungen zuvorkommen wollen
...«

»Auch Olid?« fragte Marina.

»Ja, auch Olid«, sagte Cortes. »Wenn ich erst ein Empörer wurde, hofft er
leichter ein Empörer werden zu können. Von mir – nicht vom Kaiser – abzufallen,
reizt ihn. Auch ist er noch nicht gerüstet. Für seine Pläne braucht er Geld und
hofft es durch die reiche Erbin La Monjaraza zu erhalten ... sein Neger ist oft
in ihrem Hause ... Gefährlich wird mir Olid erst nach dem Fall Tenuchtitlans
werden, dann wird er seinen Trumpf ausspielen: den Besitz der Königin Maisblüte
...«

»Wenn sie bis dahin nicht vor Trauer stirbt – oder entflieht ...« bemerkte
Marina.

»Es wäre gut, wenn sie entfliehen könnte«, sagte Cortes. »Sie Olid gewaltsam
abnehmen, konnte ich in Tlascala nicht und kann ich jetzt erst recht nicht.«

»Ich sprach oft mit Frater Aguilar darüber«, sagte Marina. »Er will, um uns
einen Dienst zu erweisen, Maisblüte bei der Flucht behilflich sein. Er hat auch
schon Vorkehrungen getroffen. Bis jetzt ließ es sich nicht ausführen – sie wird
zu streng bewacht.«

Montezuma hielt dich für seine Tochter, Marina ... Sie unterbrach ihn mit
bebender Stimme: Deine Richterin nanntest du mich vorhin! ... Ich ließ dich
reden, weil ich weiß, daß Abgründe gähnen zwischen Gedanken und Taten ...
Verbrechen können ja nie im voraus, können ja nur hinterdrein abgewogen und
gerichtet werden ... Aber von diesem Wahn Montezumas mag ich nichts hören!
Deine Gattin Catalina Suarez ist von der Schwindsucht geheilt ...!«

»Noch landete ihr Schiff nicht!« sagte Cortes düster. »Und ich glaube nicht
daran, daß es landen wird – es sei denn: an einem anderen Gestade ...«

»Versündige dich nicht, Geliebter!« rief Marina und umschlang ihn angstvoll.

Sie kehrten aus dem Garten in den Palast zurück. Es war Mitternacht. Cortes
wollte sich eben zur Ruhe begeben, als ihm sein Kämmerer Rodrigo Rangel
meldete, sämtliche Feldobristen seien aus Alvarados Haus herübergekommen, ihm
eine wichtige Eröffnung zu machen. Trotz der späten Stunde ließ Cortes sie in
den Empfangssaal bitten.

Er war der einzige Nüchterne unter lauter Trunkenen. Sie waren berauscht vom
Wein und von ihrer Begeisterung. Ihre Gesichter leuchteten gerötet und mit
Schweißtropfen beperlt.

Sie boten ihm eine Krone an. Zum Kaiser der Neuen Welt wollten sie ihn ausrufen
und ihm wie einem Herrscher den Treueid leisten. Gleich jetzt zu
mitternächtlicher Stunde.

Ernst und würdig lehnte Cortes ab. Der Kaiser der Neuen Welt sei Don Carlos de
Austria. Dem Kaiser zu geben, was des Kaisers ist, habe schon Jesus gelehrt.
Das wolle auch er befolgen. Er sei ein treuer Diener der Kirche und der Krone.
Einstmals neben Gottfried von Bouillon als Führer von Kreuzfahrern genannt zu
werden, sei sein Ehrgeiz. Einen anderen Ehrgeiz habe er nicht.

Vergebens bestürmten ihn die Offiziere. Je drängender sie flehten, um so
schroffer wies er sie ab.

»Überschlaft es und überdenkt es, Don Hernando!« rief schließlich Alvarado.
»Zum erstenmal reden wir heute davon, aber nicht zum letztenmal! Verschiebt die
Entscheidung, bis die Zeit Euch die Entscheidung abnimmt, aber verschiebt
nicht, Genugtuung Luis Marin jetzt gleich zu geben, indem Ihr ihm den Arrest
erlaßt!«

»Um Alderete Genugtuung zu geben, verhängte ich die Arreststrafe über Luis
Marin, Señores!«

»Das ganze Heer ist empört darüber!« rief Alvarado.

»Ich hoffe, daß meine Offiziere gescheiter sind als das ›ganze Heer‹! Alderete
festzunehmen, war eine ungesetzliche Gewalttat und – was schlimmer ist – eine
Unklugheit!«

»Nein, Don Hernando!« rief Sandoval, »Alderete frei umhergehen zu lassen, ist
eine Unklugheit! Nehmt ihn gefangen, macht ihn unschädlich!«

»Ich denke nicht daran, ihn gefangenzunehmen! Durch Freundlichkeit werde ich
ihn unschädlich machen. Er bat mich vorhin darum, bei den kommenden Kämpfen
eine Heeresabteilung führen zu dürfen, und ich habe ihm die Führung einer
Hundertschaft versprochen.«

Die Feldobristen blickten sich verdutzt und entsetzt an. Leidenschaftlich und
ein wenig stotternd, wie er es immer in der Erregung tat, rief Sandoval:

»Ihr verhöhnt uns, Don Hernando! Doch ich glaube Euch nicht! Wäre das wahr, es
würde Euer und vielleicht unser aller Untergang sein! So wahnsinnig könnt Ihr
nicht handeln! ...«

»Mein Sohn Sandoval, wenn ich dich nicht so lieb hätte, würde ich dir
verbieten, weiterzureden!«

»Und ich würde mich an Euer Verbot nicht kehren, weil es Euer Leben zu retten
gilt, Don Hernando! Tötet ihn, damit er Euch nicht töte! Luis Marin hat
tausendmal recht gehabt, als er den Schädling dingfest machte. Und wenn Ihr
Luis Marin die Strafe nicht erlaßt, so will auch ich von Euch bestraft sein!«

»Wofür, mein Sohn?«

»Für die Folterung des Hauskaplans! Ich habe sie angeordnet, das sage ich
stolz! Ihr gebotet mir zu schweigen – und ich habe nicht geschwiegen! Also
straft mich, Don Hernando!«

»Du willst mich strafen, mein Sohn! Und ich nehme die Strafe hin, weil ich
Alderete die Führung im Kampf versprochen habe. Rückgängig machen kann ich das
nicht mehr ... Nie bis heute war ein Mißklang zwischen mir und dir, Freund
Sandoval – und nie warst du mir so lieb wie heute! ... Laß dir das genug sein
an Tadel und Lob!«

»Nie erschient Ihr mir rätselhafter, Don Hernando!« murmelte Sandoval.

Die Morgensonne glühte über dem großen Marktplatz von Tezcuco. Die Leichen des
Villafaña und des Königs Kriegsmaske wiegten sich im Morgenwinde an zwei hohen
Galgen. Und ein ebenso hohes Kreuz erhob sich zwischen ihnen, daran der
Dornengekrönte hing, durchsichtig wie aus weißem Kristall und von innen
schneeig leuchtend. Die Tausende auf dem Marktplatz, herbeigeströmt, die beiden
Gehenkten zu betrachten, erblickten das gläsern schimmernde Kreuz nicht. Nur
die zwei Toten sahen den Gekreuzigten zwischen sich hängen und hielten mit ihm
Zwiesprache.

»Ich hasse dich, Mann am Kreuz!« zischte der tote Kriegsmaske. »Als ich in den
Priesterdaumen biß, wollte ich dich zerfleischen! Nichts hasse ich so sehr wie
dich!«

»Und doch liebe ich auch dich, wie alle Sünder!« sprach der Dornengekrönte. 
»Ich liebe die Heißherzigen und ihre wilden Taten. Auch du tötetest aus Liebe!«

»So redest du ...? Predigtest du etwa den Mord auf Erden?« lachte hohnvoll der
tote König.

»Es gibt nicht den Mord – es gibt nur Morde!« entgegnete der Dornengekrönte.
»Jeder Mord hat sein eigenes Gesicht. Die Gerechtigkeit – deren Augen verbunden
sind – und die menschlichen Richter unterscheiden nicht zwischen Mord und Mord
und fallen über alle das gleiche Bluturteil. Nicht so wir Bewohner des Himmels.
Ich predigte Vergebung auf Erden: die höhere Gerechtigkeit – die sehende,
durchschauende, begreifende!«

»Hast du auch für mich ein mildes Wort?« fragte Villafañas Leichnam.

»Ich liebe alle Sünder und Verbrecher!« sagte der Dornengekrönte. »Sie rütteln
am morschen Gebäude des Hergebrachten und Veralteten, sie zerschlagen die
Fleischschüsseln der Zufriedenen und stören die Kaltherzigen aus ihrer Ruhe
auf. Weil sie Unzufriedene sind, werden sie Zerreißer von Fesseln, – und unter
solchen Kettenbrechern sind auch jene zu finden, die die Menschheit aus der
Tiefe aufwärts heben und meinem Reich näher bringen! War ich nicht selbst einer
der großen Verbrecher? Wurde ich nicht ans Kreuz gehängt, weil ich die
Zufriedenen schreckte? ...«

Die Hinrichtung des Tlascaltekenkönigs hatte als ein Wagnis gegolten. Die
Folgen jedoch stellten sich nicht als so verhängnisvoll heraus, wie befürchtet
worden war. Dreitausend Tlascalteken kehrten grollend in ihre Berge zurück. Man
ließ sie ziehen, man konnte ihrer entraten. Fast gleichzeitig waren
dreißigtausend gutbewaffnete Cholulteken und zwanzigtausend Schildträger aus
Huexotzinco eingetroffen. Die Zahl der Hilfstruppen betrug jetzt
hundertachtzigtausend Mann und vergrößerte sich täglich.

Der jüngste der Hauptleute, der kaum neunzehnjährige Alonso de Ojeda, wurde von
Cortes zum Anführer sämtlicher indianischer Bundesgenossen ernannt. Für diese
verantwortungsvolle Stellung war Ojeda besonders geeignet als Berater und
Freund der Schwarzen Blume und weil er besser als alle anderen Offiziere das
Mexikanische sprach, auch wollte Cortes ihn belohnen für die Umsicht und
Tapferkeit, mit welcher er jüngst den schwierigen Auftrag ausgeführt hatte,
zwei riesige (aus einem der Garay-Schiffe herstammende) Kartaunen von der
Meeresküste über die Kordilleren bis nach Tezcuco zu schaffen.

Je ein Drittel des Christenheeres stellte Cortes unter den Befehl der drei von
ihm ernannten Oberfeldherren: Alvarado, Olid und Sandoval. Sich selbst behielt
er die Führung der Brigantinen vor, die er mit ungefähr dreihundert Kastiliern
bemannte: auf jedes der dreizehn Schiffe setzte er – außer zwölf Ruderern –
fünfundzwanzig Fußsoldaten, sechs Scharfschützen und einen Hauptmann.
Schiffsführer waren: Rodrigo Morejon de Lobera, Cristobal Flores, Martin
Gutiérrez (der Erbauer der Brigantinen), Juan Xaramillo, Don Juan Garcia
Holguin, Francisco Verdugo, Jeronimo Ruiz de la Mota, Juan de Portillo, Juan
Rodriguez de Villa Fuerta, Pedro Barba (der Hauptmann der Bogenschützen),
Antonio de Carajaval, Pedro de Briones.

Während Cortes mit den Brigantinen gegen Tenuchtitlan vorstoßen und versuchen
wollte, innerhalb oder dicht vor den Mauern Tenuchtitlans Fuß zu fassen, hatten
die drei Oberfeldherren den Auftrag, sich der Brückenköpfe der drei Dammwege zu
bemächtigen, welche die Inselstadt mit dem Festlande verbanden. Olid und
Alvarado sollten gemeinsam am Nordufer der Lagune entlangziehend bis nach
Tlacopan gelangen, wo Alvarado zu bleiben beauftragt war, um die Dammstraße
nach Tlacopan (meist die Dammstraße von Tepeyacac genannt) zu beherrschen. Olid
hatte Befehl, dann weiter südwärts bis zur Stadt Coyoacan vorzudringen, von wo
aus er den Damm von Coyoacan – der eine Abzweigung des von Itztapalapan war –
und den kurzen, einer Brücke ähnlichen Damm von Chapultepec überwachen konnte.
Sandovals Aufgabe war es, am Ost- und Südufer der Lagune entlangzuziehen und
sich vor den Damm von Itztapalapan zu legen.

Das Heer Sandovals bestand aus dreiunddreißig Berittenen, vier Musketieren,
dreizehn Armbrustschützen, hundertundfünfzig Hellebardieren und vierzigtausend
Indianern aus Huexotzinco und Cholula. Olid hatte dreiunddreißig Reiter, fünf
Musketiere, dreizehn Arkebusiere, vierzigtausend Tlascalteken,
hundertundsechzig Hellebardiere und drei Kartaunen. Alvarados Heer hatte die
gleiche Anzahl Reiter, Schützen, Hellebardiere und außer dreißigtausend
Tlascalteken auch noch zehntausend Krieger aus Chalco. Auch er führte mehrere
Geschütze mit sich.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Noch vor der Errichtung der beiden Galgen waren die zwei zuerst ausgerüsteten
Brigantinen bis in die Nähe der kleinen Tempelinsel gesegelt und als Sieger
über die Flotte der Tlatelolcas in den Hafen von Tezcuco zurückgekehrt.
Inzwischen hatten Martin Gutiérrez und seine Gehilfen auch die übrigen
Brigantinen geteert, gekalfatert, mit Ankern, Bussolen, Takelwerk versehen und
schlohweiß angestrichen. Sie glichen majestätisch segelnden weißen Schwänen,
und stolz pflegte Martin Gutiérrez von ihnen zu sagen:

»Das sind die weißen Göttinnen, die Mexico zu Fall bringen werden!« Den
gleichen Gedanken variierte Cortes in einer Rede, die er während einer großen
Musterung über seine Truppen vor dem Aufbruch nach Tenuchtitlan hielt:

»Die dreizehn herrlichen Segler sind jene gewahrsagten weißen Götter, vor denen
Guatemoctzin ebenso zittert, wie einst Montezuma vor unseren stahlgekleideten
dreizehn Reitern gezittert hat. Dreizehn sind sie und weiß sind sie! – die Zahl
dreizehn wird für Tenuchtitlan eine Unglückszahl sein! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Obgleich segelfertig, mußten die Brigantinen im Hafen von Tezcuco verweilen,
bis die drei Heere ihre Bestimmungsorte Tlacopan, Coyoacan und Itztapalapan
erreicht hatten.

Als erster verließ Ojeda mit den indianischen Truppen Tezcuco, und einen Tag
später Sandoval, um über Chalco sich Itztapalapan zu nähern. Dann brachen
gleichzeitig Alvarado und Olid nach Norden auf. Olid, der letzthin – während
der beiden großen Erkundungszüge – Maisblüte in Tezcuco zurückgelassen hatte,
führte diesmal die Königin mit sich in seinem Troß: sie war ihm nicht sicher
genug in Tezcuco, auch sollte ja für die Zeit der Belagerung die Stadt Coyoacan
sein Standquartier sein ...

Als Alvarados und Olids beide Heere, nachdem sie, ohne Widerstand zu begegnen,
am Nordufer der Lagune entlanggezogen waren, vor Tlacopan gelangten, fanden sie
die Tore und Mauern unbewacht. Sie rückten kampflos ein, und fast unheimlich
war ihnen zumute, als hätten sie eine Gespensterstadt betreten: nur Hunde und
Vögel bevölkerten die Gassen.

Die beiden Heere übernachteten in Tlacopan und zogen früh am folgenden Morgen
nach Chapultepec weiter. Der Huei-Apiaztli oder große Aquädukt, der
Tenuchtitlan mit Süßwasser versorgte, wurde von einer unweit des Lustschlosses
einem Felsen entspringenden Quelle gespeist. Der Aquädukt war der Lebensnerv
Tenuchtitlans, ein aus Ziegeln und mit Mörtel gekitteten Hausteinen errichteter
Wunderbau, auf den die Azteken nicht weniger stolz waren als auf ihre
unvergleichlichen Steindämme. Von Baumeistern aus Tezcuco, welche der Vater des
Herrn des Fastens, der Hungrige Schakal, dem König Himmelspfeil zur Verfügung
gestellt hatte, war im Jahre 1454 der Bau des Aquäduktes begonnen und im Jahre
1466 beendet worden – Myriaden von Sklaven hatten zwölf Jahre lang daran
gearbeitet.

Alvarado und Olid war von Cortes der Auftrag erteilt worden, die
Wasserversorgung Mexicos, wenn irgend möglich, zu vernichten. Sie stießen bei
Chapultpec auf ein starkes mexikanisches Heer und hatten einen hartnäckigen,
viele Stunden währenden Kampf zu bestehen. Teuer erkauft war der endliche Sieg:
vier Kastilier und viertausend Tlascalteken wurden als Opfersklaven
fortgeschleppt, bevor es glückte, bis an den Aquädukt vorzudringen und ihn
durch Sprengungen zu zerstören.

Auf dem Rückwege nach Tlacopan gerieten die beiden christlichen Heere in
Streit, indem jedes von ihnen sich das Hauptverdienst am Vernichtungswerke
zuschrieb. Es kam zu Tätlichkeiten, zu erregten Auseinandersetzungen unter den
Offizieren und schließlich zu einem wilden Auftritt zwischen Olid und Alvarado.
Der alte, seit dem Totschlag an Vendabal und der Ermordung Gallejos nie ganz
erloschene Groll Alvarados gegen Olid flammte so heftig auf, daß Andrés de
Tapia und Luis Marin ihn nur mit Mühe davon abhalten konnten, seine Geschütze
gegen Olids Heer zu richten.

Als gegen Abend beide Heere nach Tlacopan zurückgekehrt waren, erhielt Alvarado
eine Nachricht, die seinen kaum erst beschwichtigten Groll zur Raserei
steigerte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ganz unerwartet war Doña Luisa Rabenblume in Tlacopan eingetroffen. Sie hatte
sich von Aguilar über den See rudern lassen, weil sie im Boote schneller als
auf dem Landwege zu Alvarado gelangen konnte, dem sie eine erst am Morgen
dieses Tages ihr zu Ohren gekommene Schandtat Olids mitteilen wollte.

Es handelte sich um La Monjaraza. Das bedauernswerte schwachsinnige Mädchen
hatte sich ihr offenbart, ihr die schier unglaublichen Umstände ihrer
Verführung gebeichtet.

Nachdem sie durch Pero Trujillo erfahren hatte, daß ihr Vater der Mörder ihrer
Mutter war und von Beelzebub in eigener Person auf dem Götzentempel in
Itztapalapan geholt worden war, hatte sie ein klösterliches Leben geführt und
außer mit Rabenblume, bei der sie wohnte, und Rosita Muños, ihrer Freundin, mit
niemand Umgang gepflegt. Ihr Ziel war es, allen Freuden des Lebens zu entsagen,
sich ganz in Gott zu versenken und durch fortwährende Gebete ihren Vater von
Beelzebub loszukaufen. Aber Rosita Muños, deren Galan, der zum Fähnrich
beförderte San Juan der Aufgeblasene, von Olid bestochen war, führte eines
Tages den Neger Estevan Parillas bei ihr ein. Dieser gewann ihr Vertrauen,
indem er ihr ein schön geschriebenes Missale in Olids Namen überreichte. Er kam
seitdem täglich wieder und sprach stundenlang mit ihr über die Möglichkeit,
einen Gattenmörder der Hölle zu entreißen. Schließlich – etwa zehn Tage vor der
Ermordung Kreideschmetterlings – eröffnete er ihr, daß sich Olid früher mit der
Schwarzen Kunst abgegeben habe und ein Mittel kenne, Beelzebub zur Herausgabe
eines Sünders zu zwingen. Dieses Mittel erfordere freilich ihrerseits ein
schweres Opfer. Und als sie fragte, worin dieses Opfer bestünde, sagte er ihr,
daß sie sich bereit machen müsse, die Schwarze Messe auf ihrem Leibe lesen zu
lassen. Erst erschrak sie über die Worte »die Schwarze Messe«, doch ließ sie
sich leicht vom Neger beruhigen. Er setzte ihr auseinander, daß die Hölle –
ebenso wie der Himmel – Sakramente habe, so auch ein infernalisches Abendmahl
mit Kelch und Hostie, das freilich nur eine Nachäffung des christlichen
Abendmahls sei. Daß eine Tochter ihren Vater aus der Hölle erlöse, sei ein Gott
wohlgefälliges Werk, und weder Gott noch die Menschen würden Anstoß daran
nehmen, wenn Olid sich eines Scheinsakramentes bediente, um Beelzebub zu
überlisten. Ihn überlisten aber könne Olid nur, indem er mit Hilfe einer
makellosen Jungfrau die Schwarze Messe zelebriere. Von diesen Argumenten ließ
sich das schwachsinnige Mädchen betören und willigte ein, zur Schwarzen Messe
zu kommen. Nachdem der Neger ihr das Versprechen abgenommen hatte, Olids
Anerbieten vor Rabenblume und Rosita Muños geheimzuhalten, entfernte er sich,
um seinen Herrn zu benachrichtigen.

Zwei Tage später kam er wieder. Olid habe Vorbereitungen getroffen – richtete
er ihr aus – und erwarte sie in der kommenden Nacht. Eine Sänfte werde nach
Mitternacht vor dem Hause Alvarados warten. Wichtig sei es, daß niemand im
Hause ihren nächtlichen Ausgang bemerke. Auch müsse sie, bevor sie in die
Sänfte steige, das Ornat der Schwarzen Messe anlegen – nämlich einen
durchsichtigen Schleier auf splitternacktem Körper. Die Opferwilligkeit La
Monjarazas ging so weit, daß sie auch das zusagte.

Heimlich verließ sie nach Mitternacht das Haus durch eine Seitenpforte und nahm
– nur von einem Schleier verhüllt – in der auf der Gasse harrenden Sänfte
Platz. Die Sänftenträger trugen sie einen weiten Weg durch das schlummerstille
Tezcuco und setzten sie schließlich vor einem kleinen verfallenen Tempel des
Gottes Macuilxochitl ab. Denn Olid hatte nicht gewagt, sein lichtscheuendes
Vorhaben in dem von ihm und Maisblüte und einer großen Dienerschaft bewohnten
Hause auszuführen. Den Tempel hatte er als Tatort gewählt, weil er dort vor
Entdeckung sicher war.

Die Träger entzündeten Fackeln an einem hinter dem Eingangstor flackernden
Lichtstumpf und führten das Mädchen in die inneren Räume der niedrigen
Stufenpyramide, durch Kammern und Korridore, stiegen eine Steintreppe hinab und
gelangten schließlich an eine geschlossene Tür. Dort verließen sie sie, nachdem
sie ihr eingeschärft hatten, sie müsse laut klopfen und rufen: »Ich bin der
Altar für die Hostie und den Kelch!«

Allein geblieben, fühlte La Monjaraza eisige Schauer über ihren Rücken rieseln
und hörte das harte Klappen ihrer Zähne. Aber sie war so besessen vom Gedanken,
ihren Vater aus dem Höllenpfuhl ziehen zu müssen, daß sie mit Schmerzenswollust
den Augenblick herbeisehnte, das von Beelzebub geforderte Marteropfer zu
erleiden – was auch immer es sein mochte. Das gab ihr Kraft, die körperliche
Furcht zu überwinden. Eine seltsame Sicherheit und Ruhe überkam sie, als
wandele sie und handele sie in einem Traumbilde – sie selbst ein Traumbild.
Laut klopfte sie und rief:

»Ich bin der Altar für die Hostie und den Kelch!«

Die Tür wurde geöffnet, und sie wurde eingelassen.

Das erste, was sie sah, war ein mystisches Kerzengeflimmer. Dreißig dünne hohe
Wachskerzen brannten, wie in einer Kirche. Dann unterschied sie den von
bläulichem Weihrauchqualm beinahe undurchsichtigen Raum: sie befand sich in
einer engen, niedrigen, fensterlosen Kammer. An den Wänden erblickte sie
obszöne Darstellungen grauenvoller Art – war doch früher der Tempel (bevor er
in Verfall geriet) Macuilxochitl, dem phallischen Gott, geweiht gewesen. In der
Mitte der Kammer lag eine schmale und klafterlange Binsenmatte auf dem Fußboden
und daneben einige Kultgegenstände des Teufelsdienstes: eine zersprungene
Glocke, ein geköpftes Kruzifix, eine Schale mit Hostien und ein mit rotem Wein
gefüllter Kelch. Die Teufelsgemeinde bestand aus drei rings um die Matte
kauernden, im Qualm kaum sichtbaren Schauergestalten. An einer Handgebärde der
einen glaubte La Monjaraza San Juan den Aufgeblasenen zu erkennen, – doch die
Gesichter waren durch vorgebundene Bocksbärte und aufgeklebte spitze Nasen
völlig unkenntlich gemacht. Dagegen hatte Olid sein Antlitz nicht verlarvt. Er
trug das Ornat eines Satanspriesters, einen schwarzen Talar, darauf mit weißer
Farbe Embleme der Hölle gemalt waren. Als sein Sakristan fungierte Estevan
Parillas, der Neger.

Olid hatte ein aufgeschlagenes Buch in der Hand und las eine Litanei. Diese
bestand aus dem Satze »Diaboli virtus in lumbis est«, den er mit den Worten
»Abracadabra« und »Gloria Beelzebubo in infernis« immerwährend wiederholte.
Dann schlug er das Buch zu und forderte das Mädchen auf, die Schleier
abzuwerfen und sich rücklings auf die Matte zu legen, damit ihr Leib als Altar
diene. Ohne zu zögern, gehorchte die Schwachsinnige. Sie hatte in diesem
Augenblick die Zuversicht, daß sie durch Überwindung ihrer Schamhaftigkeit alle
Menschen ins Paradies bringen könne. Sie fühlte sich bereits als die Erlöserin
ihres brennenden Vaters, als ein nahezu engelhaftes Wesen, das – gleich den
Engeln – keiner Kleider bedurfte.

Nachdem sie sich völlig nackt auf den Rücken gelegt hatte, bedeckte Olid ihre
beiden Brustwarzen mit je einer Hostie und stellte den Weinkelch auf ihren
Nabel, als Kopfkissen schob er einen Totenschädel unter ihr Hinterhaupt. Und
nun wandte er sich an die Teufelsgemeinde und verkündete feierlich:

»Ecclesia missa est!«

Die drei spitznasigen Bocksbärte entfernten sich mitsamt dem Neger, Abracadabra
singend.

Olid schloß hinter ihnen die Tür. Und dann zelebrierte er auf ihrem
jungfräulichen Leib die Schwarze Messe. Schluchzend sträubte sie sich, doch er
gemahnte sie streng an die Qualen ihres Vaters im höllischen Feuer und wie
gering – im Vergleich – die Pein ihres Opfers sei ...

Als die arme Verführte, bei Morgengrauen allein im Tempel zurückgelassen, über
ihr Schicksal nachdachte, begriff sie wohl, welch einem schurkischen Streich
sie zur Beute gefallen war, vermochte jedoch nicht in Alvarados Haus
zurückzukehren, weil sie unbekleidet durch Tezcuco zu wandern sich scheute. Die
folgenden Nächte kam Olid sie besuchen, und er bedurfte nicht mehr der
satanischen Spiegelfechterei, um sie sich gefügig zu machen.

Inzwischen hatte Rosita Munos, auf Anraten San Juans des Aufgeblasenen,
Vorsorge getroffen, daß Rabenblume sich wegen der Abwesenheit La Monjarazas
keine Gedanken mache. Rosita Munos erzählte, ihre Freundin habe sich in ein
benachbartes Dorf begeben, um Pater Olmedo, ihrem Beichtvater, nahe zu sein,
der dort eine Trauung und mehrere Taufen vornahm. Da La Monjarazas Frömmigkeit
bekannt war, fand diese Lüge Glauben.

Aber in der auf Alvarados und Olids ersten Einzug in Tlacopan folgenden Nacht
wurde La Monjaraza von vermummten Sänftenträgern zurückgebracht. Sie war
stundenlang vor Schluchzen unfähig, ein Wort hervorzubringen. Erst am folgenden
Morgen berichtete sie Rabenblume ihr furchtbares Erlebnis.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während Alvarado sich von Rabenblume alle Einzelheiten erzählen ließ, biß er
seine Lippen zusammen, so daß sie haardünn und weiß wurden. Seine blauen Augen
verglasten vor Wut, wurden starr wie zwei helle Saphire.

»Das Traurige ist, daß Celestina Olid mit Leib und Seele verfallen ist und
nicht von ihm lassen will, trotz seiner Niedertracht. Sie verabscheut ihn und
liebt ihn zugleich, als hätte sie ein Liebesgift gegessen!« schloß Rabenblume
ihren Bericht.

»Scheusal! Galeerensklave! Unhold!« stieß Alvarado, nach Luft ringend, hervor.
Und sofort schrieb er einen Brief an Olid.

»Ich weiß von Eurer Ruchlosigkeit, Don Cristobal!« schrieb er. »Ich weiß von
Eurem erbschleicherischen Teufelsdienst. Darum nenne ich Euch einen elenden
Hund! Wenn Ihr nicht wollt, daß ich Euch auch einen Feigling nenne, so stellt
Euch heute abend um neun Uhr vor meine Klinge, die Euch sehnsüchtig erwartet!«

Zur festgesetzten Stunde wurde bei Fackelschein in einem Hofe des von Luis
Marin bewohnten Tecpans das Duell der beiden Oberfeldherren in Gegenwart aller
Offiziere, Fähnriche und vieler Soldaten ausgefochten. Beim dritten Waffengange
erhielt Olid einen Degenstich in die Schulter. Der Blutverlust war so groß, daß
Olid die Besinnung verlor und in sein Quartier – den Palast des
Durch-Zauber-Verführenden – getragen werden mußte.

Das hastige, kopflose Durcheinander im Palaste, während die Ärzte Olid einen
Verband anlegten, benutzte Frater Aguilar, um alle Säle und Kammern nach
Maisblüte zu durchsuchen. Er fand sie, erfaßte ihre Hand und sagte auf
mexikanisch:

»O edle Königin, die Zeit ist gekommen. Mein Boot liegt am Ufer bereit. Niemand
wird uns in den Weg treten. Ich habe das rotgelbe Hündchen und das Agave-Papier
und die Grabbeilagen für die Bestattung Montezumas in meinem Boot. Komm, folge
mir geschwind!«

Und willig ließ sie sich von ihm an das Seeufer führen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Es war eine mondlose Nacht. Die Sterne spiegelten sich im regungslosen
schwarzen See. Eintönig klirrend gluckste der Kiel des Kanoes, das Aguilar
ruderte. Zuweilen huschten aufgeschreckte Ibisse und Reiher mit eisenharten
Flügelschlägen in die Luft empor, doch alsbald fiel ihr Gelärm hinab in die
tote Nachtstille, Fledermäuse und Vampire umflatterten Aguilar und Maisblüte
lautlos wie fliegende Dämonen.

Plötzlich erscholl ein Schrei. Über die Wasserfläche gellte er schriller und
weher, als Kraniche und Ibisse kreischen können. Maisblüte war es, die den
Angstschrei ausgestoßen hatte.

Wie damals nach dem Totengericht über Montezuma, als sie auf den glitzernd
umplätscherten Treppenstufen des Palastgartens gestanden hatte, waren auch
jetzt ihre Blicke in den tiefen Wellengrund hinabgesunken, als sehnten sie sich
nach den Wohnstätten der Acihuatin, der Wassermädchen. Und wie damals wurden
ihre Augen sehend. Einen herannahenden weißen Lichtschimmer gewahrte sie
unterhalb des Wassers. Eine große königliche Galeere schwamm dort in der
Seetiefe, und sie war bemannt mit Gespenstern. Tote Ruderknechte mit schönen
Knabengesichtern ruderten, tote Haus-Erleuchter hielten Fackeln aus Perlmutter,
deren milchiges Licht die Galeere erhellte. Vorn am Steven des Geisterschiffes
aber stand ihr Vater, der Zornige Herr. Und er rief sie an:

»Kommst du endlich, Tochter? Gar lange habe ich auf dich gewartet. Schau her,
mein rotes Blut hat sich in Smaragd verwandelt. Wo aber weiltest du, warum
erfülltest du deine Tochterpflicht nicht?«

Sie wollte antworten. Doch nur ein zerrissener Schrei kam aus ihrem Munde. Und
schon war die Galeere vorbeigeschwommen und schwand, einem Riesenfische gleich,
in der blauen Wasserfinsternis.

Aguilar stellte keine Frage. Sie sagte ihm unaufgefordert, was sie gesehen und
vernommen hatte, und sie erwähnte die Worte des Mexikaner-Priesterchens beim
Leichengericht: »Bis seine Schuld getilgt ist, wird der Tote unbestattet
bleiben, es sei denn, daß die Götter das Blut seiner Wunden grün färben und in
Smaragd verwandeln. Wer den Toten zu bestatten versucht, stirbt auf der
Opferschale des Schlangenberges!«

»Fürchtest du den Tod nicht?« fragte Aguilar.

Sie lachte bitter:

»Vier Männern habe ich angehört: Alonso de Grado, dem Überwältiger, Gallejo und
Olid. Ich bin ein zerbrochener Edelstein – eine zerknitterte Quetzalfeder. Wenn
ich meines Vaters Schatten zur Ruhe verhalf, soll Mictlan Tecutli im Haus unter
der Erde mein fünfter Gatte werden! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Unfern der Wohnung der Giftmischerin war eine Landungsstelle mit aus dem Wasser
aufragenden, blau und schwarz gestreiften Holzpfosten zum Anbinden von Booten.
Dort stiegen Aguilar und Maisblüte an Land und schlichen durch die
stockfinsteren Gassen dem Haus der Fledermäuse zu. Er trug das Hündchen, und
sie trug das Agavepapier mit den Grabbeilagen.

Dicht am Eingang zur Leichenstätte begann das Hündchen zu knurren und zu
bellen.

»Hier muß ein Mensch in der Nähe sein«, flüsterte Aguilar der Königin ins Ohr.
»Wir wollen uns vergewissern, wer es ist, damit man uns nachher nicht
überrascht.«

Sie suchten die Mauer nach links ab, ohne jemand zu finden. Dann suchten sie
rechts an der Mauer entlang. Sie entdeckten eine hockende Frauengestalt.

»Wer bist du?« fragte Maisblüte.

»Eine Blinde!« entgegnete die Gestalt.

»Was tust du hier bei Nacht?«

»Ich horche.«

»Worauf?«

»Auf Mörderstimmen ... Doch Ihr habt gütige Stimmen.«

Aguilar nahm Maisblüte beiseite und sagte leise:

»Es scheint eine geistesgestörte Bettlerin zu sein. Die brauchen wir nicht zu
fürchten.«

Und sie kümmerten sich nicht weiter um Blutfeuerstein. Sie durchschritten das
Portal, Maisblüte, die ihr offenes Haar gleich einem schwarzen Schleier vor ihr
Antlitz gezogen hatte, führte Aguilar zur Stelle, wo während des Totengerichts
Montezumas nackter Körper neben seinem Mumienbündel hingestreckt worden war,
den Vögeln des Himmels zur Beute. Trotz der Dunkelheit fand sie ihren toten
Vater. Das Mumienbündel war unversehrt, doch von Montezumas Leichnam hatten die
Aasgeier nur noch die langen strähnigen Haare und das Gerippe übrig gelassen.

Maisblüte legte einen Smaragd zwischen die Zähne des Toten.

»O großer Montezuma«, sprach sie, »dieser Smaragd ist dein Herz. Ich gebe dir
dein Herz zurück!«

Dann strählte sie mit einem Kamm des Toten Haare und schmückte sie mit
kohlschwarzen Reiherfedern. Unter den Grabbeilagen war ein mit Wasser gefüllter
Topf, damit begoß sie die Knochen und wusch sie. Und sie träufelte einige
Tropfen auf die bleckenden Zähne:

»Dies gebe ich dir, Vater, damit du auf dem Wege nicht Durst leidest!«

Nachdem sie alle Knochen gesammelt und im Mumienbündel versenkt hatte, legte
sie ein Agavepapier darüber und sagte:

»Dies ermöglicht dir, Vater, die zusammenstoßenden Berge zu durchschreiten!«

Ein zweites Papier legte sie hin mit den Worten:

»Hiermit wirst du Nextepelma, den Aschenstreuer, besänftigen!«

Ein drittes Papier hinbreitend, sagte sie:

»Dies hilft dir auf der Straße, wo die Große Schlange dich erwartet!«

Noch ein Papier legte sie hin und sagte:

»Wenn du dies hast, läßt dich die grüne Eidechse ›Blumenglut‹ vorbei!«

Zwei weitere Papiere gab sie dem Toten:

»Dieses führt dich durch die acht Wüsten! ... Und dieses führt dich über die
acht Hügel!«

Ein siebentes Papier reichte sie:

»Der Tzitzimitl mit dem Hasenfuße fürchtet dieses!«

Und das letzte hinlegend, sagte sie:

»Dieses rettet dich vor dem Messerwind!«

Drauf ließ sie sich von Aguilar das Hündchen reichen, auf dessen Rücken der
Tote über den Höllenfluß Chicunauhapan getragen wird. Doch bevor sie Zeit fand,
dem Hündchen den Hals zu durchbohren und mit seinem Blut das Mumienbündel zu
färben, wurde sie durch ein Geräusch geschreckt. Eilige Schritte nahten. Eine
weibliche Stimme rief aus der Finsternis!

»Ihr bestattet Montezuma! Unterfangt euch nicht, zu tun, was Mexico verpönt!
Geht – sonst will ich die Toten und die Lebenden wachschreien!«

»Das ist die Blinde!« flüsterte Aguilar.

Die Zeremonie war gestört und hätte von neuem begonnen werden müssen, um bei
den Unterirdischen Geltung zu haben. Unwillig gab Maisblüte dem Frater das
lebende Hündchen zurück. Das Obsidianmesser, womit sie die Kehle des Tieres
hatte durchbohren sollen, behielt sie in der Hand, und da eben die Gestalt
Blutfeuersteins aus der Dunkelheit aufdämmerte, wollte sie sich auf sie
stürzen, sie für immer stumm zu machen. Aber Aguilar, ihre Absicht erratend,
riß sie zurück und hielt ihren Arm mit eisernem Griff:

»Entweihe dich nicht, Königin! Weil du ein frommes Werk unternahmst, half ich
dir und will ich dir helfen. Und wenn du deine Hand nicht entheiligst, wird
auch der Himmel dir helfen, die fromme Tat in einer der kommenden Nächte zu
vollenden. Jetzt aber können wir nichts tun als entfliehen!«

Sie flohen zur Landungsstelle zurück. Blutfeuerstein folgte langsam dem Schall
ihrer verhallenden Schritte. Sobald sie aus dem Haus der Fledermäuse
hinausgelangt war, wurde ihr Gang sicherer und geschwinder. Mit einem Stecken
voraustastend, eilte sie über Kanalbrücken, an Tempeln und Kapellen vorbei, dem
Palaste des Durch-Zauber-Verführenden zu.

Der Tecpan war erleuchtet, seine Bewohner waren wach, obgleich die heilige
Trommel des Schlangenberges Mitternacht verkündet hatte. Verstört rannte die
Dienerschaft hin und her, trug Bottiche aus einem Boot des benachbarten Kanals
und füllte die Palastzisternen, weil die Wasserleitung sie nicht mehr speiste.

Der Durch-Zauber-Verführende, den Blutfeuerstein von der versuchten Bestattung
des Zornigen Herrn benachrichtigen wollte, war abwesend. Er weilte noch im
Huei-Tecpan, wohin er sich begeben hatte, dem wegen der Vernichtung des
Aquäduktes völlig gebrochenen, niedergeschmetterten Herrn der Welt Mut
zuzusprechen. Die Torhüter wußten indes nur, daß er gegen Abend durch einen
Sklaven des Weiblichen Zwillings fortgerufen wurde und seitdem nicht
zurückgekehrt war. Da sie der Blinden keine Auskunft darüber zu geben
vermochten, wo er sich befand, bat sie, man möge ihre Ankunft der Königin
Perlmuschel melden. Die Diener sahen sich verlegen an und sagten zögernd: die
Königin von Tlacopan sei mit ihrem Gemahl in Streit geraten und habe, Weherufe
ausstoßend, sich in ihr Zimmer eingeschlossen; seit vielen Stunden höre man sie
in ihrem Zimmer laut weinen und jammern, doch selbst ihre treuesten
Dienstfrauen erhielten nicht Zutritt zu ihr.

Dennoch ließ Blutfeuerstein sich nicht abweisen und bestand darauf, daß man sie
zur Kammer der Königin führe. Es geschah. Und nachdem sie durch die Tür gesagt
hatte, daß sie die Blinde sei, wurde sie von Perlmuschel eingelassen.

Kaum war sie eingetreten, schloß Perlmuschel die Tür hinter ihr.

»Du kommst zu spät!« sagte Perlmuschel mit dumpfer, verweinter, gebrochener
Stimme. »Wärst du einen Tag früher zurückgekommen – es wäre nicht geschehen
...«

»Was, o Königin? ... Was geschah? ...«

Perlmuschel gab keine Antwort.

»Warum verließest du diesen Palast? Hattest du es nicht gut hier? Habe ich es
dir entgolten, daß du sein Herz mir stahlst? Balsam träufelte ich in deine
Augen, als wären sie mein eigenes totes Herz. Und er! ... Jeden Wunsch erfüllte
er dir. Wie verdiente er es, daß du ihn verließest?«

»O Königin, ich muß die Mörder erlauern und finden!« sagte Blutfeuerstein.

»Seitdem du entwichst, wurde er hart gegen mich. Er glaubt ja, daß ich dich
vertrieb oder umbrachte ... Alle waren mir feind – das Volk, die Priester und
meine Mutter. Nur er war mein Beschützer. Jetzt verteidigt auch er mich nicht
mehr. Jetzt haßt auch er mich ... Als heute bekannt wurde, daß das Wasser von
Chapultepec nicht mehr nach Tenuchtitlan fließt, warf er mir vor, daß ich die
Göttin erzürnte. Böse Worte sprach er ... Was verborgen in ihm war, deckte er
auf. Auch ihm graust vor dem weißen Kinde ... Als er fortgegangen war, tat ich
dann, was ich tat ...«

»Was, o Königin? ... Was tatest du?«

Wieder gab Perlmuschel keine Antwort.

»Warum kehrtest du heim? Was wolltest du von ihm?«

Da berichtete Blutfeuerstein, was sie im Haus der Fledermäuse erlauscht hatte.

»Ich werde dich zu ihm führen!« sagte Perlmuschel. »Ich weiß, wo er ist. Er
weilt im Tempel der Trauer. Auch ich muß dahin – zu ihm und zum Herabstoßenden
Adler und zum Mexikaner-Priesterchen, die dort beisammen sind, die dort beten
und knien vor dem Totenschädel aus Kristall ... Ich habe ein Geschenk für sie
... Doch erst muß ich mich anders kleiden!«

Sie kniete bei einer Truhe nieder und entnahm ihr eine Adlerrüstung, Pfeile,
Bogen, Schild und Speer. Als sie die Waffen angelegt hatte, fragte die Blinde:

»Wie hast du dich gekleidet, Königin?«

»Als Adlermädchen!« sagte Perlmuschel. »Ich wurde wieder ein Adlermädchen! Der
Wasserstrom des Schicksals schwemmt alles fort! ...«

Da schrie Blutfeuerstein angstvoll auf:

»Was hast du getan, o Königin?«

»Willst du es sehen?« fragte Perlmuschel. Und sie führte Blutfeuerstein an die
Wiege und schlug die bunten seidigen Vorhänge auseinander.

»Ich bin blind!« sagte Blutfeuerstein. »Die Blindheit erspart mir die Qual des
Schauens ... Der Fliegenschwarm, den ich surren höre, sagt mir ja, was du getan
hast! Mögen der Himmel und die Erde mit dir sein, o Königin!«

Lange schluchzte Perlmuschel an der Brust der Blinden.

Schwestern im Leid, verließen die beiden Frauen gemeinsam den Palast und
schritten durch das finstere Tenuchtitlan dem Huei-Tecpan zu, dessen
Palastgarten den Tempel der Trauer umschloß. In einem Weihrauchbeutel trug
Perlmuschel den Kopf ihres Kindes, um ihn neben dem großen Kristallschädel auf
den schwarzen Altar niederzulegen.

Vierzehntes Buch

Als die Götter alle Blumen auf der blauen Erdscheibe erschaffen hatten, wollten
sie für die Gärten des Himmels die schönste der Blumen, die silberne Lilie,
zauberlich bilden. Darum befahlen sie dem ohne Mutter erzeugten Kinde
Quetzalcoatls, der Fledermaus, eine Träne der Göttin Xochiquetzal zu rauben.

Die Fledermaus flatterte bei nächtlicher Weile an das Lager der Xochiquetzal,
stahl eine der Tränen – welche die Schlummernde aus Sehnsucht nach dem jungen
Sonnengott vergoß – und trug den Raub hinauf in den Himmel.

Nun wurde die Träne – aller zarten Dinge zartestes – von den Himmlischen in
eine Lilie verwandelt, und ihr wurde verliehen, daß sie niemals welken solle.

Doch aschgrau war die Lilie, war ohne Farbe, ohne Duft. Und die Stimme Mictlan
Tecutlis lachte aus der Totenwelt zum Himmel empor:

»Ohne mich könnt ihr das Schönste nicht formen!«

Da trug die Fledermaus die unscheinbare graue Lilie in die Steinmesser-Höhle
hinab, wo Mictlan Tecutli sie mit dem Wasser des Totenflusses wusch, bis sie
weißleuchtend und wundersüß duftend wurde.

Und der skelettköpfige Affe, der Diener des Todes, entließ die Silberlilie auf
das Erdenrund, weil sie dem Himmel verloren war, seit sie ihre Unsterblichkeit
hingegeben hatte für ihre Schönheit. Duftgewoben und düftereich schlug die
Lilie Wurzel inmitten eines Schilfsees, während einer kurzen Blütezeit
zauberhaft zu erstrahlen und zu verstrahlen, ein Kind anderer Welten,
vergängliches, verwelkbares Eigentum Mictlan Tecutlis.

Denn alles Herrlichste gehört der Totenwelt an, ist ausgeliehen von ihr für
eine kurze Spanne Zeit, muß hinabsinken zu ihr, unaufhaltbar ihr verfallen und,
wie jegliche Träne der Liebesgöttin, dem Ewigen Vergessen geweiht.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Stundenlang hatte der Herabstoßende Adler im Haus der Trauer vor dem
kristallenen Totenschädel auf den Knien gelegen, ringend mit seinem Gewissen,
hadernd mit seinen Göttern. Warum hatten sie es zugelassen, warum hatten sie es
nicht verhindert, daß der Aquädukt zerstört wurde? Womit verdienten er und sein
Volk diese Züchtigung? Was hatten die Azteken verbrochen, daß sie preisgegeben
wurden, noch ehe der Kampf begann? Die Stadt inmitten des Salzsees war verloren
ohne den Zufluß süßen Wassers ... Durfte er sich taub und blind stellen gegen
die grauenvolle Wahrheit? Durfte er die eigene Hoffnungslosigkeit
verheimlichen? Durfte er sein Volk in den Kampf führen, auf daß es
hingeschlachtet werde ohne jegliche Aussicht auf Befreiung? ... Aber durfte er
denn andererseits die Waffen niederlegen, nachdem er sie kaum erst erhoben
hatte? Durfte er sich und seinem Volke die Schmach eines schimpflichen,
ausrottenden Friedens aufbürden? Durfte er widerstandslos und würdelos
Tenuchtitlan der Knechtschaft ausliefern, die schlimmer war als Untergang und
Tod?

Er ermannte sich. Sein Gewissen hatte über seinen Kleinmut gesiegt, aber auch
über die eigene Zaghaftigkeit. Sein Gewissen triumphierte über seine
Gewissensnot. Eine finstere Heiterkeit erfüllte ihn, als er sich erhob und den
kristallenen Totenschädel auf den fleischlosen Mund küßte – wie einer, der sich
der Schattenwelt verpfändet. Für den Kampf bis zur Vernichtung, für glorreichen
Untergang hatte er sich entschieden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Königin Perlmuschel und ihre blinde Begleiterin trafen im Haus der Trauer die
drei Könige nicht mehr an. Zu einer nächtlichen Sitzung war der Rat der Alten
zusammengerufen worden und tagte bei flackernder Fackelbeleuchtung im
Drachensaal des Großen Palastes.

Mit grauen Hanfmänteln angetan, die ungekämmten Haare ohne Schmuckfedern und
dick mit Asche bestreut, hockten die Großen des Reiches auf niedrigen Schemeln.
Obgleich der Hohepriester noch nicht erschienen war, hatte Guatemocdie Sitzung
eröffnen lassen. Hinter seinem mit Jaguarfellen bedeckten Silberthron ragten
gleich steinernen Säulen zwei hünenhafte Beilträger empor. Vor ihm aber stand
der Annalenschreiber Feuer-Juwel und wiederholte laut, was der Herr der Welt
mit leiser Stimme (wie das Herkommen vorschrieb), kaum den Zunächstsitzenden
vernehmlich, fast flüsternd vorbrachte. Den im Haus der Trauer gefaßten
Entschluß verhehlte der Herabstoßende Adler, um ihn erst bekanntzugeben, wenn
die Ratgeber der Krone sich geäußert hatten. Von der furchtbaren Wirklichkeit
aber, die zu einer raschen Entscheidung drängte, verhehlte er und beschönigte
er nichts. Die verzweifelte Lage schildernd, zählte er die aufständischen
Provinzen, die abgefallenen Vasallen auf, beschrieb die von den Brigantinen
drohende Gefahr, malte ein Bild von der Umschließung Tenuchtitlans, gab an, wie
viele und welche Truppen Sandoval in Chalco und Itztapalapan, Olid und Alvarado
in Tlacopan zur Verfügung standen. Durch Kundschafter, sagte er, sei
festgestellt worden, daß Olid weiter südlich bis Coyoacan vordringen wolle, um
die Umzingelung zu vollenden. Er erwähnte auch den Zwist im Christenheer, auf
welchen die Mexikaner so große Hoffnung gesetzt hatten. Ein aufgedeckter
Mordplan habe, nach Aussage der Kundschafter, die Stellung des Grünen Steines
nur befestigt, seine Gegner eingeschüchtert, und nach der Hinrichtung des
Königs Kriegsmaske sei bloß ein geringer Teil der Tlascalteken meuternd in die
Heimat zurückgekehrt. Zum Schluß sprach er von der Wasserversorgung der
belagerten Stadt. Der Bau des Aquädukts habe zwölf Jahre gewährt – den
zerstörten wieder herzustellen, werde in Wochen und Monaten sich nicht
bewerkstelligen lassen. Auf Kähnen müsse fortan das Trinkwasser nach
Tenuchtitlan geschafft werden ...

Als Feuer-Juwel aufgehört hatte, des Königs Rede in den Saal zu schreien, wußte
niemand, ob des Königs Wille Krieg, Waffenstillstand oder Friede sei. Nichts
als Tatsachen hatte er aufgezählt und mit seiner Meinung zurückgehalten.

Der älteste der Alten erhob sich und sagte:

»O ihr edlen Mexikaner, ihr habt gehört, ihr habt vernommen, was unser Herr,
unser König geredet hat. Seine Worte waren wahr und ohne Lüge wie die goldenen
Pfeile des Sonnengottes. Ein Körper, dessen große Halsader durchschnitten ist,
ist ein sterbender Körper. Tenuchtitlan wird eine sterbende Stadt sein, wenn
wir nicht Frieden schließen!«

Noch nie war das Wort Frieden über die Lippen eines Mexikaners gekommen.
Guatemoc hatte ein Gemurmel des Unwillens, einen Schrei der Empörung erwartet.
Doch im Saal blieb es leichenstill.

»Ihr edlen Mexikaner, ihr meine Oheime und Brüder«, sagte der Herabstoßende
Adler, »habe ich schuld an unserem Unheil, an unserem Verderben? Hätte ich das
Quellwasser Chapultepecs besser schützen können, als ich es tat? Richtet über
euren König, und wenn er sich verging an Mexico, so schenkt ihn Huitzilopochtli
dem Wundersamen! Wählt dann einen Besseren, Älteren, Erfahreneren an meiner
Stelle, damit er Frieden schließe, den ich nicht schließen kann!«

»O großer König, o Herabstoßender Adler!« rief der alte Würdenträger. »Sind das
die Worte deines Mundes? Der Himmel und die Erde mögen sie nicht hören! Du
tatest wahrlich deine Königspflicht! Von den Dächern unserer Häuser und Paläste
schauten wir dem Kampf in Chapultepec zu. Deine Jaguare, Pumas und Adler
starben nicht bei Octli-Gelagen in den Armen feiler Mädchen, sie starben beim
Kriegsreigen auf dem Blumenfelde der Schlacht. Achtmal siegtet ihr, achtmal
wurdet ihr zurückgetrieben und brachtet vier Gelbhaarige und viertausend
Tlascalteken als Kriegssklaven heim. Diese Gefangenen laßt uns nicht opfern,
sondern laßt sie uns schonen und aufsparen, um sie einzutauschen gegen den
Frieden!«

»Nein!« rief Tlotli (der Sperber), der Vertreter der Handelsherren von
Tlatelolco. »Nein, Mexikaner, laßt uns die vier Gelbhaarigen und die
viertausend Tlascalteken heute nacht opfern, unserer Wassergöttin
Chalchiuhtlicue opfern, deren Gewand blaue Perlen sind! Denn sie ist es, die
uns zürnt und uns das Trinkwasser raubt. Sie ist es, die dem Feind erlaubte,
Tlatelolcos zweihundert Boote zu zerschmettern, und die – wenn wir sie nicht
beschwichtigen – dem Feind vielleicht erlauben wird, noch mehr Boote Mexicos zu
zerschmettern, so daß wir verhungern und verdursten müssen!«

»Ja, laßt uns die Opfersklaven heute nacht noch schlachten!« riefen die
Jüngeren unter den Türkisgebürtigen und den Würdenträgern. »Wir wollen die
Göttin mit Edelsteinwasser besänftigen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

»Womit kränkte ich die Göttin?« fragte der Herabstoßende Adler. »Als mein
Vater, König Molch, eine zweite Wasserleitung von Coyoacan nach Tenuchtitlan
baute, widerriet ihm der kluge Tzotzoma. Und mein Vater sandte Mörder aus, die
Tzotzoma erwürgten. Sowie der Bau beendet war, opferte mein Vater drei kleine
Kinder und redete das Wasser an: ›Sei willkommen, Herrin!‹ Aber das Wasser war
erbost über den Mord am weisen Tzotzoma. Darum ergoß es sich nicht wie ein
Quell, sondern wie ein wütender Strom in den See. Und der See stieg,
überschwemmte Tenuchtitlan und riß die Häuser der Reichen und der Armen nieder,
auch den großen Palast meines Vaters. Durch eine niedere Tür flüchtend, stieß
sich König Molch eine tödliche Wunde in die Stirn. Doch bevor er an der brandig
gewordenen Wunde starb, ließ er sein Felsenbildnis meißeln mit den
Gesichtszügen des Gottes Xipe Totec, Unseres Herrn des Geschundenen. Und bei
der Einweihung des Bildes ging er im Mantel der sieben Rosenknospen, mit
schweren Goldketten behängt, räucherte, köpfte Wachteln, und weinend bat er die
Zypressen Tenuchtitlans um Verzeihung, daß er sie entwurzelt hatte. Und das
Volk Mexicos bat er, ihm wegen seiner Jugend und Unerfahrenheit zu vergeben.
Und das grimmige Wasser bat er niederkniend und schluchzend um Vergebung, daß
er es erzürnt hatte durch den Mord am weisen Warner Tzotzoma ... Damals hatte
unsere Göttin Chalchiuhtlicue einen Grund, meinen Vater zu hassen. Welchen
Frevel aber begingen wir, was tat ich, euer König, daß wir solche Strafe
verdienten?«

Niemand wagte zu antworten außer Tlatelolcos Vertreter Tlotli:

»Indem du fragst, o großer König, verleihst du uns die Kühnheit auszusprechen,
was wir sonst verschweigen müßten. Wie König Molch, dein Vater, gewarnt wurde,
so wurdest auch du gewarnt und hast die Warnung nicht beachtet wie jener! Die
Wassergöttin ist erbost, weil die Königin von Tlacopan den Hohen Rat belog, als
sie uns erzählte, sie habe das weiße Kind im Pantitlan-Strudel ertränkt.
Versprochen ward das Kind der Göttin und ward ihr dennoch vorenthalten. Noch
heute verpestet ja der Atem des weißen Kindes die heilige Luft Tenuchtitlans!
Nicht nur Chalchiuhtlicue – auch Huitzilopochtli ward beleidigt, denn er verbot
allen weißen Wesen den Aufenthalt in seiner Stadt. Die Königin Perlmuschel aber
trotzt den Priestern und den Göttern ... und sie hat mächtige Beschützer! ...
Ein Verbrechen an unseren Göttern war der Vorschlag, den wir staunend und
empört vorhin vernahmen: die vier weißen Opfersklaven zu schonen, sie
aufzusparen, sie einzuwechseln gegen einen schlechten Frieden. Mit den
Bewohnern des Himmels wollen wir Frieden schließen – aber niemals mit dem
Todfeind! Die Erde Mexicos muß mit Blut begattet werden – dann wird die Gunst
der Sterne uns wieder strahlen! Tilgen laßt uns unsere Schuld: sofort laßt uns
zur Opferung der Tausende schreiten! Und auch der Wassergöttin wollen wir
geben, was ihr gehört: das weiße Kind!«

Mit lauten Zurufen stimmte der Hohe Rat ihm bei. Die gedrückte Stimmung schlug
in einen purpurnen Eifer um. Die Kriegspartei hatte die Oberhand gewonnen. Die
Friedensfreunde waren verstummt.

Ohne überreden zu müssen, ohne das Gewicht seines Königswortes in die
Waagschale zu werfen, sah der Herabstoßende Adler seinen Wunsch erfüllt: Mexico
wählte den Untergang, den glorreichen Tod ...

Guatemocs düsterer Freude hierüber war ein Tropfen Galle beigemischt. Den
Umschlag der Stimmung verdankte er der Rede eines Gegners, eines heimlichen
Hassers, und erkauft war der Erfolg mit der Preisgabe der Königin von Tlacopan.

Bekümmert flüsterten mit ihm der Durch-Zauber-Verführende und Ohrring-Schlange.
Er schüttelte abweisend den Kopf – er durfte nicht mehr die schützende Hand
über die Freundin halten. Und selbst dem Durch-Zauber-Verführenden versagte der
Mut, die Versammlung um Erbarmen mit der Mutter des fluchbedeckten Kindes
anzuflehen ...

Da trat der Hohepriester ein, begleitet von einer Schar schwarz geschminkter
Opferer, und an der Hand führte er die als Adlermädchen gekleidete Königin von
Tlacopan. Für eine Weile wurde es unheimlich still im Drachensaal.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ungehindert gelangte Perlmuschel bis vor die drei Throne. Da brach der Sturm
los. Der Rat der Alten tobte, beschimpfte sie, verwünschte sie, bedrohte sie:

»Gib uns das Kind heraus, Verräterin! Hüte dich, daß wir dich nicht schlachten
mitsamt deinem Kinde!«

Und andere schrien:

»Packt sie, bindet sie, schleppt sie zur Opferblutschale!«

Regungslos und verloren lächelnd blickte Perlmuschel mit jammernden Augen die
Schreier an. Sie trug ein Hemd, das mit großen Adlerfedern dicht benäht war,
die Hemdärmel bestanden aus herabhängenden langen Adlerfedern, ihre Füße waren
von riesigen holzgeschnitzten Adlerfängen verdeckt, ihr Helm stellte einen
Adlerkopf dar, aus dessen weit aufgerissenem Schnabel ihr Antlitz totenblaß
hervorleuchtete.

Der Durch-Zauber-Verführende war emporgesprungen und hatte einem der
wachehaltenden Beilträger die Prunkaxt entrissen. Er wollte sein Weib vor der
Meute ihrer Feinde schützen. Doch wie gelähmt durch ihren blutenden Blick ließ
er bald die schon erhobene Axt müde niedersinken. Und Perlmuschel sprach mit
fremder, gleichsam aus einer Ferne erklingender Stimme:

»Ihr wollt mir das Herz aus der Brust schneiden, o ihr edlen Mexikaner? Ich
selbst schnitt mir den Edelstein heraus aus meinem Fleisch, ich selbst schnitt
mit meinen eigenen Händen mein zuckendes rauchendes Herz mir aus der Brust!
Wißt ihr, wie das schmerzt, ihr Opferer? Wißt ihr, wie das weh tut, des Herzens
beraubt sein und leben? ... Haltet die Fackeln hierher und schaut es euch an,
betrachtet es euch, das Greuel meines Selbstopfers! ... Ich, die Tochter des
Herrn des Fastens, der euren Blutdienst verwarf und verabscheute, ward durch 
euch zur Schlächterin! ... Füttert, sättigt euren Gott mit meiner Qual!«

Sie griff in den Weihrauchbeutel und holte den Kopf ihres Kindes hervor. So
abgestumpft, so gefühllos war sie durch das Übermaß von Pein geworden, daß sie
das Haupt des Kindes an den Haaren packte und wie ein Schreckensbild dem Hohen
Rat entgegenhielt. Wächsern schimmerte das schöne Kindergesicht im rötlichen
Geflacker der Harzspäne. Rufe der Verwunderung und Bewunderung gellten durch
den Saal.

»Die Mexikaner haben dir gegrollt, o Königin – nun werden sie dich verehren als
Mutter des Volkes! Denn du hast Tenuchtitlan gerettet!« rief das
Mexikaner-Priesterchen.

Perlmuschel schüttelte mit grimmem Lachen den Kopf:

»Können die Mexikaner mir den Blutfleck von den Händen waschen? Ich habe seit
Stunden daran gerieben und gewaschen, doch die Hand bleibt feuerrot! ... Ich
will nicht von euch verehrt sein, o ihr edlen Mexikaner, ich will die Mutter
des Volkes nicht heißen, ich will nicht mehr Königin sein! Das Adlerhemd zog
ich an, weil ich die Nacht und das Vergessen suche!«

Sie legte den Kopf ihres Kindes vor Guatemocs Silberthron nieder. Sie ging der
Tür zu – alle wichen scheu vor ihr auseinander –, ihren Gatten, der ihr folgen
wollte, bannte sie mit versteinten Augen. Allein verließ sie den Drachensaal
und den Großen Palast, um unterzutauchen in Nacht und Vergessen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf den Menschenwürgeplätzen von drei Pyramiden – dem Coatepec oder
Schlangenberg Huitzilopochtlis, dem Uitznahuac oder Dornenort-Tempel
Tezcatlipocas und dem Yopico-Tempel Xipe Totecs, Unseres Herrn des Geschundenen
– wurden gleich nach der Sitzung des Rates der Alten die vier Kastilier und die
viertausend Tlascalteken geschlachtet. Die drei Könige, je einer auf einer der
drei Pyramiden, nahmen tätig teil an der nächtlichen Opferhandlung, in weiße
Schlächtergewänder gehüllt, mit weißen Hauben auf den Köpfen wie die
Oberpriester, bis ihnen schwindlig ward vom genossenen Edelsteinwasser, bis
ihre Hände erlahmten von der blutigen Arbeit ...

Als die viertausendundvier Herzen auf den Altären lagen, schritt der
Herabstoßende Adler an der Spitze einer Kienfackeln tragenden Prozession durch
den Stadtteil Teopan bis ans Seeufer. Und er streute Körbe voll Mondblumen,
Feuerreiherblumen, Wasserlilien, Totenbeinblumen und Caliandrablüten in den
Schilfsee, so daß der Wasserspiegel im Umkreis einem Blumenfelde glich. Und
schließlich warf er den Kopf des weißen Kindes den Blumen nach. Eine Weile
schwebte der Kopf vom Nachtwinde geschaukelt mattgelb auf dem lilienweißen
Kelche einer Seerose, dann schwand er mit ihr in die Tiefe, und bald darauf
stieg sie ohne ihn wieder an die Oberfläche empor.

Glückstrahlenden Angesichts redete der Herr der Welt das Wasser an:

»O Herrin, du hast unser Geschenk empfangen, du hast es gnädig angenommen, du
hast es behalten!«

Maske war das Gestrahl auf seinem Antlitz.

Er wußte es ja, daß der Blaue Planet – Quetzalcoatl – seinen Speer auf die
wunderschöne, in ein Gewand aus Nephritperlen gekleidete Göttin geschleudert
hatte. Sie, Mexicos mächtigste Beschützerin, schlief auf dem Boden des Sees,
und ihre grüne Edelsteinschale war entzweigesplittert.

Er wußte es. Aber die Mexikaner durften es nicht wissen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der goldene Morgen erglomm bei Guatemocs Rückkehr in den Huei-Tecpan. Der
Durch-Zauber-Verführende und Blutfeuerstein erwarteten ihn dort. Die Blinde war
nicht wie Königin Perlmuschel vor den Großen Rat gelassen worden, erst nach der
Opferung der Tausende hatte sie dem Durch-Zauber-Verführenden mitteilen können,
daß ein Versuch gemacht worden war, Montezuma zu beerdigen. Jetzt erfuhr es
auch der Herabstoßende Adler.

»Ein Geheimnis ist es und muß ein Geheimnis bleiben!« sagte Guatemoc. »Die Tat
der Königin Perlmuschel hat den Mexikanern Mut und Zuversicht zurückgegeben.
Wäre aber dieses heute nacht bekannt geworden – nimmermehr hatte ich die
Verzweiflung des Volkes bannen können.«

»Du mußt das Verbot der Bestattung erneuern, wieder die Todesstrafe androhen!«
riet der König von Tlacopan.

»Nein. Das könnte Neugierige ins Haus der Fledermäuse führen, welches sonst
kein Mensch betritt – was wir geheimhalten wollten, könnte dadurch
bekanntwerden. Auch vermag ich das Rätsel nicht zu lösen, wer die Bestattung
unternahm ...«

»Denkst du – an die Blume deines Herzens ...?«

»Sie ist fern, eine Gefangene bei den Söhnen der Sonne ... Wäre sie frei, sie
wäre zuerst zu mir gekommen ... Wir wollen den Ort streng bewachen lassen, auch
die Gräberinsel Copalco, wohin sich die Toten ein Boot erbitten ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage nach Olids und Alvarados Zweikampf erhielten die beiden
Oberfeldherren Briefe von Cortes, worin er sie beschwor, des heiligen
Kreuzfahrerzieles wegen ihren Zwist beizulegen. Auch an Andrés de Tapia und
Alvarez Pineda langten Schreiben an: Cortes bat sie, Vermittler zu sein und zu
verhüten, daS durch Haß, Rauflust und Eigensinn der Führer das große
Unternehmen gefährdet werde.

Es kam zu einer – wenn auch nur äußerlichen – Versöhnung. Olid, wundfiebernd
ans Krankenbett gefesselt und wie immer unberechenbar, zeigte plötzlich ein
großzügiges Entgegenkommen: er stellte sein Heer unter den Oberbefehl
Alvarados, damit dieser in der Lage sei, sich des Dammweges von Tlacopan (oder
Tepeyacac) zu bemächtigen.

Aber vor Olids Freundlichkeit hätte Alvatado auf der Hut sein sollen. Die
Verdoppelung seiner Truppe war von wenig Nutzen beim Angriff auf die schmale
Dammstraße, deren weißes Kalksteingeländer noch die Kugelspuren der Nacht der
Schrecken aufwies. Wie damals waren auch jetzt die Holzbrücken von den
Dammdurchstichen entfernt. Wie damals kämpften die Azteken zu Land und zu
Wasser, gleich Bibern oder Fischottern sprangen sie in die Fluten, sobald die
Bomben der Kartaunen den Damm bestrichen, tauchten unter, spannten unter den
Wellen ihre Bogen und erkletterten die Böschung, wenn sie durch die Leiber der
Feinde vor Geschossen gedeckt waren. Biber und Fischottern, zweilebige Wesen,
waren die Bewohner der Wasserstadt und Anahuacs – des Wassergaues, und
erbitterter fochten sie denn je, voll Zuversicht auf den Beistand der
Wassergöttin, seitdem sie den Kopf des weißen Kindes entgegengenommen hatte.

»Schurken!« riefen sie den Christen zu. »Kommt alle auf den Damm, damit wir
unseren Schlangen und Pumas euer Fleisch zu fressen geben! – schon haben wir
sie gefüttert mit eurem Fleisch!«

Aufgeschichtete Balken versperrten an vielen Stellen den Weg, sie wurden
beseitigt. Bis zum ersten Dammdurchstich drangen die Kastilier vor, vermochten
aber, durch herannahende Boote gehindert, sich dort so lange nicht zu halten,
bis eine Brücke geschlagen war. Mehrmals erreichten sie den Dammdurchstich, und
jedesmal mußten sie wieder zurückweichen.

Vier Tage währten die ergebnislosen Kämpfe. Der großen Verluste wegen sah
Alvarado sich schließlich gezwungen, die Erstürmung aufzugeben. Solange die
indianische Flotte durch die Brigantinen nicht in Schach gehalten oder zerstört
war, war ein Vordringen hier nicht möglich.

Die Schlappe nahm Olid zum Anlaß, sich von neuem mit Alvarado zu überwerfen.
Wäre er gesund gewesen – behauptete er –, ihm wäre mit einem Heer gelungen, was
Alvarado mit zwei Heeren mißlang. Der Unfähigkeit Alvarados sei der Mißerfolg
zuzuschreiben. Entrüstet und verärgert (obgleich im Grunde zufrieden damit, daß
der andere sich keine Lorbeeren gepflückt hatte) zog Olid sofort mit seinem
Heer nach Süden und setzte sich in der südwestlich von Tenuchtitlan gelegenen
Pfahlstadt Coyoacan fest.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am 18. Mai des Jahres 1521 – eine Woche nach dem Aufbruch der drei Heere –
verließen bei Morgendämmerung die dreizehn Brigantinen den Hafen von Tezcuco.
Die Umzingelung Tenuchtitlans war vollendet: von Chalco aus beherrschte Alonso
de Ojeda mit den ihm unterstellten Hilfsvölkern die Süßwasserseen von Chalco
und Xochimilco sowie die südöstliche Küste der Salzlagune, Luis Marin, der in
Tezcuco zurückgeblieben war, bewachte die nordöstliche, Alvarado die
nordwestliche Küste, Olid in Coyoacan und Sandoval in Itztapalapan hielten
Wacht an den südwestlichen und den südlichen Salzlagune-Ufern. Erst jetzt
durfte Cortes wagen, an die Ausführung seiner ersten und wichtigsten Aufgabe zu
gehen: wie Eulen die kleinen Vögel, so sollten die großen Schiffe die
indianischen Einbäume anlocken und ins Verderben locken, und wenn dies
geschehen, wollte er Olid in Coyoacan beistehen, sich des Dammweges zu
bemächtigen. Von Glück begünstigt, erreichte er sein Ziel leichter und
schneller, als er selbst gehofft hatte.

Sein Glück war es, daß nach einer kurzatmigen Morgenbrise eine plötzliche
Windstille eintrat. Der windstille Tag war vom Herabstoßenden Adler – und
hernach auch von der Priesterschaft – den Mexikanern als der Tag der
Vernichtung der Wasserhäuser angekündigt worden. Fünftausend gutbemannte Boote
lauerten darauf, die Brigantinen zu überfallen.

Die Segel vom Morgenwind gebläht, hatten die Brigantinen die Mitte des Sees
bereits erreicht, als die Sonne über die Kordilleren stieg. Sie waren am
steinernen Wehr entlanggefahren, das – nach der durch König Molchs unheilvolle
Quelleitung verursachten Überschwemmung – zwischen Tenuchtitlan und Tezcuco
errichtet worden war. Von diesem Wehr hatten schon vor längerer Zeit die
Steinmetzen der Schwarzen Blume große Teile niedergerissen, so daß nicht mehr
bloß an der südlichen Wehröffnung eine Durchfahrt möglich war. Als die
Brigantinen in den offenen See hineinglitten, flaute der Wind ab. Doch jedes
der Schiffe hatte zwölf Ruderer an Bord und konnte sich, wenn auch langsam,
fortbewegen.

Das Geschwader kam an einer Felseninsel vorbei, deren Spitze von einem
befestigten Schloß, einem Ayaocalli (»Wasserkriegshaus«), gekrönt war. Auf dem
flachen Dache des kleinen Tecpans entzündeten soeben aztekische Männer und
Frauen ein Feuer – offenbar ein Signal für das fern schimmernde, in bläulichen
Morgendunst getauchte Tenuchtitlan. Im Begriff, eine Seeschlacht zu liefern,
mochte Cortes eine mit Schießscharten versehene Befestigung in seinem Rücken
nicht dulden, um so weniger, als von ihr aus der Gegner durch Flammenzeichen
verständigt wurde. Darum ließ er Pedro Barba, Antonio de Carajaval und die
Schwarze Blume mit hundert Mann landen, welche nach kurzem heftigem Kampf die
starke Besatzung der Wasserburg niedermachten und nur die Frauen und Kinder
verschonten. Fünfundzwanzig schwerverwundete Kastilier mußten auf ihre Schiffe
getragen werden.

Als alle Ausgeschifften sich wieder an Bord befanden, war der letzte leise
Windhauch geschwunden, kein Wimpel regte sich mehr. Die Kastilier verwünschten
die unzeitige Windstille: »Nun sind wir wie Fische, denen man die Flossen
beschnitten hat! ...« rief Martin Gutiérrez aus, krebsrot vor Wut. Denn schon
wurde die mexikanische Bootsflotte sichtbar. Die Feuersignale waren vor mehr
als einer Stunde in Tenuchtitlan erblickt worden und hatten die Stadt in einen
Freudentaumel versetzt: endlich gingen die Gelbhaarigen in die ihnen bereitete
Falle! Fünftausend mit Schildträgern gefüllte Boote ruderten den großen
Wasserhäusern entgegen.

Im Süden der zerstörten kleinen Wasserburg befand sich eine Untiefe. Und es war
des Herabstoßenden Adlers Plan, die Brigantinen dorthin zu treiben, so daß sie
auflaufen mußten. Der Zufall wollte es, daß Cortes, der von jener Untiefe
nichts ahnte, seinem Geschwader befahl, rudernd dem Ansturm der Einbäume nach
Süden auszuweichen – er wollte, die Wasserburg umschiffend, plötzlich im Norden
auftauchen und dem Feind in die Seite fahren. Zu seinem und der Seinen Heil
bewegten sich die Brigantinen überaus schwerfällig und langsam. Die
Siegeszuversicht der Mexikaner stieg ins Unermeßliche: sie glaubten, die
Christen hätten vor ihnen die Flucht ergriffen, und jubelnd gewahrten sie, daß
die Schiffe sich südwärts wandten. Die Untiefe war jedoch noch nicht erreicht,
als sich ein heftiger Wind erhob: Quetzalcoatl, der Gott des Windes,
begünstigte die Söhne der Sonne! Sofort widerrief Cortes seinen Befehl, liefe
die Brigantinen wenden und mit geblähten Segeln auf die Mitte der aztekischen
Flotte zuhalten, um sie rammend zu überrennen.

Wie Lapislazuli leuchtete der tiefblaue See. Dann wurde er schwarz von Booten.
Und dann – eine halbe Stunde später – spritzten rote, blutgefärbte Wellen zu
den haushohen Steven der Brigantinen empor. Wie Pflüge schnitten die Kiele in
die von Leichen beschwerten Purpurwogen. Nur ein geringer Teil der aztekischen
Flotte konnte – flüchtend und verfolgt – Schutz finden in den engen Kanälen
Tenuchtitlans.

Der von Coyoacan nach Tenuchtitlan führende Steindamm traf mit dem Damm von
Itztapalapan – etwa eine halbe Meile vor dem Stadttor und unfern des letzten
Dammdurchstiches, der Brücke Xoluco – an einem, Acachinanco genannten, der
Wasserstadt vorgelagerten und mit hohen Wehrtürmen versehenen Bollwerk
zusammen. Durch je eins der zwei südlichen Festungstore eintretend,
verschmolzen die beiden Dammwege innerhalb des Bollwerkes und verließen es als
einer durch das eine, Tenuchtitlan gegenüberliegende Tor. Einst hatte die erste
Begegnung zwischen Montezuma und Cortes hier stattgefunden.

Das siegreiche Geschwader ankerte vor der Brücke Xoluco. Die Mexikaner hatten
einen Angriff an dieser Stelle nicht erwartet, wohl auch nicht für denkbar
gehalten: daher war der Damm hier überhaupt nicht bewacht. Ohne Widerstand zu
finden, landeten die Christen, und in Ruhe konnten die Artilleristen Alonso de
Mesa, Juan Catalan und der Levantefahrer Arbenga die kupfernen Kanonen, die
Feldschlangen und das Pulver ausbooten. Dann stellte sich Cortes an die Spitze
seiner Truppe neben den Fahnenträger Corral und stürmte das Bollwerk
Acachinanco. Der aus hundert Mann bestehenden Besatzung kamen – zu spät
benachrichtigt und noch verwirrt von der Niederlage der Flotte – die Azteken
aus dem Stadttor herausstürmend zu Hilfe, vermochten jedoch ohne Boote das
Schicksal der Festung nicht mehr zu wenden. Gegen Abend wurde die Kreuzfahne
auf den Türmen des Bollwerkes gehißt. Die zurückweichenden Azteken verfolgte
die Schwarze Blume bis ans Stadttor. Doch Cortes wollte in Tenuchtitlan noch
nicht eindringen und ließ zum Rückzug blasen.

Als die Nacht einbrach, sandte er Alonso de Mesa und die Artilleristen nach
Itztapalapan und lieh sich von Sandoval Pulver aus. Durch die Unvorsichtigkeit
des Feuerwerkers Bartolomé de Usagre war die Munition bei der Brücke Xoluco in
die Luft geflogen.

Von diesem Mißgeschick abgesehen, konnte Cortes mit den Erfolgen des ersten
Kampftages zufrieden sein. In den Kanälen Tenuchtitlans und rings auf der
Lagune schwammen zwar fünfzigtausend Kanoes, die meisten jedoch waren
sogenannte Tiamicacalli, »Marktboote«, zum Verfrachten von Waren erbaute,
ungelenke, flache Nachen. Von den schwarz und blau gestreiften Kriegsbooten mit
den blauen Rudern hatten die schnellsten und besten an der Seeschlacht
teilgenommen, und nur Trümmer von ihnen schaukelten jetzt auf den Wellen.
Mochten auch die Bootsbauer neue Kampfkanoes zimmern – das erforderte viel
Zeit, und den Belagerten konnte der Erfolg kaum mehr zustatten kommen. Durch
die Seeschlacht waren die Mexikaner grausam belehrt worden, daß die
Seeungeheuer, die Brigantinen, zu bekämpfen aussichtslos war. Und so gelähmt
und erschüttert hatte sie der Verlust ihrer Flotte, daß sie an die Verteidigung
des Bollwerkes Acachinanco erst dachten, als es sich nicht mehr retten ließ.

Eine halbe Meile vor Tenuchtitlans Tor, am Treffpunkt zweier Dammwege, hatte
Cortes sich festgesetzt. Dem Eingreifen höherer Mächte glaubte er dieses
glückhafte Gelingen zuschreiben zu müssen, so überraschend schien es ihm
selbst. Seine Absicht war gewesen, nach der Seeschlacht seine Truppen mit dem
Heere Olids zu vereinigen und das Hauptquartier in Coyoacan zu errichten. Jetzt
entschloß er sich, in der Festung Acachinanco zu bleiben und von hier aus die
Belagerung zu leiten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die folgenden Tage hatten die Christen wütende Gegenstöße abzuwehren. Den
Azteken war es zum Bewußtsein gekommen, daß der Verlust von Acachinanco den
Verlust des Südtores sowie der Stadtteile Teopan und Moyotla bald nach sich
ziehen mußte, und nun wollten sie – koste es, was es wolle – das Bollwerk
zurückhaben. Sie griffen gleichzeitig Sandoval in Itztapalapan und Olid in
Coyoacan an, in der Hoffnung, Cortes vom Festland abschnüren zu können. Wie
sehr sie sich auch vergeudeten, erreichten sie doch nichts gegen Cortes, der im
Schutz der Brigantinen kämpfte und die Feste zur uneinnehmbaren Festung
ausbaute: aber Sandoval und Olid hatten große Mühe, die besetzten Brückenköpfe
zu halten, da in Itztapalapan sowohl wie in Coyoacan die Lagune von bemannten
Ruderkähnen wimmelte, deren Pfeilregen sich mit Feuerwaffen nicht bannen ließ.
Sandoval war schließlich gezwungen, sich in die oberen amphitheatralisch auf
einem Hügel gelegenen Stadtteile Itztapalapans zurückzuziehen, während er die
untere Stadt – soweit sie nicht beim ersten Rekognoszierungszug durch die
Feuersbrunst und den Dammbruch zerstört war – den Azteken überlassen mußte:
ohne eigene Flotte konnte er sich in den Kanälen der weit in die Lagune
hinausragenden Stadt auf die Dauer nicht halten. Olid saß zwar fest in
Coyoacan, kam aber auf der Dammstraße nicht vorwärts und hatte so große
Verluste, daß er genötigt war, Cortes um Hilfe anzugehen. Nicht besser erging
es Alvarado in Tlacopan: dort war jetzt der Damm bis zur ersten Dammlücke in
den Händen der Christen und war rasenden Überfällen ausgesetzt. Gegen ihre
Gewohnheit kämpften die Mexikaner auch bei Nacht – die Kastilier kamen nicht
aus den Kleidern. Sie siegten immerwährend, doch vergebens, da ohne
Unterbrechung mit jeder geglückten Abwehr eine neue Abwehr begann und die
Brücke über den Dammdurchstich doch nicht geschlagen werden konnte. Der Erfolg
war wie eingefroren.

Darum nahm am dritten Kampftage Cortes eine Teilung seines Geschwaders vor.
Zwei Brigantinen erhielt Sandoval, vier Alvarado, vier Olid, und drei
Brigantinen blieben bei der Brücke Xoluco. Damit war das Schicksal der drei
Dämme entschieden. Nachdem nunmehr in Itztapalapan Sandoval sich mit Hilfe der
Brigantinen der unteren Stadt und der Dammstraße bemächtigt hatte, begab er
sich mit der Hälfte seines Heeres auf Cortes' Wunsch, am Westufer der Lagune
entlangziehend, über Coyoacan–wo er fünfzig seiner Pikeniere Olid überließ–
nach Tlacopan zu Alvarado und ermöglichte es diesem, alle Hindernisse des
Dammes von Tepeyacac zu überwinden und bis an das nördliche Tor von
Tenuchtitlan vorzurücken. Inzwischen war Olid durch seine vier Brigantinen
instand gesetzt worden, sein Heer mit der Truppe des Cortes zu vereinigen.

Jetzt fühlte sich Cortes stark genug, in den Südteil von Moyotla Bresche zu
legen. Am Morgen des vierten Kampftages, nachdem Pater Olmedo – vor Himmel und
Wasser und Heer – eine ergreifende Messe gelesen hatte, erstürmten Cortes, Olid
und die Schwarze Blume das letzte Stück der Dammstraße, das Südtor und das
dichtbei befindliche Haus der Speere, das Arsenal Tenuchtitlans. Dann trennten
sie sich: Cortes – mit der Schwarzen Blume an der Seite – suchte, auf der
breitesten Verkehrsader der Stadt, der Straße der blauen Erdscheibe vorrückend,
die Schlangenbergpyramide zu erreichen, weil dort das Herz Mexicos pulsierte,
seine Kastilier folgten ihm freudig, fand doch die neuerdings aufgetauchte
Legende unter ihnen Glauben: die Kalkverkleidung des Sanktuars sei mit
Goldstaub und Goldkörnern gemischt, so daß eine Handvoll Kalk, durch ein
Goldsieb geschüttet, Feingold im Werte eines Dukaten ergebe ... Olid aber
wandte sich gegen das westliche Moyotla, – sein Ziel war der Palast des Königs
Wassergesicht und der Huei-Tecpan mit dem dort vermuteten Goldschatz des
Herabstoßenden Adlers.

Um in Verbindung mit der Festung Acachinanco zu bleiben, hatte Cortes die
indianischen Bundesgenossen dazu angestellt, sämtliche Durchstiche des
Itztapalapan-Dammes mit Steinen aufzufüllen bis zur Höhe der Dammstraße. In
verhältnismäßig kurzer Zeit führten die Hilfstruppen den schwierigen Auftrag
aus, ebneten den Weg und machten ihn fahrbar für Pferde und Geschütze. Am
späten Nachmittag rollten die Kartaunen und Feldschlangen durch das eroberte
Südtor und nahmen Stellung in der von zwei schmalen Kanälen eingefaßten Straße
der blauen Erdscheibe. Dort waren die Kastilier bis zu einem die Straße
querenden großen Kanal vorgedrungen, dessen Brücke entfernt und dessen
jenseitiges Ufer von einem eben erst aufgemauerten Steinwall geschützt war.
Hinter dem Steinwall, den Musketenkugeln fast unerreichbar, schossen die
Azteken aus den Schießscharten Pfeile und Speere, hinderten stundenlang Cortes,
den Kanal zu überschreiten. Dieser Hemmung machten Alonso de Mesa, Catalan und
Arbenga ein Ende – ihre Kartaunen rissen den Steinwall nieder. Und während die
Kastilier den Kanal überbrückten und vorwärts stürmten, verrichteten die
Krieger der Schwarzen Blume das erste Verwüstungswerk. Weil herab von den
Tlapantli oder Dachterrassen auf die Christen geschossen wurde, zerstörten die
Acolhuaken Haus für Haus zu beiden Seiten der Hauptstraße. Viele der reichsten
und schönsten Gebäude Tenuchtitlans wurden in Trümmer gelegt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Inzwischen hatte Olid im westlichen Teil des Stadtviertels Moyotla als
Mordbrenner gehaust. Nach hartnäckigen Kämpfen war er bis an den Tecpan des
Königs Wassergesicht – das einstige Quartier der weißen Götter – herangekommen.
Als er sich schließlich den Eintritt erzwang, fand er im unterirdischen
Schatzhause das erhoffte Gold nicht vor. Zwar war der von Perlenfischern nach
der Nacht der Schrecken aus der Seetiefe heraufgeholte Schatz Montezumas in die
königlichen Schatzkammern zurückgetragen worden – aber Ohrring-Schlange und der
Durch-Zauber-Verführende, denen die Verteidigung der beiden Königspaläste
anvertraut war, hatten Zeit gefunden, als sie nach verzweifeltem Widerstand von
Gasse zu Gasse vor den Feuerwaffen zurückweichen mußten, sowohl alle im Palast
des Königs Wassergesicht wie ebenfalls die im Huei-Tecpan aufbewahrten
Kostbarkeiten, Juwelen und Goldbarren an die nördlichste Spitze Tenuchtitlans
in den einstigen Palast der Könige von Tlatelolco, den später Montezumas vom
Tode auferstandene Schwester Prinzessin Papan bewohnte, schaffen zu lassen.
Wütend über die ihnen bereitete Enttäuschung, setzten Olids Soldaten den Palast
des Königs Wassergesicht in Brand.

Von dort zog Olid vor den Huei-Tecpan. Den Widerstand, den die Könige von
Tlacopan und Tezcuco ihm dort entgegensetzten, konnte er erst nach langwierigem
Gefechte brechen. Es war Nacht geworden, als er in den Großen Palast einzog.
Auch hier ließ er das Gebäude seine Enttäuschung über die entgangene Beute
büßen. Von festgenommenen Haus-Erleuchtern in den Raum geführt, wo die Fackeln
aufbewahrt wurden, bewaffnete er sich und seine Soldaten mit lodernden
Harzlichtern. Dann rasten sie, eine Horde von staub- und blutbedeckten Dämonen,
durch die nachtfinsteren Prunksäle, entzündeten die Wandteppiche aus Federwerk,
die geschnitzten Wandtäfelungen, die Perlenvorhänge der Türen, Thronhimmel und
Betthimmel, das Zederngebälk der Saaldecken und die über die Höfe gespannten
buntgewirkten Zeltdächer. Am schnellsten verwandelte sich das Amoxcalli – die
Bibliothek mit ihren Schätzen aus Agavepapier – in eine wütend hüpfende Lohe.
Bald bedurfte das Feuer keiner Feuerung mehr, es suchte sich selbst seinen Weg,
gleichsam ein aus dem Bett getretener Flammenstrom, drang es überall hin, in
Höhen und Tiefen, brandete an den steinernen Palasttürmen empor, flutete in die
Götterkammern, in die Schlafsäle und fraß sich durch bis in die unterirdischen
Räume, die bis vor kurzem den Goldhort Mexicos geborgen hatten. Das
Hauptgebäude mit den Seitenflügeln, das Haus der Vierhundert Frauen, das schöne
Ballspielhaus, wo Montezuma mit dem Herrn des Fastens um die drei Truthähne
gespielt hatte, das schwarze Haus der Trauer und alle Nebengebäude und
Pavillons wurden ein einziger Brandherd, umtobt von einer tanzenden
Feuerwindhose.

Als das kleine Haus der Trauer in sich zusammenstürzte, verschonten wunderbar
die fallenden Mauern den in ihrer Mitte stehenden Steinaltar, und unversehrt
ragte der kristallene Totenschädel über die Trümmer hinaus, Myriaden von
daseinslustigen, hüpfenden Feuerschmetterlingen in seinen wasserklaren Tiefen
widerspiegelnd, nachdenksam und gefühllos grinsend – der Tod, der allein dem
Tode entging.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Christen mußten vor der Wut des Elementes, das sie gerufen hatten, weichen.
Die Hitze im Palastgebäude wurde unerträglich. Von den Türmen sprang ein
knisternder Funkenregen hinab auf das Blätterdach der Palmen und Ceiba-Bäume,
auf die Rosenbäume, Azaleen und Opuntien. Die langsamen Faultiere, die nicht
wie die Papageien und Rollschwanzaffen hatten fliehen können, stürzten brennend
aus dem Baumgeäst Die tausendjährigen Zypressen Montezumas erflackerten wie
riesenhafte Kerzen. Die Silberlilien und alle einzigartigen Blumen Montezumas
brannten. Der rote Blütenbaum von Yuquana ward Kohle und Asche. Das Wildfeuer
in den Prachtsälen des Hauptgebäudes lechzte nach frischer Luft und sprengte
daher das Gemäuer, das krachend zusammenbrach. Da werde eine Reihe von sechzehn
steinernen Säulen sichtbar, die großen Rubinen ähnlich die Glut überglühten ...

Ein neues Feld der Tätigkeit bot sich der Zerstörung des Feuers und der
Menschen dar in dem an den Palastgarten sich anschließenden, einst von
Montezuma prachtvoll angelegten Tierpark. Dort gab es turmartige und
erzvergitterte Zwinger für Raubtiere – Pumas, Luchse, Jaguare, Bären –, Käfige
für Katzenfrette, Cocatli-Wiesel, Baumstachelschweine, Füchse, für Vampire,
Hufeisennasen, Plattnasen und andere, Quimichpatlan genannte, Blumennektar
saugende Fledermäuse. Eingepfercht in Hürden waren Präriewölfe, Stinktiere,
Ameisenbären, Rotwild, Kaninchen und auch jener junge Büffel, den Tangaxoan,
der König von Michuacan, dem Behandschuhten als Geschenk für Guatemoc
mitgegeben hatte. Ferner gab es dort eingezäunte Wasserbecken für Seelöwen und
für drachenlange Alligatoren, in morastigen Schmutztümpeln wälzten sich Tapire
und Nabelschweine. Eines der Häuser war ein Terrarium, wo jederart schädliche
und unschädliche Schlangen gesondert in Käfigen lebten und ebenso kleine und
große Iguaniden: Taque oder mexikanische Singeidechsen, große Kammeidechsen,
Felsen- und Baumeidechsen, grüne Leguane, schwarze Leguane, giftige
Krustenechsen, außerdem Wabenkröten, Beutelfrösche, milchweiße augenlose
Kolbenmolche – deren Weibchen menstruiert wie ein menschliches Weib – und
allerhand Schlammschildkröten, Seeschildkröten und Landschildkröten. In einem
anderen Hause schwammen in unzähligen Wasserbehältern alle See- und Flußfische
Mittelamerikas, Seesterne, Polypen und Muscheln. An Farbenseligkeit
wetteiferten sie mit den stummen Bewohnern eines Schmetterlingshauses und den
in drei geräumigen Vogelhäusern nistenden Schwirrvögeln, Kolibris und
Honigsaugern, langgeschweiften goldgrünen Quetzalen, Türkisvögeln,
Buschreihern, Blauraben und Tangaren.

Die Steinmetzen, Gärtner und Wärter Montezumas hatten in jahrzehntelangem Mühen
ein Tierparadies geschaffen, die Mordbrenner Olids schufen in wenigen
Augenblicken eine Tierhölle. Gräßlich wie die Flammenqual von Menschen ist die
von Tieren – sie ist vielleicht noch gräulicher, weil dem Tier das Gebet fehlt
oder das Ehrgefühl, welches Schmerz zur Schmerzenswollust sublimieren kann,
weil das Tier niemals ein Märtyrer oder ein bewußter Selbstzerstörer oder ein
heiliger Selbstopferer sein kann. Der Trost mancher Qual, sei es Buße, sei es
Flammenläuterung zu sein, ist der stummen Kreatur versagt – um so furchtbarer
ist die Anklage gegen Gott, der sich selbst so sinnloses Leiden auferlegt.
(Wozu? Um sich selbst zu läutern? ...)

»Die Fische schrien«, heißt es in einem alten Liede vom Jüngsten Gericht ...

In Tenuchtitlan schrien die Fische und Schlangen und Schmetterlinge nicht – so
wenig wie die Bäume und Blumen und Steine verlodernd schrien. Doch ihre stumme
Anklage stieg zum Himmel so gellend wie die der brüllenden Tiere. Auch diese
hatten ja nur blöde Schreie, aber keine Sprache, Flüche oder Gebete
emporzusenden. Und Menschen waren es, Olid und seine Soldaten, die gleich den
mit Zangen und Haken bewehrten Teufeln in Dantes Hölle die Feuerbecken der
Tierhölle schürten.

Nicht alle Tiere kamen in den Flammen um. Der junge Büffel zerbrach, toll vor
Schrecken, die Balken seiner Umzäunung, rannte gegen ein Zwinggitter, das
zerschellte, und trat stampfend mehrere Hürden nieder. Die dadurch befreiten
Tiere – Puma, Ameisenbär, Kaninchen, Luchs, zwei Hirsche – folgten ihm wie eine
zahme Herde, ohne einander anzufallen. Sie erreichten einen vom Brand noch
verschonten Teil des Gartens, zerrissen und zerstampften mehrere ihnen in den
Weg kommende Kastilier, gewannen einen Ausgang am Lagunenufer und trotteten
gemächlich durch die Gassen von Tenuchtitlan. An der Spitze der Tierprozession
trabte hochfeierlich der Bison, mit grau vertrockneter Schlammkruste an den
zottigen Kruppen- und Flankenhaaren, einem Gott der Finsternis ähnlich, den
schwarzbärtigen, mähnigen Riesenkopf niedergesenkt, das Weiße um die böse
funkelnden Gazellenaugen von grellrotem Geäder geschwellt ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alle Bewohnerinnen des Hauses der Vierhundert Frauen, die alten und die jungen
Prinzessinnen, die Königin Silber-Reiher mit ihrem Gefolge und auch die von
ihnen gefangengehaltene alte Mutter des Spinners hatte König Ohrring-Schlange
aus dem Huei-Tecpan wegführen lassen, lange bevor Olid eindrang. Sie waren mit
etlichen Habseligkeiten, Edelsteinkästen, zahmen Affen und Papageien in einem
Yacacalco genannten Gebäude, einer Erziehungsanstalt für adlige Mädchen,
untergebracht. Dieses Bauwerk stand unweit des südlichen Tores des
Schlangenbergtempels in einem verborgenen, der großen Straße der blauen
Erdscheibe parallel laufenden Gäßchen.

Die Straße der blauen Erdscheibe war die Verlängerung des Dammes von
Itztapalapan, unterbrochen durch das große Gelände des Schlangenberges, setzte
sie sich jenseits des Tempels fort und endete als Damm von Tlacopan (oder
Tepeyacac). Die von Cortes befehligte Heeresabteilung war – nach Überschreitung
des Kanales – bis in die Nähe des Schlangenberges gelangt, ihr Vorrücken wurde
aber dann von neuem gehemmt, trotz der aufgefahrenen Kanonen. Diese hatten
einen Wall von Steinen niederreißen können, waren aber machtlos gegen einen
Wall von Aztekenleichen, den jeder ihrer Schüsse vergrößerte. Und der Wall
lebender Leiber war noch schwerer zu überwinden. Oft in Nachtfinsternis
getaucht, oft umpurpurt vom Flackerschein der brennenden Paläste, glichen die
Heerscharen einem Geisterheer, das unermüdlich auf nächtlichem Schlachtfelde
den Kampf der Lebenden fortsetzt, durch Zaubersprüche immer wieder vom Tode
erweckt.

Die Verteidigung der Straße leitete der Herabstoßende Adler. Es war zum
erstenmal, daß Cortes und der König von Mexico so nah einander gegenüber
fochten. Hatte Cortes Blitz und Donner zur Verfügung, so besaß Guatemoc den
Zauber, die Toten ins Leben zurückzurufen: fiel ein Mexikaner, so kamen zehn
andere auf den Plan. Und Cortes geriet in Nachteil durch die Zerstörungswut
Olids. Während Olid gegen Steine, Bäume und Tiere raste, vereinigten die Könige
von Tlacopan und Tezcuco ihre Truppen mit denen des Herabstoßenden Adlers, um
das hehrste Stadtheiligtum zu schützen. Der Kampf begann für die Christen
aussichtslos zu werden.

Da erhielt Cortes durch einen tlascaltekischen Spion Kunde davon, daß die aus
dem Huei-Tecpan geretteten Frauen in einer benachbarten Gasse untergebracht
seien. Sofort erkannte er die Tragweite dieser Nachricht. Wenn die
Prinzessinnen in Gefahr kämen–sagte er sich–, so werde Guatemoc sie nicht
preisgeben, und beim Versuch, ihnen zu Hilfe zu kommen, werde er seine
Verteidigungsstellung entblößen und schwächen. Darum sandte Cortes die
Hauptleute Francisco Hernandez und Andrés de Tapia in diese Gasse und trug
ihnen auf, die im Yacacalco befindlichen Frauen festzunehmen.

Als das Gebäude umstellt war und die Christen sich Eingang verschaffen wollten,
fanden sie alle Tore verrammelt. Die Frauen waren wehklagend auf das flache
Dach hinaufgeflüchtet, wo sie – viele Hundert – eng aneinandergepfercht standen
und um Hilfe kreischten, ihre Papageien und Affen übergellend. Tapia befahl
Brennholz herbeizuschaffen, er hoffte, die Frauen würden sich ergeben und die
Tore öffnen, sobald sie die Anstalten zur Brandstiftung gewahrten. Doch noch
bevor die Scheite geschichtet waren, geschah etwas Entsetzliches. Die
Dachterrasse hielt die Last der vierhundert Frauen nicht aus, das einstürzende
Dach riß die Mauern des Gebäudes mit sich und begrub alle Weiber –
Prinzessinnen, Dienerinnen, Palastmädchen, kindjunge und altersgraue – unter
einem Berg von Quadern, Mörtel und Schutt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine Stunde später erreichte Cortes den großen Platz der Steinernen
Schildkröte, wo einst vor der Nacht der Schrecken die unablässigen Angriffe der
Azteken gegen den – jetzt durch Brand zerstörten – Palast des Königs
Wassergesicht erfolgt waren. Die Widerstandskraft des Feindes war bereits
gebrochen, als die Christen mit den Geschützen auf dem Platz gegenüber der
Schlangenmauer Stellung nahmen. Den Schild mit der Linken, das Schwert mit der
Rechten hoch emporhaltend, rief Cortes: »Santiago und los auf sie!« Und er
selbst focht in der vordersten Reihe. Der Anblick des gefürchteten Grünen
Steines und seine umherschwirrende Speere und Pfeile aus der Flugbahn lenkende
Unerschrockenheit entmutigte vollends die Mexikaner. Sie schwanden fluchtartig
und suchten Schutz im Gassengewirr des nördlichen Stadtteils Cuepopan.

Und Cortes nahm Besitz vom nicht mehr beschirmten Schlangenberg. Eine der
großen Kartaunen wurde durch das südliche Portal der Schlangenmauer in das
Tempelgebäude gefahren. Kein bewaffneter Mexikaner ließ sich mehr blicken.

Mit der Schwarzen Blume, Don Juliano de Alderete, Antonio de Carajaval und
Antonio de Quiñones, dem Hauptmann seiner Leibwache, klomm Cortes die steile,
vom Ewigen Feuer droben und von brennenden Palästen drunten taghell
erleuchtete, mit Flugasche bestäubte Marmortreppe der Pyramide empor. Das
rötliche Flackerlicht schnitt von den sieben Terrassen schmale, scharf
begrenzte, sich verjüngende Lichtstreifen nach Süden zu ab – um so schwärzer
nachteten dahinter die Terrassen und ließen nicht erkennen, ob Menschen sich
darauf befanden. Ein seltsamer Gesang ertönte von irgendwoher.

Als Cortes und seine Begleiter die oberste Terrasse, den Menschenwürgeplatz,
betraten, gewahrten sie einige zwanzig schwarz geschminkte, filzhaarige
Priester. Diese hockten am Boden und sangen uraltheilige Lieder, unbeweglich,
unbekümmert, als wüßten sie nichts von Krieg und Lebensgefahr. Keines Blickes
würdigten sie die Eindringlinge, die sich erkühnten, ihre hehren Kreise zu
stören. Einer nach dem anderen wurde niedergestochen und von der
Pyramidenspitze in die schwarze Tiefe hinabgeschleudert, die anderen ließen
sich nicht stören und sangen ihr heiliges Lied, bis auch an sie die Reihe kam.

Cortes und die Schwarze Blume wollten das Allerheiligste des Kriegsgottes
betreten. Vor dem Eingang zum Sanktuar prallten sie zurück – ein
hochgewachsenes weibliches Wesen, gespensterhaft, eine Nachtfrau mit einer
alttoltekischen Goldmaske vor dem Gesicht, vertrat ihnen den Weg. Es war die
Frauenköpfe-sammelnde-weiße-Frau, die furchtbare Priesterin. Durch die Schwarze
Blume wußte Cortes die Bedeutung der inkrustierten Goldmaske: sie war nach der
Nacht der Schrecken von Perlenfischern aus dem Schilfsee gefischt worden, und
der Überwältiger hatte sie als Palladium und Wahrzeichen der wiedererlangten
Freiheit Mexicos auf den Altar des Kriegsgottes niedergelegt.

Mit zornbebender Stimme rief die Priesterin durch den gerundeten Mund der Maske
die Fluchworte, mit welchen der Überwältiger den Räuber der Maske bedroht
hatte. Einen Augenblick zauderte Cortes: er hatte noch nie eigenhändig ein Weib
getötet. Doch dann, plötzlich von ihrem Zorn zu Zorn entflammt, riß er sein
Schwert aus der Scheide und trennte mit einem Hieb den Kopf der alten
Priesterin vom Rumpfe.

Und fast im selben Augenblick verstummte Huitzilopochtlis große Kriegstrommel.
Antonio de Carajaval hatte die beiden Trommelschläger im Sanktuar niedergemacht
und die heilige Trommel zertrümmert. Ihr letzter Dröhnlaut toste zu den
Nachtgestirnen empor wie ein menschlicher Ruf, wie der Angstschrei eines
sterbenden Volkes ...

Da trat Cortes an den Rand des Menschenwürgeplatzes, an die oberste der
Pyramidenstufen, und mit weit vor sich hingestrecktem Arm zeigte er den
Mexikanern drunten den weißhaarigen, mit der Goldmaske noch verlarvten Kopf der
Priesterin, als wollte er Tenuchtitlan mit dem Anblick versteinern. Ein
Aufschrei von Tausenden und aber Tausenden war die Antwort. Die Mexikaner
hatten das Symbol ihrer Freiheit in der Hand des Todfeindes erkannt.

Für Cortes war es einer der großen Momente seines Lebens. In den Wolken stand
er, ein Lichtheld – die Mächte der Finsternis krümmten sich niedergeblitzt zu
seinen Füßen, und er hielt ihr Verderben – ihre geraubte Freiheit – in der
Hand.

Und jetzt sah er plötzlich dicht neben sich auf der obersten der
Pyramidenstufen eine kleine bucklige Gestalt sitzen, die er bis dahin nicht
bemerkt hatte.

»Wißt Ihr, wo wir uns befinden, Don Hernando? Auf dem Menschenwürgeplatz! Ich
wollte nur daran erinnern!« sagte der kleine Bucklige.

»Wie kommt Ihr hierher, Mensch?« fragte Cortes erbleichend.

»Da ist nichts Wunderbares daran!« sprach der Bucklige. »Mir ward nämlich hier
oben die Brust aufgeschnitten. Doch seitdem sind anderthalb Jahre ins Land
gegangen, und so was vergißt sich. Ich bin nämlich Madrid, der Narr. Ihr könnt
mich aber getrost Mensch nennen. Es ist zwar ein Schimpfwort, aber doch nicht
immer. Vielleicht bin auch ich ein Mensch trotz meiner Giftzunge. Eines ist
freilich gewiß, daß ich ein Narr war, als ich Euch haßte.«

»Ich erkannte Euch nicht gleich in der Dunkelheit«, entschuldigte sich Cortes.

»Ich nehme es nicht übel«, lachte Madrid. »Die Namen der Toten verlernen sich
bald – selbst wenn man Cäsars Gedächtnis hat –, es sind ihrer zu viele ... Was
sich aber nicht verlernt, ist das Menschenwürgen. Und daran wollte ich eben
erinnern.«

»Woran, Madrid? ...«

»Ihr macht es wie alle Weltverbesserer. Ihr schafft Menschenwürgeplätze ab,
indem Ihr Menschenwürgeplätze einrichtet. Ihr beseitigt das Morsche, indem Ihr
grüne Pflaumen an seine Stelle setzt, und Eure grünen Pflaumen heißen Ich, Ich,
Ich und abermals Ich. Mich fuchst es nicht mehr. Ich ward ein abgeklärtes
Gespenst. Ich weiß, daß die Welt sich nicht ändern läßt. Aber Ihr Weltbeglücker
wißt es nicht!«

Das bucklige Gespenst entschwand. Hart von Antonio de Quinones am Arm gepackt,
wurde Cortes aus seinem Sinnen wachgerüttelt und die Tempeltreppe hinabgezogen.
In großen Sätzen sprangen die Feldobristen und die Soldaten der Leibwache die
ellenhohen Stufen hinunter, von Panik gehetzt. Guatemocs Heerscharen, rasend
über den Raub der Maske, waren aus den Gassen Cuepopans vorgebrochen und
füllten den Platz der Steinernen Schildkröte. Kaum schien Flucht noch möglich.
Die große Kartaune im Tempelgebäude wurde dem Feinde preisgegeben.

Nach unsäglichen Mühen gelang es Cortes, sich bis zur Hauptstraße
durchzuschlagen. Beim großen Kanal kam ihm Olid zu Hilfe, so daß die regellose
Flucht in einen geordneten Rückzug gewandelt werden konnte. Sie erreichten, als
der Morgen dämmerte, den Dammweg von Itztapalapan, sie erreichten das Bollwerk
Acachinanco.

Als Flüchtlinge und doch als Sieger zogen sie in ihr Quartier ein: das
Palladium Mexicos war ihre unschätzbare Beute. Durch das Festungstor reitend,
hielt sich Cortes die Goldmaske vors Gesicht.

»Quetzalcoatl! Weißer Gott und Lichtbringer! Im Dunkel ist Wachstum – Licht
versteinert und erstarrt das Leben! Die Goldmaske entlarvt dich und dein Ziel!«
kicherte ihm wieder Madrids Stimme in die Ohren. Zusammenfahrend schaute er
sich um – doch diesmal blieb der Bucklige unsichtbar ...

Begraben unter dem Getrümmer und dem Schutt des eingestürzten Yacacalco lagen
viele Hundert teils toter, teils mit dem Tode ringender Frauen und Mädchen.
Aber wie bei der Einäscherung des Hauses der Trauer der kristallene
Totenschädel der Vernichtung entging, so blieben wie durch ein Wunder auch im
Yacacalco zwei Wesen völlig unversehrt: Königin Silber-Reiher und ihr steter
Begleiter, der Höfling Coxtemexi. Freilich verging längere Zeit, ehe sie sich
ihrer Unversehrtheit bewußt wurden und, erwachend aus der anfänglichen
Betäubung, daran denken konnten, sich in Sicherheit zu bringen. Die in der
Gasse begonnenen Kämpfe zwischen den zu Hilfe gekommenen Mexikanern und den von
Tapia und Hernandez geführten Christen waren durch den Einsturz der
Dachterrasse unterbrochen worden: der haushohe Schutt sperrte die Gasse,
trennte die Fechtenden. Und gleich darauf wurden Angreifer sowohl wie
Verteidiger auf den Platz der Steinernen Schildkröte gerufen, wo die
Entscheidungsschlacht tobte.

Das Kriegsgeheul zog mit den Abziehenden nordwärts, ebbte ab, klang nur noch
aus weiter Ferne. Um so deutlicher vernehmbar wurden die Jammerschreie und das
Gewimmer der verletzten Frauen. Weißer Staub hatte – aus der emporgeflogenen
Kalkwolke niederrieselnd – die Trümmerstätte gleich weichem Dünensand überdeckt
und schimmerte rotweiß im Flammenschein der beiden Königsschlösser. Coxtemexi
half der neben ihm liegenden Königin Silber-Reiher sich aufrichten, nachdem er
ihr rechtes Bein unter einem Dachbalken hervorgegraben hatte. Sie hinkte ein
wenig, hatte aber nur Hautabschürfungen am Knie und am Nacken. Gestützt auf
seinen Arm, kletterte sie mit ihm über das Gewirr von Quadern, Sparren und
Leichen. Sie schritt über die Leichen wie ebenfalls über die noch lebenden,
stöhnenden, um Hilfe schreienden Frauen, mochten sie Dienerinnen oder
Prinzessinnen sein. Aber vor einer der Leichen blieb sie mit einemmal stehen
und beugte sich über sie.

»O Herrin, wen blickst du an?« fragte ihr Begleiter.

»Lebt sie noch?« fragte Coxtemexi.

»Die Mutter des Dichters!« sagte Silber-Reiher.

»Wenn sie noch lebt, müssen wir sie mit uns forttragen! ... Sie scheint tot zu
sein ... Sieh nach!«

Coxtemexi kniete im Schutt neben der Mutter des Spinners nieder, legte sein Ohr
an ihren Mund, lauschte, ob sie noch atme, dann tastete er an ihrem Körper
entlang.

»Sie ist tot«, sagte er. »Ihr Kopf ist zertrümmert.«

Und er zog der Alten die graublaue Baumwollkopfbinde vom rotverharschten weißen
Haar ab und zeigte eine klaffende Gehirnwunde.

Stumm biß sich Königin Silber-Reiher die Lippen. Dann tauschte sie mit einer
jüngeren Toten die Kleider und raubte einer anderen einen dichten Kopfschleier.

Coxtemexi fragte nicht, warum sie das tat.

Schweigend krochen sie weiter. Schließlich erreichten sie die ebene Gasse und
bald andere Gassen. Einem toten Azteken nahm Coxtemexi Bogen und Pfeil ab. An
einem Kanal fanden sie ein leeres Boot und stiegen hinein.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Weiter weg vom Kampfgetöse ruderte Coxtemexi.

»Wo ruderst du hin?« fragte die Königin.

»Wo niemand uns hören, wo niemand uns sehen kann!«

Er hielt unterhalb einer breiten Kanalbrücke. Das Kanoe tauchte in den
schwärzesten Schatten dicht beim Ufer.

»O Königin, wo willst du eine Zuflucht suchen! Montezumas Palast ist nicht mehr
deine Wohnstätte.«

»Laß uns überlegen!« sagte sie.

Und lange Zeit überlegten sie hin und her. Das Nächstliegende wäre gewesen,
sich zur Herrin von Tula zu begeben, welche eine Heirat ihres Sohnes
Ohrring-Schlange mit der Witwe des Edlen Traurigen plante und dieser sehr
zugetan war. Doch unerkannt von der dem König Ohrring-Schlange treuen
Dienerschaft zu ihr zu gelangen und bei ihr zu wohnen, war unausführbar.
Verborgen aber mußten sie künftig leben, als Flüchtlinge, seitdem sie wußten,
daß die Mutter des Spinners tot war. Daran war ja nicht zu zweifeln, daß der
Dichter seinen verschlossenen Mund nunmehr auftun und bald schon den
Herabstoßenden Adler aufklären werde, wer Blutfeuerstein im Mumienbündel ihm
zugesandt hatte. Und dann würden sie als Giftmörder verfolgt werden ...

Der Aufschrei der Heerscharen beim Anblick der geraubten Maske unterbrach
dieses Zwiegespräch. Wieder erscholl fernes Waffengeklirr, Kriegsgeheul und
Kanonendonner. Aber auf dem Kanal regte sich nichts.

Coxtemexi machte der Königin den Vorschlag, sie in den Tecpan des Handelsherrn
und Mitglieds des Hohen Rates Tlotli zu bringen. Der Mann sei ehrgeizig, sagte
er, habe sich, als Sohn eines armen Obsidianarbeiters geboren, zum reichsten
Händler Tlatelolcos emporgearbeitet und wolle noch höher hinaus. Es werde ihm
schmeicheln, einer Türkisgebürtigen, einer Tochter Montezumas, eine Freistätte
bieten zu können, und wenn sie ihm ihre Hand heuchelnd in Aussicht stelle,
werde er ihr wie ein Hund ergeben sein, werde hassen, was sie hasse, werde
lieben, was sie liebe, und ihr Versteck niemand verraten.

Silber-Reiher willigte ein. Und Coxtemexi stieß das Kanoe aus dem Schatten der
Brücke in den brandroten Kanal. Er mußte, da die Straße der blauen Erdscheibe
von neuem zum Schlachtfeld geworden war, einen großen Umweg machen und durch
unzählige Kanäle des nordwestlichen Stadtteils Cuepopan und des nordöstlichen
Atzacoalco rudern, bis er schließlich – etwa nach einer Stunde Fahrt – in den
südöstlichen Stadtteil Teopan gelangte, wo außer den Königen von Tezcuco und
Tlacopan und anderen Größen des Reiches auch der wohlhabende Arbeitersohn einen
Palast besaß. Der Kriegsgott hatte inzwischen die Hauptstraße verlassen und
tobte weit weg auf dem Damm von Itztapalapan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Mitten auf einem kleinen Kanal stieß Silber-Reiher einen erstickten Ruf aus und
zeigte auf die steinerne Brücke. Coxtemexi wandte sich um und erschrak, nach
der Brücke hinschauend, nicht weniger als die Königin. Ein Tzitzimitl, ein
böser Dämon, stand auf der Brücke und starrte mit Funkelaugen auf die
Rudernden.

Es war der Büffel. Die Tierherde, die ihm aus dem brennenden Garten gefolgt
war, hatte sich längst in den Gassen verloren und war größtenteils durch
Pfeilschüsse niedergestreckt worden. Auch die Flanken des Büffels waren mit
Pfeilen bespickt, aber alle Schüsse hatten ihm nichts anhaben können.
Gemächlich trabend kam er auf die Brücke, blieb stehen, scharrte, grölte, und
sein Atemhauch stieg aus Maul und Nüstern wie eine kleine Rauchwolke in die
kühle Morgenluft. Den bärtigen Riesenkopf noch tiefer senkend, trabte das
schwere Tier mit leichten tänzelnden Schritten weiter.

Um das Geschenk des Königs von Michuacan hatten sich, seit der bei Nacht
erfolgten Rückkehr des Behandschuhten, nur die Wärter des königlichen
Tierparkes gekümmert. Selbst Guatemoc hatte sich den Büffel nie vorführen
lassen, von Sorgen überhäuft, wie er war. So wußten auch Königin Silber-Reiher
und Coxtemexi nichts davon, daß ein Tier von solcher Größe und so blutfinsterem
Aussehen in Tenuchtitlan weilte. Daher erstarrte ihnen das Blut beim Anblick
des grausam bösen, klafterhoch über ihnen aufragenden Ungetüms, dessen
steilnackiger Gliederbau als gewaltige Silhouette brandschwarz in den von
Frührot und Feuersbrunst geröteten Himmel emporwuchtete.

Vor Schrecken hatte Coxtemexi aufgehört zu rudern. Das Boot glitt unter die
Brücke, und er befestigte es an einem Pfahl, an der dunkelsten Stelle, in der
Hoffnung, den Funkelaugen des höllischen Ungeheuers dort entgehen zu können.
Zwar hatte es die Brücke bereits verlassen, doch es konnte wiederkehren, dem
davonrudernden Kanoe nachspringen, es schwimmend erreichen ... Die Königin war
in Ohnmacht gesunken, und Coxtemexi mußte sich um sie bemühen, ihr Gesicht mit
Wasser besprengen. Als er nach langem Warten glaubte annehmen zu können, daß
der böse Dämon nicht mehr wiederkehren werde, begann er das Boot vom
Brückenpfahl loszubinden, um weiterzurudern, unterließ es dann aber plötzlich,
da eben ein größeres Boot in den Kanal einbog und sich der Brücke näherte. In
dem Boot saßen drei Männer und eine Frau. Zwei der Männer waren als
mexikanische Krieger gekleidet. Während das große Boot dicht bei der Brücke
war, konnten Silber-Reiher und Coxtemexi – ohne selbst in ihrem dunkeln
Versteck gesehen zu sein – die Gesichter der Vorbeifahrenden deutlich erkennen.
Die beiden Männer in Kriegertracht waren Feuer-Juwel und der Spinner, der
dritte war ein christlicher Priester; und die Frau war Königin Maisblüte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als das Boot durch die Brücke gerudert war und in einen Seitenkanal einbog,
starrten sich Silber-Reiher und Coxtemexi wie verschreckte Magier nach einer
Geisterbeschwörung an.

»O Königin, das war deine Schwester! ...«

»Ja, Maisblüte! ... Wie ist das möglich? ... Und der Dichter! ... Du hast Bogen
und Pfeile ... Schicke ihm einen Pfeil nach ... Auch ihr! ...«

»Nein, Herrin – nur ihm! ... Sie ist bereits eine Pfeildurchbohrte, denn sie
kommt aus Copalco ... sie hat Montezuma beigesetzt ...«

»Das wäre gut! ... Doch wie weißt du das?«

»Ich werde es dir rudernd erzählen, Königin. Jetzt müssen wir ihnen nachfahren,
um zu sehen, wo sie landen!«

Er ruderte dem großen Boote nach und berichtete der Königin, was er die Nacht
zuvor auf der Begräbnisinsel Copalco erfahren hatte, wohin er von der
flüchtigen Giftmischerin zu einem Stelldichein bestellt worden war.

Nach Copalco – dem »Weihrauchsort« – pflegte ein weißgekleideter Priester das
für den Toten erbetene Boot zu steuern, wenn das Totentribunal im Haus der
Fledermäuse einen Freispruch verkündet hatte. In den Fels gehauene Kammern, auf
deren bemalten Wänden die Wanderung des Toten durch die neun Höllen dargestellt
war, beherbergten die Mumienbündel der Türkisprinzen und Könige. Neben der
Landungsstelle erhob sich ein kleiner violetter Tempel, auf dessen Spitze sich
eine aus Dolerit gemeißelte Schlange ringelte, die einen Puma verschlang. Statt
der Giftmischerin hatte Coxtemexi den Annalenschreiber Feuer-Juwel dort
angetroffen, der wie fast alle männlichen Bewohner Tenuchtitlans seit Beginn
der Belagerung Kriegsdienst tat und vor der Behausung der Toten als Wachtposten
aufgestellt war. Verdacht schöpfend – denn einen kriegerischen Zweck konnte die
Bewachung der heiligen Insel durch einen einzigen Mann schwerlich haben – hatte
Coxtemexi ihn begrüßt und war mit ihm ins Gespräch gekommen. So erfuhr er denn,
ihn aushorchend, daß auf ausdrücklichen Wunsch des Herabstoßenden Adlers
Feuer-Juwel und der Spinner abwechselnd die Begräbnisstätte bewachten, um einen
Mann und eine Frau festzunehmen, welche schon vor etlichen Tagen versucht
hatten, die Beerdigungszeremonien im Haus der Fledermäuse an Montezumas
Überresten zu vollführen. Damals seien sie gestört worden, und nun schien – das
ging aus Feuer-Juwels Worten hervor – Guatemoc zu fürchten (oder zu hoffen),
daß der Versuch sich wiederholen, daß die Zeremonie beendet, das Mumienbündel
nach Copalco gebracht werden könne, wenn die von ihm gleichfalls im Haus der
Fledermäuse aufgestellten Wachen durch Kämpfe am Stadttor und im südlichen
Moyotla vertrieben werden sollten.

»Das ist heute geschehen«, endete Coxtemexi seinen Bericht. »Während der Große
Palast brannte, wird Königin Maisblüte den Zornigen Herrn bestattet haben. Als
sie aber sein Mumienbündel auf der heiligen Insel beisetzen wollte, ging sie in
die ihr gestellte Falle ...«

»Das ist keine Falle!« knirschte Silber-Reiher. »Als einst der Herabstoßende
Adler vom Zornigen Herrn verbannt worden war, waren der Spinner und Feuer-Juwel
seine treuesten Freunde. Und wenn er jetzt Copalco durch diese Freunde bewachen
ließ, so ahnte er, wer Montezuma zu bestatten versuchte. Und er wollte
Maisblüte (die er immer noch liebt und um derentwillen er mich verstoßen hat)
gefangennehmen, nicht um sie hinrichten zu lassen, sondern um sie vor dem Volk
Mexicos und den Priestern zu verbergen, um ihr Leben zu retten!«

»O Königin, es ist so, wie du sagst! ... Da, schau, sie legen am Palast des
Königs von Tlacopan an!«

»Schieß, eh es zu spät ist!« drängte Silber-Reiher. Sie hatte schon mehrmals
während der Fahrt dazu gedrängt. Aber das große Boot war immer weit voraus
gewesen, und Coxtemexi, der kein guter Schütze war, hatte die Tat jedesmal
verschoben, in der Hoffnung, besser zielen zu können, wenn der Spinner an Land
gehen werde.

»Er darf nicht leben!« flüsterte Silber-Reiher.

Da legte Coxtemexi den Pfeil auf den Bogen. Einen Augenblick zauderte er. Denn
er sah: aus dem Portal des Palastes traten bewaffnet – staubig und
blutbespritzt nach der bei Tagesgrauen erst beendeten Schlacht – der
Durch-Zauber-Verführende mit dem Herabstoßenden Adler heraus, die Gefangenen zu
bewillkommnen. Hier also hatte der Herr der Welt Zuflucht nehmen müssen,
nachdem sein Palast eingeäschert war ... Und trotzdem und trotz der Bresche am
Südtor, trotz der unheilvollen Straßenschlacht, trotz dem geraubten Palladium
strahlte Jubel auf Guatemocs Antlitz ...

Coxtemexi spannte die Sehne, zielte auf den Spinner und schnellte den Pfeil ab.
In der Erregung hatte er schlecht gezielt. Der Dichter blieb unversehrt. Der
Pfeil aber durchbohrte die Brust der Königin Maisblüte.

Unerkannt entkamen Silber-Reiher und Coxtemexi. Die ihnen nachgeschleuderten
Speere zischten in das hochaufspritzende Kanalwasser, die ihnen nachgesandten
Boote erreichten sie nicht und verloren ihre Fährte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die folgenden Tage ruhten die Waffen. Die Kastilier pflegten ihre Wunden,
heilten sie mit Salben oder Zaubersprüchen, flickten ihre zerfetzten Harnische
und Schilde, gossen Bleikugeln,, schnitzten Bolzen – kurz, sie nahmen,
zufrieden mit ihrem Erfolg, sich Zeit und überhasteten nicht die Vorbereitungen
zu einem neuen Sturm. Die Mexikaner aber bargen, verbrannten, beweinten ihre
Toten und geisterten verstört umher, das Unbegreifliche ihres Schicksals nicht
begreifend.

Die Bedrücktheit war maßlos. Die Könige und die Adlerfürsten blickten so scheu
wie die niedrigsten Knechte, – und die Frage nach einer Schuld und einem
Schuldigen lauerte hinter jedem der Blicke. Der Kopf des weißen Kindes war ja
der Wassergöttin zugeworfen worden ... Gab es etwa noch mehr zu sühnen in
Tenuchtitlan? ...

Und da niemand einen Schuldigen nennen konnte, wurde beschlossen, die Götter zu
belustigen, sie heiter zu stimmen. Die Götter wurden eingeladen, der
öffentlichen Aufführung eines Schauspieles beizuwohnen. Die Bühne von
Tenuchtitlan – ein aus Steinquadern erbautes Podium – befand sich auf einem der
kleinen Marktplätze, dem »Kopalmarkt«. Dort aber hätten die Götter und das
gesamte Volk nicht Zuschauer sein können, darum errichteten Zimmerleute ein
hölzernes Schaugerüst auf dem Huei-Tianquitzli, dem Großen Markt von
Tlatelolco.

Am fünften Tage nach dem Raub der Goldmaske wurden die juwelenbedeckten Idole –
funkelnd wie Gestirne in einer Frostnacht – von den Götterträgern aus ihren
Tempeln auf den Großen Markt getragen und in die vorderste Reihe der Zuschauer
gesetzt. Mit steinernem Lächeln auf den von Blut geröteten Mündern und mit
glotzenden rundäugigen Blicken schauten die Götzen dem wundersamen Spiel auf
der Schaubühne zu. Hinter ihnen saßen auf hohen Sesseln die Könige, die
Prinzen, der hohe Klerus, die Staatsbeamten, die Kriegshäuptlinge. Dahinter
stand dichtgedrängt das Volk. Hunderttausende füllten den Marktplatz und seine
Seitengassen, andere Hunderttausende blickten von den Dachaltanen der Häuser
und von den Terrassen der benachbarten Stufenpyramiden herab. Tiefleuchtend wie
aus Schmelzglas war das Bild des federbunten Gewühls von Menschen, von Fächern
und von Fliegenwedeln, und so weit das Auge reichte, schrillten und überschrien
sich die Farben, wie einst in den glücklichsten Zeiten des alten Mexico.

An jene Zeiten gemahnte das von berufsmäßigen Gauklern gespielte Drama.
Dargestellt wurde eine Episode aus dem – bald hundert Jahre zurückliegenden –
Eroberungskriege Mexicos gegen Chalco.

Ein Bruder des Königs Himmelspfeil hatte in einer Schlacht den König von Chalco
getötet, war aber gleich darauf in Gefangenschaft geraten. Statt ihn als
Kriegssklaven zu opfern, beschloß das Volk von Chalco, ihn seiner Tapferkeit
wegen zum König zu erwählen und ihm die Tochter des in der Schlacht gefallenen
Königs zum Weibe zu geben. Als man diesen Beschluß dem Prinzen mitteilte,
lachte er und erklärte sich einverstanden, doch verlangte er, daß ein hoher
Mast errichtet und auf dessen Wipfel ein Brettergerüst gezimmert werde, damit
er, vor der Verehelichung mit der Prinzessin und der Weihung als König, von
steiler Höhe herab zum Volke reden könne. Im Glauben, dies sei eine
mexikanische Sitte, erfüllten ihm die Chalken sein Begehren. Nachdem der mit
einer hölzernen Plattform gekrönte Mastbaum aufgestellt war, versammelten sich
rings um ihn her alle gefangenen Mexikaner, der Adel von Chalco mit der
Königstochter und das Volk. Der Bruder des Königs Himmelspfeil stieg auf
Leitersprossen empor, tanzte oben einen feierlichen Kriegstanz und rief dann
den ihm zu Füßen stehenden Mitgefangenen diese Worte zu: »Mexikaner! laßt uns
unsere Herzen der Sonne weihen! Laßt uns diesem Volke zeigen, wie sehr es
irrte, als es annahm, ein Mexikaner könne für eine Königstochter und eine blaue
Stirnbinde seine Heimat verraten! Schaut her – ich zeige diesem Volke, wie wir
Mexikaner solche Anmaßungen beantworten! Möge der Anblick meines herrlichen
Todes eure Herzen standhaft machen, o ihr Mexikaner!«

Dies rufend, stürzte er sich hinab. Als die Chalken die zerschmetterte Leiche
des Prinzen sahen, schlachteten sie sogleich seine jubelnden Mitgefangenen ...

Mehr als die Hälfte dieses Schauspiels war bereits gespielt worden, da wurde
plötzlich die Aufführung durch das gelle Angstgeschrei eines Wahnsinnigen
unterbrochen. »Tonatiuh, Tonatiuh!« brüllte der Mann.

Der Sonnengott hieß Tonatiuh – »der erhitzend kommt«, aber auch Pedro de
Alvarado wurde von den indianischen Völkern Tonatiuh genannt. Den Damm von
Tepeyacac beherrschte Alvarado, und wohl war es denkbar, daß er – so wie
kürzlich Cortes im Süden – einen Einfall in den Norden der Wasserstadt
unternehmen und Tlatelolco überrennen konnte.

Der Wahnsinn rief neuen Wahnsinn, der Angstschrei rief andere Angstschreie
hervor.

»Die Gelbhaarigen kommen! Flieht, flieht!« erscholl es von überallher.

Von einer unbeschreiblichen Panik ergriffen, barst und stob die Menge
auseinander. Die Hunderttausende fluteten in die engen Seitengassen. Eine der
Gassen führte über einen Kanal, dessen Brücke unter der Last der Fliehenden
zusammenbrach. Das Geschrei der Ertrinkenden wurde von der eingezwängten,
eingekeilten Menschenmenge auf dem Großen Markte nicht gehört: – sie war eine
einzige Fleischmasse geworden, beherrscht von einem einzigen wahnwitzigen
Willen. So preßte und drängte sie unaufhaltbar weiter, bis die eingestürzte
Brücke durch eine Totenbrücke ersetzt war, über welche der Menschenstrom
hinwegfluten konnte ...

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Götter, die Könige und die Priester waren auf ihren Sitzen geblieben. Nach
geraumer Weile begannen die Massen auf den Marktplatz zurückzuströmen, beschämt
darüber, daß sie von blindem Lärm sich hatten so würdelos verjagen lassen: –
denn von den Tempelterrassen aus ließ sich feststellen, daß die Christen
außerhalb der Mauern weilten und zur Zeit an keinen Angriff dachten. Jetzt erst
wurde bekannt, daß zahllose Männer, Frauen und Kinder in einem Kanal umgekommen
waren. Die Zahl der Niedergetretenen und Ertrunkenen war erschreckend. Und die
Kunde wirkte um so erschütternder, als der Unfall beinahe in unmittelbarer Nähe
der versammelten Götter Mexicos sich ereignet hatte. Um die Götter zu
erheitern, hatte man sie zum Schauspiel eingeladen. Dies also war ihre
grauenvolle Heiterkeit! Und wieder stieg in allen Herzen das Mißtrauen hoch:
wer unter uns ist der Schuldige? ...

Die Könige von Mexico, Tezcuco, Tlacopan und der Behandschuhte – der König von
Cuitlahuac – begaben sich an den Schreckensort. Nur der König von Matlatzinco
verließ seinen mit Jaguarfellen bedeckten Thronsessel nicht. Dick, alt,
glotzäugig glich er den vor ihm sitzenden Götzenbildern.

Kurz vor der Zerstörung des Aquädukts war er nach Tenuchtitlan gekommen und
hatte eine Hilfstruppe von etlichen tausend Mann mitgebracht. Als nach der
großen Bußprozession Guatemoc auf Anraten des Behandschuhten die Könige der
Maya in Yucatan und Guatemala und den Cazonci von Michuacan als Hilfsgenossen
aufgerufen hatte, war von ihm auch sein Oheim, der König von Matlatzinco,
aufgefordert worden, dem Bund aller indianischen Völker beizutreten, – obgleich
dieser eitle Sohn des Königs Kreideweiß und Gatte der Montezumatochter Nephrit
kurze Zeit nach Montezumas Gefangensetzung die im Seeschloß Tezcotzinco bei
Tezcuco zusammenkommenden Verschwörer an den Vom-Himmel-Gestiegenen und damit
an die Kastilier verraten hatte und Schuld trug, daß die Könige von Tezcuco,
Tlacopan, Itztapalapan, Coyoacan und Prinz Ohrring-Schlange an eine Eisenkette
geschmiedet, daß der Edle Traurige und der König von Coyoacan im Kerker
erdrosselt wurden.

Hatte in der Not Guatemoc von einem alten Gegner Hilfe erbeten, so war das
weniger befremdlich, als daß dieser, seinen Haß hinter scheinbare
Versöhnlichkeit verbergend, sich bereit gefunden hatte, auf Seiten der
Belagerten zu kämpfen. Er tat es, weil er zuversichtlich an die
Unvernichtbarkeit Mexicos glaubte. Manche Kriege hatten ja mit Niederlagen
begonnen und mit Siegen geendet. In den bisherigen Mißerfolgen sah er nicht
Zeichen eines Zusammenbruches, sondern Zeichen der Unfähigkeit des jugendlichen
Machthabers. Er hoffte, das Volk werde sich über kurz oder lang gegen den zwar
gewählten, aber noch nicht gekrönten König erheben und sich dann seiner
entsinnen, der als Sohn eines früheren Herrn der Welt und als Gatte der
Montezumatochter Nephrit der vornehmste Anwärter auf den Thron des
Aztekenreiches war.

Seitdem er in Tenuchtitlan weilte, hatte er fast täglich Zusammenkünfte mit dem
Mexikaner-Priesterchen und mit dessen getreuem Parteigänger, dem Kaufherrn
Tlotli, dem Sperber. Auch jetzt, nachdem die vier Könige sich zur Kanalbrücke
begeben hatten, flüsterte er mit dem neben ihm sitzenden Hohenpriester und zog
auch den Sperber in ein Gespräch. Dieser schaute sich mehrmals um und stellte
sich auf den leerstehenden Sessel des Behandschuhten, um über die Köpfe der
Menge hinwegzublicken. Er schien jemand zu erwarten.

Ein Mensch drängte sich durch die Volksmenge und gelangte schließlich zu den
Zuschauerreihen der Götter und der Könige. Er war es, den der Sperber und der
König von Matlatzinco erwartet hatten, er war ein Diener des Händlers, als
Krieger verkleidet.

Auf der Bühne befanden sich keine Schauspieler mehr: sie waren gleich, als der
Wahnsinnige den Ruf »Tonatiuh!« ausgestoßen hatte, mit der Menge geflohen.
Jetzt bestieg der König von Matlatzinco, begleitet vom Diener des Sperbers, das
Proszenium und hob den fetten braunen Arm, als wollte er reden. Die
Hunderttausende verstummten und lauschten. Und der König von Matlatzinco sprach
(die Schläfenadern schwollen ihm an, so laut krächzte er):

»O ihr Mexikaner! Unglück häuft sich auf Unglück! Die Erde klafft, der Himmel
stürzt ein! Womit erzürnten wir die Götter? Dieser Mann hier wird euch sagen,
womit wir sie erzürnten!«

Die Massen lauschten lautlos. Jetzt sprach der Diener des Kaufmanns: »O ihr
Mexikaner! Tötet mich, wenn ich den Tod verdient habe! Ich gestehe mein
Verbrechen ein! Während ihr hier die Götter erheitert, schlich ich mich ins
Haus der Fledermäuse. Denn gestern starb eine Palastfrau des Königs
Ohrring-Schlange bei der Geburt eines Kindes – und ich glaubte, daß sie nach
der Leichenstätte gebracht worden sei, um von den Totenrichtern ein Boot nach
Copalco zu fordern. Ich aber schlich hin, weil ich der Toten die drei
Mittelfinger abschneiden wollte, um sie auf der Brust zu tragen, wenn ich gegen
die weißen Götter kämpfe. Die Finger einer im Kindbett Gestorbenen sind ein
großer Zauber, sie machen unverletzlich! ...«

»Schänder!« tosten ihm empört viele Stimmen entgegen.

»O ihr Mexikaner, verurteilt mich nicht zu früh!« rief der Diener. »Ich wollte
der Prinzessin die Finger abschneiden – jedoch ich habe es nicht getan! Sie war
ja noch nicht ins Haus der Fledermäuse gebracht worden. Ich wollte umkehren –
da wurde mein Herz verwirrt durch eine furchtbare Entdeckung. Montezumas
Gebeine sind geraubt worden! Wo sie gelegen hatten, sieht man nur
Papierfähnchen und zerbrochene Grabgeschenke: er ward bestattet im
Kriegertotenschmuck und gewiß nach Copalco gerudert ...«

Die Volksmenge ächzte auf:

»Wer ...? Wer bestattete ihn? ... Wer wagte den Frevel?«

Das Mexikaner-Priesterchen erhob sich von seinem Thronsessel und schrie:

»Der Frevler muß sterben! Und wenn Mexico den Frevler schützt, muß Mexico
sterben!«

Die Menge schwieg erst gelähmt. Dann brüllte sie zu Tode verwundet auf.

Der Sperber schrie:

»Wer brachte den Fluch über Mexico?«

»Maisblüte ist die Frevlerin!« rief der König von Matlatzinco. »Ein
Schmuckstück, das sie, ihren Vater bestattend, verlor, ward dort von diesem
Mann gefunden, der es mir übergab. Schaut her – jedermann weiß, wem diese
Edelsteinschnur gehört! ... Auch wurde vor fünf Tagen Maisblüte von einem
meiner Freunde in einem Boot mit einem Priester der Gelbhaarigen gesehen und
heimlich verfolgt. Sie fand Zuflucht im Palast des Durch-Zauber-Verführenden,
wo jetzt auch der Herabstoßende Adler wohnt. Er ist es, der sie beschützt und
sie vor dem Volke Mexicos verborgen hält! ... O Mexikaner, wundert es euch, daß
die Feinde siegen und wir unterliegen? Wundert es euch, daß die Götter viele
Hundert Frauen und Kinder in den Kanal stoßen? Noch Schlimmeres werden wir
erleben, wenn wir den Frevel nicht strafen! Wie lange noch wollt ihr Kinder mit
blauen Stirnbinden sich schmücken lassen – Kinder, die vom Himmel und von der
Erde gehaßt sind und die euch ins Verderben führen?«

»Trage du die blaue Krone, du Sohn des Königs Kreideweiß!« rief ihm feierlich
der Hohepriester zu. Und ein großer Teil des Volkes brach in einen endlosen
Jubel aus.

Da erschienen im Rücken des Königs von Matlatzinco, auf dem hinteren Teil der
Bühne, der Herabstoßende Adler, Ohrring-Schlange, der Durch-Zauber-Verführende
und der Behandschuhte. Sie hatten bei der eingestürzten Kanalbrücke sich an den
Rettungsarbeiten beteiligt, hatten weinende Angehörige getröstet und Geschenke
verteilt. Als die Rufe des Volkes zu ihnen drangen, wollten sie auf den Großen
Markt zurückkehren; und da es viel Zeit genommen hätte, durch das Gewühl zu
gehen, hatten sie sich in Kanoes auf Seitenkanälen um den Marktplatz
herumfahren und in die Nähe der Bühne bringen lassen. Nur von den zunächst
Stehenden bemerkt, waren sie nun die hinteren, zur Bühne hinaufführenden Stufen
emporgestiegen.

Der Herabstoßende Adler hieß seine Freunde im Hintergrund zurückbleiben. Er
allein kam langsamen Schrittes nach vorn. Wunderschön, adlerhaft sah er aus –
er wäre auch ohne die festliche Königskleidung der Schönste unter den Myriaden
gewesen. Der König von Matlatzinco sah ihn noch immer nicht, obgleich er dicht
hinter ihm stand. Das Volk aber sah ihn, die Jubelrufe verstummten jählings.
Guatemoc streckte mit herrischer Gebärde die Hand aus und rief:

»Auf die Knie!«

Wie von einem Blitz zerschmettert stürzten die Mexikaner zu Boden, berührten
mit den Stirnen den Boden und regten sich nicht. Ein wild brandendes Meer war
mit einem Zauberschlag in Eis verwandelt.

Ein einziger Mann war aufrecht geblieben: der König von Matlatzinco.

»Auf die Knie!« herrschte Guatemoc ihn an.

»Vor dir?! ... Niemals!« schrie der König von Matlatzinco.

Doch schon im selben Augenblick stak ihm Guatemocs Obsidianmesser in der Kehle.
Tot fiel der fette goldüberladene Körper von der Bühne herab dem Steinbild
Tezcatlipocas vor die Füße.

Und der Herabstoßende Adler redete das kniende Volk an:

»O ihr Mexikaner! Ihr dachtet gewiß: Er ist noch nicht gekrönt, darum ist er
noch nicht König! ... Er ist nicht glückhaft» laßt uns einen glückhafteren an
seiner Stelle wählen! Jetzt aber fühlt ihr, daß ich euer König bin! Hört mich
an, Mexikaner! Die Königin Maisblüte weilt bei mir, schwer krank, vom Pfeil
eines Schurken verwundet. Die nächste Schlacht wird entscheiden, ob Königin
Maisblüte geopfert werden soll und ich mit ihr – denn das wird geschehen, wenn
die Schlacht unglücklich endet –, oder ob ich die Tausende von Kriegssklaven
den Göttern schenken kann, um würdig, wie meine Vorfahren, das Krönungsfest und
zugleich mein Hochzeitsfest mit Königin Maisblüte zu feiern! Nun geht nach
Hause, Mexikaner, und vertraut mir, wie ich meinem Herzen vertraue, welches mir
zuruft: Bald, bald rüsten wir das Fest der Königskrönung!« [leer]

Viele Wochen waren seit dem Brand des Huei-Tecpans vergangen. Die große
Schlacht aber, von der Guatemoc gesprochen hatte, zögerte sich hinaus. Allen
Herausforderungen der Mexikaner zum Trotz ließen sich die Christen nicht wieder
in die Stadt locken. Scharmützel gab es zwar täglich, kleine erbitterte
Abwehrgefechte der Christen. Mit wechselndem Glück behaupteten sich Cortes und
Olid am Südtor, während der nördliche Damm von Tepeyacac Alvarado und Sandoval
des öfteren verlorenging und immer wieder erstürmt werden mußte, hatten sie
tagsüber einen Dammdurchstich mit Steinen angefüllt, so entfernten die Azteken
bei Nacht die Steine. Auch ein Seekampf wurde ausgefochten und fiel für die
Mexikaner günstig aus, dank einer Kriegslist des Herabstoßenden Adlers.

Die Hungersnot hatte in Tenuchtitlan begonnen. Sie löste die Schrecken des
Durstes ab – denn seit dem Einsetzen der (von Juli bis September währenden)
Regenperiode war die nach der Vernichtung des Aquäduktes entstandene Not
gemildert: Trinkwasser konnte in Gefäßen und Zisternen gesammelt werden. Aber
die Einschließung durch die Brigantinen verhinderte jetzt auch die Zufuhr von
Nahrungsmitteln. Tag für Tag wurden Marktboote auf der Fahrt nach Tenuchtitlan
abgefangen.

An einer von hohem Schilf bewachsenen Untiefe ließ während einer dunklen
Regennacht Guatemoc Pfähle in den Seegrund einrammen und schickte nach
Sonnenaufgang drei große Tiamicacalli – Marktboote– aus, mit dem Auftrag, sich
in die Nahe der Brigantinen zu wagen. Eine große Anzahl Kriegsboote aber
lauerte versteckt im hohen Schilf über der Untiefe. Zwei der Brigantinen nahmen
die Verfolgung der Marktboote auf und verfingen sich zwischen den eingerammten
Pfählen, hilflos dem Rachedurst der aus dem Schilf hervorbrechenden Azteken
preisgegeben. So verzweifelt wehrten sich die beiden Schiffsführer, Rodrigo
Morejon de Lobera und Pedro Barba, mit ihrer Mannschaft, daß alle – auch die
Ruderer – den Soldatentod fanden und nicht ein einziger Opfersklave nach
Tenuchtitlan gebracht werden konnte. Der Hauptmann der Bogenschützen, Pedro
Barba, war einst Stadtkommandant von La Havanna auf Kuba gewesen, als die elf
Karavellen auf der Fahrt nach dem Goldlande erst in Trinidad – wo Francisco
Verdugo Oberrichter war – und dann in La Havanna vor Anker gingen, um
Geschütze, Munition und Pferde an Bord zu nehmen. Sowohl Francisco Verdugo wie
Pedro Barba hatten vom Statthalter Diego Velazquez schriftlichen Befehl
erhalten, Cortes zu fangen, ihn abzusetzen, ihn in Ketten zu legen. Beide
hatten es vorgezogen, sich dem Freibeuterzug anzuschließen, und Pedro Barba
hatte sogar Cortes den Haftbefehl lachend ausgehändigt, während er sich von ihm
als Hauptmann der Armbrustschützen anwerben ließ ... [leer]

Den neuen Haftbefehl gegen Cortes, das vom Bischof von Burgos ausgestellte
Patent, trug der Oberrechnungsführer Juliano de Alderete noch immer bei sich,
ohne es vorzuzeigen, doch geheimnisvoll darauf pochend, gleichsam als besäße er
eine Zauberlaterne, die jede Tür öffnet, jeden Wunsch erfüllt. Überschätzte er
zwar seine Macht, so war es doch Tatsache, daß Cortes bestrebt war, ihn bei
guter Laune zu erhalten und den unausbleiblichen Konflikt einstweilen zu
verhüten.

Von Zeit zu Zeit mahnte Alderete daran, daß ihm – noch in Tezcuco, zur Sühne
für die Folterung seines mit Ablaßbriefen handelnden Hauskaplans Melgarejo –
ein Kommando versprochen worden war. Aufs liebenswürdigste verstand es Cortes
ihn hinzuhalten, indem er ihm auseinandersetzte, daß ein Sturmangriff auf
Mexico erst wieder möglich sein werde, wenn die bei der Brücke Xoluco begonnene
Errichtung von Soldatenbaracken und Backhäusern beendet sei. Der Bau der
Baracken war in der Tat unumgänglich: nach der Einnahme, von Acachinanco hatten
– weil das in ein Arsenal verwandelte Bollwerk wenig Schlafraum bot – die
zweitausend Soldaten der von Cortes befehligten Heeresabteilung unter den
Sternen auf der Dammstrafie genächtigt, jetzt, nach dem Beginn der Regenzeit,
mußten sie in Schlamm und Pfützen schlafen – und das konnte ihnen ihr
Oberfeldherr auf die Dauer nicht zumuten.

Wochen vergingen, bis alle Baracken gebaut waren. Wieder machte Alderete
Vorstellungen über die Zauderei (wie er es nannte), spielte sich als den
Bevollmächtigten des Kaisers auf und verlangte die Einberufung eines
Kriegsrates, damit über den Sturmangriff Beschluß gefaßt werde. Den Kriegsrat
versprach ihm Cortes, behielt sich jedoch vor, den Zeitpunkt zu bestimmen. Und
als Alderete aufbegehrte und zornig ausrief: er lasse sich nicht wieder
vertrösten und hinhalten – gab Cortes ihm den Grund seines Wartens an. Er
sagte:

»Das werdet Ihr vielleicht nicht verstehen, Don Juliano. Aber es ist so, daß
ich noch immer die Hoffnung nicht aufgegeben habe, diese schöne Stadt vor dem
Schlimmsten bewahren zu können ... Obgleich nicht ich, sondern Olid die beiden
Paläste in Brand gesteckt hat, beschwert es mich wie ein Alpdrücken: die Steine
werden einst mein Ankläger sein ...«

»Vor dem höchsten Thron?«

»Wenn Ihr die Weltgeschichte so nennen wollt – ja! Nicht nur die Steine, auch
die Menschen tun mir leid ...«

»Götzendiener und Menschenfresser!« rief Alderete.

»Die Menschen hüben und drüben tun mir leid! ... Darum warte ich ...«

»Worauf?«

»Auf die Annahme meines Friedensangebots!«

»Ihr seid unbelehrbar, Don Hernando! Die letzten Friedensboten, die Ihr nach
Tenuchtitlan schicktet, hat Guatemoctzin vierteilen lassen.«

»Ihn, den ich diesmal sandte, wird aber Guatemoc nicht töten!«

»Wen sandtet Ihr?«

»Seinen Namen werde ich Euch nennen, wenn er zurückkehrt!«

»Und Ihr glaubt, er wird zurückkehren?«

»Ich zweifle nicht daran!« [leer]

Nachdem Alderete sich mit steifer Verbeugung verabschiedet hatte, sagte Marina,
die beim Gespräch zugegen gewesen war:

»Vom Friedensvorschlag wußte auch ich nichts und nichts vom Boten ...«

»Du bist doch sonst eine gute Rätselraterin, Marina!« lächelte Cortes. »Von den
vielen Gründen, die ich hatte, die Flucht der Königin Maisblüte zu begünstigen,
war vielleicht der hauptsächlichste der, daß ich Aguilar mit Guatemoc
zusammenbringen wollte.«

»Du gabst dem Frater einen Auftrag?«

»Nein. Ich wollte, aber es kam nicht dazu. Für jeden, der Aguilar kennt, ist es
übrigens selbstverständlich, daß er zum Frieden überreden wird, sobald er mit
Guatemoc zusammenkommt.«

»Ich fürchte, der Frater lebt nicht mehr.«

»Mag sein. Doch wenn er in Guatemocs Gewalt ist, so wird er nicht geopfert.
Entsinnst du dich, wie in Sempoalla die eben erst getauften Totonaken die vier
gefangenen Mexikaner der Jungfrau Maria opfern wollten? Verhindert wurde das
durch Aguilar.«

»Ich entsinne mich«, entgegnete Marina, »aber auch, daß Aguilar auf dem Rückweg
aus Cholula, wohin er mit Piltecatl die weiße Schminke überbracht hatte, von
Meuchelmördern des Alten Raubtieres getötet worden wäre, hätte der
Herabstoßende Adler ihn nicht gerettet. Guatemoc hat seine Dankesschuld
abgetragen.«

»Noch nicht!« sagte Cortes. »Die Rettung des künftigen Mexikanerkönigs war von
mehr Bedeutung als die Rettung eines armseligen Diakons und Dolmetschers. Dazu
kommt, daß Aguilar Maisblüte zur Flucht verhalf und ihr Beschützer war ... Die
Mexikaner sind ritterliche Menschenfresser ...«

»Alderete nannte sie so! Warum wiederholst du das!« sagte Marina vorwurfsvoll.
»Er ist dein ärgster Feind. Doch wie oft ich dich warnte, du fütterst und
streichelst die Giftschlange, die dein Verderben sein wird ... Du schmeichelst
ja Alderete so sehr, daß du dir seine Worte aneignest ...«

»Marina!« rief Cortes aus. »Kannst du Scherz von Ernst nicht unterscheiden?«

»Dies ist zu ernst für einen Scherz, Hernando!« fuhr Marina erregt fort. »Eher
sterben die Mexikaner den Hungertod, als daß sie einen ihrer Toten oder einen
im Kampf erschlagenen Feind verzehren! Bloß den zum Gott gewordenen
Opfersklaven essen sie, um sich mit der Gottheit zu vereinen ...«

»Ich weiß, Marina. Und es erinnert so seltsam an ...«

»Woran?«

»An die Mystik des Sakramentes, des heiligen Abendmahles ... Doch das
auszusprechen ist fast Sünde ... Die Mexikaner sagen: Ich esse und kaue meinen
Gott! ... Der Teufel verzerrt das Heiligste im Hohlspiegel.«

»Muß es denn der Teufel sein, Hernando? Zuweilen denke ich: ob es nicht Gott
ist, der sich allen Völkern der Erde in ähnlicher Weise offenbart? Nur daß
nicht alle Völker reif sind. Den alten Völkern ist die Offenbarung ein
Seelisches; den jungen Völkern ist die Offenbarung ein Blutiges, weil für sie
das Blut die Seele vertritt. Aber alle höheren Menschen – und diese sind es
doch, die Religionen schaffen und erhalten – streben nach der mystischen
Vereinigung mit Gott.«

Cortes sah sie verständnislos an.

»Aus alledem höre ich eins heraus, Marina, und das erschreckt mich. Mir scheint
fast, du bist enttäuscht ... Dürfen wir an unserem Ziele irre werden – so dicht
vor dem Ziele? ... Kann es dein Wunsch sein, daß die Altäre Tenuchtitlans
fortbestehen? ... Ich selbst will sie ja nicht mehr zertrümmern wie einst,
sondern in christliche Altäre verwandeln ...«

»Was wird dadurch geändert sein, Hernando? Sind wir besser als jene?«

»Wir? ... Du meinst wir Christen? ...«

»Ja. Wir sind schlimmer als jene. Unsere Verbündeten, die getauften Totonaken,
Tlascalteken, Huexotzincas, Chalken, Acolhuaken – sie tun jetzt, was kein
Mexikaner jemals tun würde: mit meinen Augen habe ich es gesehen, daß sie
gefallene Azteken essen! Sie fischen gedunsene Leichen aus dem See, zerlegen
sie, schmoren sie und verzehren sie!«

Cortes schwieg. Dann sagte er:

»Ich weiß es und will es nicht wissen, weil ich es nicht ändern kann. Jeder
gute Kampf wird durch die Mitkämpfer verdorben. Es ist der Fluch jedes
ehrlichen Führers, daß er Verbündete braucht! ... Es ist die Schmach jedes
Herrn, daß er der Knecht seiner Knechte ist! ...«

Aufgestachelt von Alderete, der Strapazen bei unablässigem Regen und des
Kleinkriegs müde, drangen während der folgenden Tage Olid und die Mehrzahl der
Hauptleute darauf, der Kriegsrat müsse einberufen werden. Cortes gab nach,
vielleicht weil er die Hoffnung auf Aguilars Rückkehr aufgegeben hatte. Aber
kurz vor Beginn des Kriegsrates näherte sich dem Bollwerk Acachinanco ein von
königlichen Ruderknechten gerudertes Kanoe, und Aguilar wurde an Land gesetzt.
Mit Jubelrufen begrüßt, von Jubelrufen begleitet, begab er sich in den Saal, wo
sich die Feldobristen eben zum Kriegsrat versammelten. Cortes umarmte ihn,
Marina küßte ihn auf beide Wangen, die Hauptleute zerdrückten ihm die Hände.
Dann erstattete er Bericht: wie die erste Beisetzung Montezumas durch ein
blindes Mädchen gestört wurde, wie er und Maisblüte mehrere Tage lang im Schilf
verborgen auf der Lauer liegen mußten, wie der Brand der beiden Paläste und die
Straßenkämpfe jener Nacht es ihnen ermöglichten, die Beerdigungszeremonie zu
vollenden und das Mumienbündel nach der Insel Copalco zu bringen, wie er und
Maisblüte in Copalco gefangen und heimlich in den Palast des Königs von
Tlacopan gebracht wurden, wo seit der Zerstörung des Huei-Tecpans jetzt auch
der Herabstoßende Adler wohne, wie Maisblüte, von einem Pfeilschuß getroffen,
wundfiebernd daniederlag, bald aber außer Lebensgefahr war ... Bedeutsam wurde
Aguilars Bericht, als er die Hungersnot und Trinkwassernot Tenuchtitlans
beschrieb und von Anfeindungen sprach, denen Guatemoc durch den Hohenpriester,
die Herrin von Tula und die mächtige Partei der Kaufleute von Tlatelolco
ausgesetzt sei ... Erst nach der Krönung werde Guatemoc unumschränkter Herr
sein, ein zehnmal gefährlicherer Gegner als bisher ... Zur Krönung aber bedürfe
er eines Sieges und einer großen Anzahl von Opfersklaven. Darum sei er heute
weniger denn je bereit, Friedensverhandlungen anzuknüpfen. Von seinen
Begegnungen mit dem König erzählte Aguilar, daß bei der ersten der
Herabstoßende Adler ihn sofort wiedererkannte, sich Sempoallas und Cholulas
entsann, ihm freundlich für den Maisblüte gewährten Beistand dankte und ihm
eröffnete, daß es nicht seine Absicht sei, ihn dem Hohenpriester preiszugeben,
welcher allen weißen Wesen den Aufenthalt in Tenuchtitlan verboten habe. Von
Frieden jedoch wolle er, Guatemoc, nichts hören: denn sei mit dem Huei-Tecpan
auch die Götterkammer verbrannt, so habe das Feuer doch den Racheeid nicht
einäschern können, welchen er mit den Königen von Tezcuco und Tlacopan in der
Götterkammer nach dem ersten Friedensangebot des Grünen Steines geschworen ...
Bei der letzten Begegnung aber habe Guatemoc ihm gesagt: »Ich schicke dich
zurück zum Grünen Stein. Melde dem Grünen Stein von mir, daß ich beim nächsten
Kampf zehntausend Opfersklaven fangen werde, um mein Krönungsfest zu feiern.
Die Stadt im Kolbenrohr wird nicht untergehen, denn als Gast bei meinem
Krönungsfest wird der König von Michuacan zugegen sein, der mit
zweihunderttausend gutbewaffneten Michuaken unterwegs ist!«

Alderete und Olid triumphierten.

»Nun, Don Hernando? Hatte ich nicht recht – allzusehr recht?« fragte Alderete
und strich seinen gepflegten grauen Bart.

»Was der Kriegsrat beschließen wird, soll geschehen, wenn ich es auch für
richtiger halten würde, noch zu warten, bis Alvarado und Sandoval das Nordtor
im Besitz haben ...«

»Diesem Kaziken von Mexico ist der Kamm gesehwollen!« rief Olid aus. »Aber
recht hat der hochnäsige Schuft: sobald sein Verbündeter ankommt (falls das
nicht eine Finte ist!), haben wir das Nachsehen und können heimwandern – wenn
wir es noch können! Hier werden wir nichts mehr zu suchen haben, sobald die
Stadt entsetzt ist! Wir haben viel kostbare Zeit verplempert, Don Hernando!«

Ohne ihm eine Antwort zu geben, forderte Cortes die Hauptleute auf, sich zur
Beratung niederzusetzen. Die Beratung währte nicht lange. Überstimmt, fügte
sich Cortes, da er – wenn er es auch nicht eingestand – wohl fühlte, daß
Aguilars Bericht seine Stellung gegen Alderete geschwächt hatte. Er hätte
hartnäckig abraten, vielleicht auch schließlich seinen Willen durchsetzen
können, doch er tat es nicht, weil er allein die Verantwortung nicht tragen
wollte.

Es wurde beschlossen, in den Norden vorzudringen und sich des mit Säulengängen
eingefaßten Großen Marktes von Tlatelolco zu bemächtigen, wo das vom Gußregen
zermürbte Christenheer besser würde untergebracht werden können als bisher. Der
Angriff sollte von Tlacopan und von Acachinanco aus (also von Norden und von
Süden her) gleichzeitig erfolgen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Am Donnerstag vor dem auf Freitag angesetzten Sturmangriff langte mit einer
kleinen Begleitmannschaft Sandoval in Acachinanco an und bat Cortes um ein
Gespräch unter vier Augen.

»Ich kann es nicht glauben, Don Hernando, ich muß es aus Eurem Munde hören: Ist
es wahr, daß Ihr ein Drittel Eurer Truppen Alderete anvertrauen wollt?«

»Es ist wahr!«

»Warum tut Ihr das?«

»Weil ich meine Versprechen zu halten pflege.«

»Auch wenn Ihr uns alle damit in Lebensgefahr bringt?«

»Wir sind alle täglich in Lebensgefahr, mein Sohn Sandoval!«

»Ihr wißt, daß ich um mein Leben nicht zittere, Don Hernando. Aber hier handelt
es sich um Wichtigeres! Die Nachsicht mit dieser glatten Hofschranze wird Euch
und uns teuer zu stehen kommen, das prophezeie ich Euch! Von Kriegsführung
versteht er soviel, wie ich vom Hofzeremoniell verstehe! Und wenn Ihr die
Nachsicht so weit treibt, daß Ihr ihm einen Vertrauensposten gebt, so wird er
Euer Vertrauen erst durch seine Unfähigkeit und dann durch seine Niedertracht
täuschen. Um alle Früchte Eures Erfolges wird er Euch bringen! Darum wiederhole
ich, was ich Euch hundertmal gesagt habe: beseitigt ihn, ehe er Euch beseitigt!
«

»Ich bin kein Mörder, mein Sohn!«

»So laßt mich handeln, wenn Ihr nicht handeln wollt!«

»Auch dann wäre ich ein Mörder!«

»So meinte ich es nicht ... Wenn ich ihn vor meine Klinge fordere ...«

»Auch dann wäre ich ein Mörder – denn Ihr führt die Klinge besser als er! ...
Und ich verbiete Euch das als Euer Vorgesetzter, mein Sohn!«

»Dem General-Kapitän war ich stets gehorsam. Doch dachte ich, daß wir auch
Freunde seien ...«

»Sind wir es nicht?«

»Ihr stellt meine Freundschaft arg auf die Probe, Don Hernando! ... Warum löst
Ihr mir dies Rätsel nicht?«

»Weil ich es mir selbst nicht lösen kann!«

»Dann erlaubt mir, es zu versuchen ... Wir boten Euch eine Krone an, die Ihr
ausschlugt ... Sucht Ihr Schutz beim Vertreter des Kaisers gegen – uns?«

»Vielleicht gegen – mich selbst!«

»Also schlugt Ihr die Krone nicht ehrlich aus?«

»So ehrlich, wie ich morgens anders denke als abends. Meine Seele ist kein
gerader Fichtenstamm wie die Eure, mein Sohn, – meine Seele gleicht jener Zeder
auf der Kordillere, die zwei gleichstarke Stämme hat und wild verwachsenes
Geäst ... Ich will offen zu dir sein, Freund Sandoval! Höre zu! ... Alderete
ist die Verkörperung dessen, was wir hassen, wir Freibeuter des Degens und des
Geistes, er vertritt die Obrigkeit, den Staat und alles, was die Freiheit
knebelt, er ist die Prosa, die mit grober Hand die Poesie des Wagemuts
zerstört. Der Mensch Alderete, die dürre winzige Seele, ist keinen Haß wert, –
doch Alderete ist ein Begriff, ein Symbol, das mich mit Grauen erfüllt und das
ich doch an meiner Seite nicht missen mag, weil es das Gegengewicht ist gegen
die Lockung ...«

»Also lockt Euch die Krone ...«

»Welche, mein Sohn? ... Das eben ist es! Ich spiele mit beiden Kronen! ... Wohl
träume ich zuweilen davon, ein Piratenkönig zu sein. Auf Mexicos Thron sitzend,
dem Rittertum in diesem Weltteil eine Freistätte schaffen, dem Rittertum, das
in Europa abstirbt, den freien, den ungebundenen Menschen herüberschaffen, der
drüben zum Hoflakaien oder zum Sklaven des Staates werden muß, die
Persönlichkeit retten vor dem Zwang der Allgemeinheit ... – das wäre eine
Aufgabe (denke ich, träume ich zuweilen). Aber wenn ich nicht träume, wenn ich
wach bin, denke ich anders ...«

»Wie, Don Hernando?«

»Ich sagte es schon neulich zu Marina: es gibt ja doch keine Freiheit! Der Herr
ist der Knecht seiner Knechte ... Und vielleicht ist es das Erhabenste, nicht
Herr sein zu wollen ... nicht Piratenkönig ... Ja, es ist das Erhabenste,
Diener sein zu wollen, Diener des Geistes oder Gottes oder der Menschheit und
folglich – des Kaisers.«

»Und folglich ...? Ich verstehe Euch nicht, Don Hernando.«

»Jawohl, des Kaisers, mein Sohn! Er selbst ist ja ein Diener der Menschheit,
wenn er auch glaubt, ihr Herr zu sein. Die Vorsehung verlieh ihm ein
erdumfassendes, völkerumfassendes Reich, mit dem verglichen Karls des Großen
und Marc Aurels Weltreiche winzig waren. Unter seinem Zepter muß die
Todeskrankheit der Völker beginnen, muß die Geburt der Menschheit beginnen!
Unmenschlich schmerzhaft können Geburtswehen sein, und das Kind kommt mit
Geschrei zur Welt. Aber schreiende Kinder sind gesunde Kinder. Die Menschheit
wird wachsen, während die Völker absterben ... Ich will dem Kinde das goldene
Mexico zum Angebinde schenken!«

»Und die Freiheit? ...«

»Sie wäre dem Kinde schädlich, erst muß das Kind herangewachsen, ausgewachsen
sein ... Das kann freilich noch Jahrhunderte dauern ... Doch auch das ist nur
ein Traum ... ein Wachtraum meines Verstandes.«

»Und welchen Traum zieht Euer Herz vor, Don Hernando?«

»Den vom Purpurmantel, vom Elfenbeinschloß, vom Piratenkönigtum! ... Zwang
hasse ich so sehr, daß ich mich selbst nicht zur Entscheidung zwingen will und
bis zum letzten Augenblick mir die Freiheit vorbehalte, frei zu wählen.«

»Wenn es dann nicht zu spät sein wird, Don Hernando!« Sie trennten sich wie
Freunde, die sich verloren haben und sich durch Herzlichkeit darüber
hinwegzutäuschen suchen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

In drei Abteilungen von (ungefähr) je neunzig kastilischen Fußsoldaten, acht
Reitern und zehntausend indianischen Verbündeten hatte Cortes seine am Südtor
stehenden Stoßtruppen geteilt, um durch drei parallele Straßen nach dem Großen
Markt von Tlatelolco vorzustoßen, wo die Vereinigung mit den von Norden her
einbrechenden Truppen Alvarados und Sandovals erfolgen sollte. Durch die
zwischen zwei schmalen Kanälen deichartig nordwärts führende Hauptstraße – die
Straße der blauen Erdscheibe – war Alderete beauftragt vorzudringen. Durch eine
die westlichen Stadtteile Moyotla und Cuepopan durchschneidende Straße zogen
Olid und Tapia, während Cortes selbst in einer dritten, östlichen, Straße
vorrückte. Die schweren Geschütze wurden beim Haus der Speere zurückgelassen;
dort blieben auch die Kavalleristen zurück und warteten den Befehl,
einzugreifen, ab. Dreitausend Kanoes aus Tezcuco und Chalco schwärmten in den
Kanälen umher, bemüht, die Kampfboote der Azteken fernzuhalten.

Der Widerstand, den die Boote sowohl wie die Fußtruppen der Mexikaner
leisteten, war so schwach, daß Cortes stutzig wurde und eine Falle vermutete.
Noch bevor er aus dem Stadtteil Teopan in den Stadtteil Atzacoalco gelangt war,
ließ er seine Kolonne haltmachen und sich gegen Norden verschanzen. Von seiner
Leibwache und deren Führer, dem Hauptmann Antonio de Quirlones, begleitet,
begab er sich zu Fuß (bereits beim Haus der Speere war er vom Pferd gestiegen)
in die benachbarte Hauptstraße, um dort nach dem Rechten zu sehen.

Er hatte am frühen Morgen, nachdem Pater Olmedo vor versammeltem Heere Messe
gelesen und den in den Kampf Ziehenden der Segen erteilt worden war, die
Hauptleute um sich versammelt und den Heerführern Olid, Tapia und Alderete
eindringlichst ans Herz gelegt, die beim Vordringen eroberten Dammlücken und
Kanalübergänge – falls deren Brücken zerstört wären – mit behauenen Steinen
sorgfältig aufzufüllen und der Straße anzuebnen, damit dem Heer, wenn es
zurückweichen müßte, der Rückweg nicht abgeschnitten sei. Um diese Arbeiten
auszuführen, begleiteten Scharen von Schanzgräbern die drei Abteilungen. Jetzt
aber, nach einstündigem Kampf, hatte Alderete ihm stolz durch einen Boten
melden lassen, wie sieghaft er alle Hindernisse überwunden und wie geschwind er
vorrücke – als erster hoffe er den Großen Markt zu erreichen! ... Von banger
Ahnung wurde Cortes erfaßt: ein solcher Erfolg war unwahrscheinlich oder
verhängnisvoll ... Und als er auf die Hauptstraße kam, sah er das unentrinnbare
Verhängnis. Berauscht vom leichten Sieg, war Alderete mit seiner Kolonne
vorangestürmt, ohne den Rückweg zu sichern: seine Schanzgräber hatten – von ihm
nicht beaufsichtigt – statt Steinquadern bloß Erde, Schutt und Binsen in die
von Brücken entblößten, die Hauptstraße durchquerenden Kanäle geworfen. Und im
großen Querkanal war der lose aufgeschüttete Übergang bereits vom Wasser
fortgespült.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zähneknirschend stand Cortes am Ufer des Großen Kanals, durch das zwölf Ellen
breite, zwei Klafter tiefe Grabenwasser von dem in weiter Ferne kämpfenden
Alderete getrennt. Und plötzlich schrillte ein grausiger – ein
ebenholzschwarzer und grasgrüner – Trompetenton über die Wasserstadt, so daß
die Luft krampfig erzuckte. Wie ein glühender Draht bohrte sich der Ton ins
Mark der Knochen. Es war des Herabstoßenden Adlers heiliges Muschelhorn, das
von Tezcatlipocas Dornenort-Tempel herabbrausend den Mexikanern das verabredete
Zeichen gab.

Unaufhaltsam wie das Posaunengedröhn der Apokalypse gellte der schwarze Ton und
tat der Flucht der Mexikaner Einhalt. Gegen die Verfolger wendeten sie sich
jählings – vertausendfacht im Nu, aus Schlupfwinkeln, aus Seitengassen, aus
Kanälen hervorbrechend. Und eine große Schar von Priestern (rätselhaft von
woher, gleichsam aus der Erde emporgetaucht) befand sich mitten unter den
Kämpfenden: Götterträger trugen die Lade Huitzilopochtlis in das dichteste
Schlachtgewühl, trugen in der Lade sein ältestes Kultbild – jenen aus Holz roh
geschnitzten Kolibrigott, welchen der Überlieferung nach schon beim Auszug aus
den Sieben Höhlen des Reiherlandes die Azteken mit sich führten, von ihm
beraten, angespornt und mit Mut erfüllt auf der langen Wanderung, die dem Bau
der Orakelkapelle rings um den heiligen Nopal-Baum voranging ... Jetzt
gefährdete Mexico tollkühn sein ehrwürdigstes Götterbild, um, vor Schändung es
bewahrend, sich selbst vor Schändung zu bewahren.

Mit zusammengebissenen Zähnen, aschfahl stand Cortes am Kanalufer. Er sah
kommen, was kommen mußte, und er vermochte das Unabwendbare nicht abzuwenden.
Eine am Boden rollende braune Wolke, starrend von Eisenstangen und Holzstangen,
ein unentwirrbares Gemenge von Hellebarden, Sägeschwertern, Schilden und
Menschenleibern wälzte sich näher und näher heran. Alderetes Soldaten, soweit
sie nicht erschlagen oder gefangen waren, flohen, rannten zum Kanal, sprangen
panzerbeschwert ins Wasser, ertranken oder wurden von mexikanischen Booten
aufgefischt ... Nur wenige erreichten das andere Ufer. Alderete war unter den
wenigen.

Im Hagel der fliegenden Speere und Pfeile halfen Cortes und seine Begleiter
ihren in den Fluten mit dem Tode ringenden Kameraden das steile Kanalufer zu
erklettern. Obgleich Cortes großen Blutverlust infolge einer Beinwunde hatte,
ließ er sich nicht abhalten, am Uferrande kniend die Arme hinabzustrecken und
unablässig Kastilier oder verbündete Indianer emporzuziehen.

Da wurde ein Menschenkopf über den Kanal geworfen und fiel dicht neben Cortes
zu Boden. Und gleichzeitig erscholl ein infernalisches Geheul vom anderen Ufer
her: »Sandoval! Sandoval! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Während Alderete, verblendet durch seinen Scheinsieg, in die ihm gestellte
Falle gegangen war, hatten Alvarado und Sandoval im Norden der Stadt gute
Erfolge erzielt. Sie hatten nach schweren Kämpfen das Nordtor eingenommen und
waren bis zum Großen Markt von Tlatelolco vorgedrungen. Als des Herabstoßenden
Adlers Muschelhorn erklang, erfuhren sie von gefangenen Azteken, in welcher
Lage sich Alderete befand. Sie waren zu weit von ihm entfernt, um ihm beistehen
zu können. Sie wußten, daß nach solchem Mißgeschick Cortes an diesem Tage nicht
weiter vordringen werde. Darum – und weil sie allein den Marktplatz nicht
halten konnten – erachteten sie es für geboten, nach Tlacopan zurückzukehren.
Sandoval blieb als einer der letzten bei der Nachhut zurück. Da fiel es ihm
auf, daß die feurige Erbitterung der Nachhutgefechte nachließ – die Mehrzahl
der Mexikaner flutete aus Tlatelolco nach Süden. Fernes Triumphgeschrei der
Azteken wurde vernehmlich. Und Sandoval begann zu befürchten, Cortes selbst sei
in Gefahr. Von sieben Reitern begleitet, unternahm er es, zu Cortes
vorzudringen. Wie einst in der Schlacht von Otompan glichen Sandoval und seine
sieben Begleiter nicht menschlichen Wesen. Die Skelettgestalt des Todes schien
zwischen ihnen zu traben, mit breiter Sense Menschenhaufen gleich Kornähren
niedermähend. Von grausiger Schönheit war Sandoval umkleidet. Einem Erzengel
ähnlich mit flammendem Schwert blitzte er auf seinem dunkelbraunen Hengst
Motilla durch das Waffengemenge. Bis an den Schlangenberg gelangte er, wo
Hunderte von Mexikanern sich ihm entgegen warfen, rasselnde, mit Kieseln
gefüllte Bälge von Tapiren schüttelnd, um die Hirschungeheuer scheu zu machen.
Und als er einem der Azteken mit der Lanze die Brust durchbohrte, riß dieser –
obgleich zu Tode verwundet – sich die Lanze aus den Rippen heraus und
schleuderte sie zurück, durchbohrte Sandoval die Schläfe ...

Motilla wurde von den Azteken erbeutet.

Das Geheul auf dem anderen Kanalufer verstummte nicht: »Sandoval! Sandoval!«

»Das darf nicht sein! So kann Gott mich nicht strafen wollen!« dachte Cortes.
Obgleich der Kopf neben ihm lag, blickte er nicht hin. Dann aber streckte er
doch die Hand aus danach ...

Und er zwang sich hinzusehen ... Er sah nur den herabhängenden Schnurrbart –
schon war sein Blick von aufquellenden Tränen getrübt. Und wundersam blitzartig
trat ein Bild aus seiner Knabenzeit ihm vor die Seele: er sah in seiner
Vaterstadt Medellin den alten Kommandanten Gregorio de Sandoval durch die
Gassen schlendern, gespornt, mit der Reitgerte die Luft schlagend, einsam,
verdrossen über ein vertanes Leben ... Die flüchtenden Gedanken wurden
zurückgerissen zur grellen Wirklichkeit, doch sofort suchten sie wieder zu
entweichen ... Wie fremdartig war ringsum die Architektur der Häuser. Wie
farbenfunkelnd die Terrassenbauten. Fast jedes Haus stand einzeln von Wasser
umspült. Manche waren fünf Stockwerke hoch. Die Mexikaner glichen riesigen
Kolibris. Es war das schönste Kleinod der Welt, dieses wellenflirrende
Tenuchtitlan ... Aber was half es, feige in die Irre fortzuschweifen. Ja, es
war Sandovals Kopf, den er in der Hand hielt. Und Cortes schrie auf vor
Schmerz.

Im selben Augenblick wurde er von einem Indianer gepackt und den Kanalrand
hinabgezerrt. Der Kopf Sandovals rollte ins Wasser und ging unter. Ein mit
sechs Adlerkriegern besetztes Boot sauste heran, den herrlichsten aller
Opfersklaven aufzunehmen. Die Mexikaner am anderen Ufer brüllten voll
Siegesfreude: »Der Grüne Stein ist gefangen!«

Cortes selbst hielt sich für verloren. Er war nicht imstande, sich von der
Umklammerung des bärenstarken Indianers loszumachen. Die aufgeweichte Straße,
zerstampft vom Ringkampf, gab nach, bröckelte ab ... Cortes verlor das
Gleichgewicht, glitt dem Wasser zu ... Da durchschnitt mit einem Schwerthieb
Antonio de Quinones den Arm des Mexikaners und riß den stürzenden Cortes empor.
Das Freudengeheul der Mexikaner verstummte und wandelte sich dann in Wutgeheul.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Zahl der Christen am Kanal hatte sich inzwischen durch herbeigeeilte
Mannschaften Tapias vergrößert. Auch der Apfelschimmel Molinero wurde von einem
Pagen herangeführt. Und als Cortes zögerte, ihn zu besteigen, zerrte ihn
Quiñones beinahe gewaltsam zum Pferde hin und machte ihm in gütig-barschem Ton
Vorhaltungen, daß er sein Heer gefährde, wenn er sich gefährde. »Wir sind
verloren, wenn wir Euch verlieren, Señor Capitan! ...« Er war ein baumlanger
Kerl, stämmig und lässig in der Haltung, pechschwarz, verwildert, struppig Bart
und Haar, schmalstirnig, brutal und gutmütig das Gesicht. Mit dem galanten
Salcedo, Luis Marin, Gallejo und Vendabal war er einst in Vera Cruz gelandet,
während La Medina im Nachtlager auf dem Weg nach Sempoalla tanzte ... Noch
hatte ihm Cortes kein Wort des Dankes für die Lebensrettung gesagt. Er wollte
es tun, während er den Fuß in den Steigbügel setzte. Doch er kam nicht dazu.
Der Hals des Pagen, der den Zügel Molineros hielt, wurde von einem Wurfspieß
durchbohrt. Und als Qiñones hinzusprang, den Zügel zu halten, traf auch ihn ein
tödlicher Pfeil ins Auge.

Schaudernd bestieg Cortes das Pferd. Für Trauer war ihm keine Zeit vergönnt.
Dem Verstande die Herrschaft überlassend, fand er seine kühle Ruhe wieder.
Umsichtig ordnete er den Rückzug an. Er selbst wollte sich mit seiner Leibwache
und dem Rest von Alderetes Truppen auf der Hauptstraße südwärts durchschlagen.
Seinen in den beiden Parallelstraßen fechtenden Heeresabteilungen befahl er, am
Haus der Speere sich mit ihm zu vereinigen.

Verlustreich war auch der Rückzug. Von den Dachterrassen herab und aus den
Kanälen herauf kämpften die Mexikaner. Die schwarze Sammetfahne mit dem
gestickten, von weißen und blauen Flammen umloderten Goldkreuz wurde dem
Fahnenträger Corral entrissen. Der rasende Jubel der Mexikaner über den Raub
der Trophäe war ebenso verfrüht wie das Entsetzen der Christen angesichts
dieser Schmach. Corral kämpfte sich durch bis zur Fahne und brachte sie und
sich unversehrt aus dem Gewühl zurück.

Als das Heer hinter den Festungsmauern von Acachinanco geborgen war, ließ sich
der Verlust übersehen. Zweiundsechzig Kastilier, achttausend indianische
Verbündete, zwei schwere Geschütze und sieben Pferde waren den Mexikanern in
die Hände gefallen. Und Sandoval war tot.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Macuilxochitl, der Gott des Tanzes und der Blumen, herrschte nun in
Tenuchtitlan. Männer, Frauen, Greise und Kinder umflochten sich mit
Blumenkränzen und tanzten. Und selbst die unseligen Kriegsgefangenen wurden
durch Schläge gezwungen, Schmuck anzulegen und zu tanzen. Während der Weibliche
Zwilling von einem Altan herab die in endlosem Zug an ihm vorbeischreitenden
Heerscharen beglückwünschte und als getreue, den Vorfahren ebenbürtige Söhne
der »Stadt im Kolbenrohr« feierte, wurden die Kriegsgefangenen am Götzenbild
Huitzilopochtlis vorbeigeführt, wo sie Erde essen mußten, sie wurden an der
berghohen Schädelstätte vorbeigeführt, wo ihnen aus einer Unzahl von
Augenhöhlen das Spiegelbild ihres jammervollen Loses entgegenstarrte. Dann
brachte man sie in den von den Königen von Tlacopan und Mexico bewohnten
Palast. Dort ließ Guatemoc ihnen köstliche Speisen und Getränke vorsetzen,
beweihräucherte sie, beschenkte sie mit Blumen und sagte: »Seid willkommen am
stillen Wasser von Tenuchtitlan, wo zwischen Uferschilf und Röhricht der weiße
Adler sang und die weiße Schlange pfiff. Die Gnade des Sonnengottes hat euch
mir geschenkt, damit ich euch zum Fest meiner Krönung opfern kann! Freut euch
und genießt – bevor das Messer euch die Brust öffnet – den Anblick des schönen
Tenuchtitlan! Und tröstet euch, denn keine weibische Tat führt euch hierher!
Zehn Tage lang wird dies Fest gefeiert werden, und jeden Tag werden sechs Söhne
der Sonne und achthundert Söhne dieser Erde zu Göttern werden!«

Dem Wunsch des Königs gemäß wurde die Schar der Opfersklaven in zehn Gruppen
geteilt. Und schon gegen Abend des ersten Tages erstiegen – nackt, mit weißen
und roten Streifen bemalt, mit weißen Daunenbällen beklebt, Papierfähnchen in
den Händen, Papierkronen auf den Stirnen tragend – sechs Kastilier und
achthundert Tlascalteken in grausiger Prozession die Menschenwürgeplätze von
vier Stufentempeln. Die eben erst nach Acachinanco zurückgekehrten Soldaten des
Cortes, wie ebenfalls die Alvarados auf dem Dammweg von Tlacopan, konnten ihre
bejammernswürdigen Kameraden erkennen, konnten sehen, wie sie durch Schläge
gezwungen wurden, im Reigen der Priester mitzutanzen. Sie konnten sehen, wie
einem nach dem anderen auf dem Adlerstein die Brust mit dem Obsidianmesser
geöffnet wurde, wie der Opferer die Hand in die klaffende Wunde wühlte, das
Herz herausriß und es empor zur Sonne hielt, wie das Blut in einem Becher
aufgefangen und vom Hohenpriester getrunken wurde und wie die Unterpriester den
Leichnam des Geopferten die steile, durch einen rieselnden roten Bach geteilte
Tempeltreppe hinabschleuderten ... Wetterharte, im Krieg ergraute Soldaten
schluchzten beim Anblick so zahlloser, so unabsehbarer Martyrien. Und doch war,
was da vor ihren Augen geschah, erst ein Anfang, und zehn Tage lang mußte sich
das Schauspiel wiederholen ...

Als die Arbeit der Opferer bei Sonnenuntergang ein vorläufiges Ende fand,
verkündete das Mexikaner-Priesterchen von einer Terrasse des Schlangenberges
herab das Orakel des heiligen Nopal-Baumes:

»0 ihr Mexikaner! Unser mächtiger Gott Huitzilopochtli, der von der Jungfrau
geborene, der Wunderbare, redete so zu mir, seinem Knecht, durch den Mund des
heiligen Baumes: O mein Vater – sprach zu mir der Gott –, sage den Mexikanern,
daß ich zufrieden bin mit ihnen und daß ich weiß, was ich zu tun habe! Speise
und Trank gaben mir die Mexikaner! Jetzt habe ich wieder einen Markt, wo ich
mir Fleisch kaufen kann! Mehr Fleisch noch will ich haben! Sage den Mexikanern,
daß sie sich nur noch zehn Tage gedulden sollen, dann werden sämtliche Söhne
der Sonne und sämtliche Feinde Mexicos mit der Opfertracht geziert sein und –
so wie die heute Erbeuteten – auf den Tempeln Tenuchtitlans tanzen!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Verkündung des Hohenpriesters machte nicht nur innerhalb Tenuchtitlans
ungeheures Aufsehen. Sie wurde bald in ganz Anahuac und jenseits der Grenzen
Anahuacs bekannt. Die Folge war, daß sämtliche Hilfsvölker von Cortes abfielen.
Zermürbt durch die Strapazen, vertrauten sie nicht mehr auf die Sieghaftigkeit
der weißen Götter und glaubten dem Orakel ihres einheimischen Kriegsgottes.
Heimlich, ohne sich die Absicht vorher anmerken zu lassen, entwichen bei Nacht
die Chalken, Huexotzincas, Cholulteken, Totonaken, Huaxteken und sogar die
Mehrzahl der Tlascalteken. Nur der Tlascaltekenkönig Piltecatl mit den
getreuesten seiner Stammesgenossen und die Schwarze Blume mit einem Teil des
Acolhuaken-Heeres harrten bei Cortes aus.

Die Entwichenen zurückzurufen, versuchte Cortes nicht: wohl aber sandte er
ihnen Boten nach und bat sie, auf dem Wege in ihre Heimat sich zu lagern und
erst abzuwarten, ob die Weissagung des Hohenpriesters eintreffe oder nicht.

Mit den Indianertruppen verlor Cortes auch seine indianische Bootsflotte. Das
hatte zur Folge, daß die Brigantinen allein nicht mehr imstande waren,
Tenuchtitlan so abzuschließen wie bisher. Ungehindert konnten wieder Marktboote
Lebensmittel und Trinkwasser in die Stadt bringen: die beiden stärksten
Bundesgenossen der Christen, Hunger und Durst, verließen Tenuchtitlan.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Zuversicht des Hohenpriesters beruhte (außer auf dem erfochtenen Siege)
darauf, daß das große Entsatzheer aus Michuacan heranrückte. Von Tangaxoan, dem
König von Michuacan, waren soeben wieder Boten eingetroffen, durch die er dem
Herabstoßenden Adler sagen ließ: er werde in einigen Tagen am Ufer des
Schilfsees sein.

Gerüchte gingen um von einer geheimnisvollen großen Heeresmacht, die von
Guatemala oder Honduras her sich dem Seengau näherte. Flüchtlinge aus
Xochimilco hatten diese Gerüchte nach Tenuchtitlan gebracht. Hoffnungsselig
glaubten die Mexikaner, es seien die von den Mayafürsten erbetenen
Hilfstruppen. Von den Gesandten freilich, die an die Königshöfe von
Ichcanzihoo, Tzac Uleu und Tepan-Guatemala gezogen waren, war keiner
zurückgekehrt ...

Tatsächlich hatten jene Gesandten ihr Ziel nie erreicht. Sie waren von der
Sklavenhorde des Roten Jaguars aufgegriffen, ausgeplündert und getötet worden.
Aus den ihnen abgenommenen Briefen hatten die Sklaven Kenntnis von der
Einschließung und Bedrängnis Tenuchtitlans erhalten. Und da in dem
gebrandschatzten Honduras wenig mehr zu rauben war, stießen sie ins
Axochco-Gebirge (das Gebiet der Wasserblüte) vor, um dem mexikanischen
Kriegsschauplatz nahe zu sein – so wie Wölfe und Aasgeier sich in der Nähe von
Schlachtfeldern aufhalten und ihre Zeit abwarten.

Isabel de Ojeda hatte nicht lange die Dornenkrone einer Sklavenkönigin
getragen. Der Rote Jaguar war ihrer Unnahbarkeit und ihres ewigen Weinens bald
überdrüssig geworden und hatte sie Alonso de Barrientos abgetreten, mit welchem
ihn der Zufall zusammenführte, als sie beide gegen denselben Fürsten in
Honduras zu Felde zogen. Schon vor der Gründung von Vera Cruz hatte sich
Barrientos um das Mündel des Ritters Ordas beworben, und als im ersten
Nachtquartier auf dem Wege nach Sempoalla die kleine La Medina und alle
Lagerdirnen zum Gitarrespiel des Bergmanns und Tanzmeisters Ortiz tanzten, ließ
sich die olivenbleiche Isabel vom stattlichen Alonso de Barrientos im Kreise
herumwirbeln ... Nach den Kämpfen von Tlascala zum Fähnrich befördert, war
Barrientos während der Gefangenschaft Montezumas – bald nachdem die fünf Könige
an die Eisenkette geschmiedet worden waren – südwärts gezogen, als einer jener
fahrenden Ritter, die wie Ordas und Diego Pizarro außer dem Brunnen der
Verjüngung auch verborgene Erdschätze suchten. Während der Nacht der Schrecken
befand er sich in Oaxaca (der Heimat Marinas) und entging der Rache der
Azteken, indem er zu den Maya entfloh. Als – neun Monate später – das
Christenheer von Tezcuco aus den Erkundungszug in das südliche Anahuac
unternahm und sich der Gebirgsstadt Quauhnahuac näherte, wurde im Geäst eines
Lilienbaumes ein alter Maya entdeckt, der ein Schreiben des Barrientos und ein
Isabel de Ojeda gehörendes Schmuckstück überbrachte. Das hatte Ordas ins Land
der Frauen – Cihuatlan – getrieben. Aber weder ihm noch seiner Begleiterin Doña
Elvira war es geglückt, Kunde von Isabel oder von Barrientos zu erlangen.

Als Gefangener der Tigerin, der Königin der Unabhängigen Weiber, lebte Ordas in
Cihuatlan. Er war Sklave und Gatte der Tigerin. Er mußte ihre heiligen Hirsche
versorgen, die Hindinnen melken, die Hirschmilch quirlen und Käse bereiten ...
Die nackten Mädchen erzählten ihm von einem Gigantenreich und einem Silberland.
Das erleichterte ihm die Mühsale der Milchwirtschaft: in ihm reifte ein neues
Ziel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf Anraten der Königlichen Kalenderwahrsager, Hofsterndeuter,
Maiskornbeschauer und Fadenknüpfer war Guatemocs Krönung auf den günstigen Tag
Ome ocomatli, »Zwei Affe«, festgesetzt worden. Und obgleich sich die angesagte
Ankunft der Michuaken verzögerte, ließ das Fest sich nicht mehr hinausschieben
und mußte ohne den Cazonci gefeiert werden.

Geführt vom Weiblichen Zwilling, begaben sich die Edeln des Reiches zum König
von Tezcuco, überreichten ihm eine goldne Mitra, Ohrpflöcke, Brustschmuck,
Gürtelgehänge, goldene Wadenschienen und forderten ihn auf, sich damit zu
schmücken, um vor dem Herrn der Welt zu tanzen. Ohrring-Schlange nahm die
Geschenke entgegen, verteilte Gegengeschenke und willigte ein, vor dem Herrn
der Welt zu tanzen. Die gleiche Zeremonie wurde vor dem König von Tlacopan und
dem König von Cuitlahuac wiederholt. Nachdem Ohrring-Schlange, der
Durch-Zauber-Verführende und der Behandschuhte den Schmuck angelegt hatten,
versammelten sich zweitausend Azteken der Adelskaste im größten Hofe des vom
Herabstoßenden Adler bewohnten Tecpans, und als, gekleidet mit allen Insignien
seiner Königsherrlichkeit und umringt von seinen Frauen, Narren und Krüppeln,
Guatemoc zu ihnen hinaustrat, wirbelten sie vor ihm in einem sternenförmigen
Reigen, und auch die drei Könige tanzten vor dem neuen Herrn der Welt. Darauf
knieten die drei Könige vor ihm nieder, entkleideten ihn und salbten seinen
Körper mit einer Spezerei, mit welcher sonst nur das Idol des Kriegsgottes
gesalbt wurde. Und Ohrring-Schlange redete ihn mit diesen Worten an: »O
tapferer Krieger, o großer König, fasse Mut, denn du bist das Ebenbild unseres
Gottes Huitzilopochtli, der, zwischen Uferschilf und Röhricht thronend, über
die Welt zu Gericht sitzt und seine Feinde zerschmettert!«

Und völlig nackt wurde Guatemoc durch die Gassen bis zum Schlangenberg geführt
und dort – am Fuße der Pyramide – in das Ornat eines Opferpriesters gekleidet:
um seine Lenden wurde ein dunkelgrüner, mit kleinen Totenschädeln und Knochen
bemalter Frauenrock getan, eine ebenfalls mit Schädeln verzierte Schärpe wurde
ihm um die Stirn gebunden, ein perlbestickter Weihrauchbeutel an seinen linken
Arm gehängt, und mit einem großen Schleier vom Kopf bis zu den Zehen verhüllt,
wurde er hinaufgeführt zum Glutbecken, wo er vor dem juwelenblitzenden
Standbilde des Stammgottes den Fußboden zum Zeichen des Grußes mit dem Daumen
berührte und weiße Weihrauchkörner ins heilige Feuer warf. Hierauf tat er, was
die Opferer tun, riß Edelsteine aus klaffenden Brustwunden, hielt die zuckenden
roten Adlerkaktusfeigen zur Sonne empor, trank das im Becher aufgefangene
Edelsteinwasser angesichts des jubelnden Volkes ...

Nach der Opferung schloß er sich ein im Pfeilhause, einem Nebengebäude des
großen Tempels, wo er betend und sich kasteiend vier Tage lang verweilte. Am
Abend des vierten Tages kehrte er heim in den Palast und feierte die
Verehelichung mit Königin Maisblüte. Die von Schmuckfedern umflammten
Tanzspiele des Adels, die purpurn leuchtenden Pechpfannen und die Freudenfeuer
auf allen Dachterrassen widerspiegelnd, brannte und loderte das Wasser der
Kanäle, glühte und glomm weithin der Schilfsee.

Vom Altan des Palastes herab zeigte der Herr der Welt dem Volk seine von
Milchopalen überrieselte Königin. Auf der Brust trug sie den Tlacauactecpatl,
den »harten Kiesel«, den Diamanten. Sphinxähnlich rahmte ihr Haar die Wangen
ein. Geisterhaft war ihr müdes Lächeln. Der Leiden und der Freuden war sie
müde.

Das Mexikaner-Priesterchen hatte sich entschuldigen lassen: er sei krank,
bettlägerig ... Als seine Stellvertreter sandte er eine große Schar auf
Muscheltrompeten blasender, schwarz geschminkter, in gegerbte Menschenhäute
gehüllter Räucherer und Priester. Als sie sich näherten, wich das Volk scheu
und ehrfurchtsvoll vor ihnen auseinander. Bevor sie jedoch den Palast betreten
hatten, kamen vier Huren herbeigelaufen, kenntlich an der Tracht und Haartracht
der Süßduftenden. Und die vier Huren führten einen unanständigen Tanz auf. Es
war ein unerhörter Schimpf, daß vor den Augen des Königs und der Königin Huren
zu tanzen wagten. Hinfällig, durchsichtig blaß nach kaum überstandenem
Wundfieber, verlor Maisblüte das Bewußtsein, als sie das Hohnlachen vernahm,
mit welchem die Priester den Tanz der Huren begleiteten. Das Volk, aus einer
schreckhaften Erstarrung durch die Ohnmacht der Königin geweckt, wollte die
Süßduftenden in Stücke reißen, wagte jedoch nicht, sich an den Priestern zu
vergreifen, in deren Mitte jene geflüchtet waren. Von den Priestern weggeführt,
entkamen die Huren straflos.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Trotz der Festlichkeiten hatten die Waffen keinen Augenblick geruht. Mit
verbissener Beständigkeit wiederholten bei Tag und bei Nacht die mexikanischen
Krieger den Versuch, sich der Dammstraßen zu bemächtigen. Die Weissagung des
Hohenpriesters gab ihnen das Vertrauen, daß ihre Selbstvergeudung nicht umsonst
sein werde, und kummerlos vergeudeten sie sich, weil der in der Schlacht
gefallene Krieger den neun Höllen entgeht, im Hause der Sonne lebt, in Gestalt
eines Schwirrvogels die Sonne täglich bis zum Zenit begleitet ... Mehrmals
gelangten sie bis dicht vor das Bollwerk Acachinanco, doch dann öffneten die
heimtückisch schweigenden Geschütze plötzlich ihre feurigen Mäuler, und
hinweggefegt vom Damm wurden die Todesmutigen. Die Prophezeiung erfüllte sich
nicht. Die zehn Tage gingen vorbei, die weißen Götter aber wurden nicht von
einem Orkan zerschmettert, wurden nicht vom See verschlungen und wurden auch
nicht in Opfertracht nach Tenuchtitlan geführt. Maßlos war während der zehn
Tage Mexicos Übermut gewesen, maßlos war jetzt Mexicos Verzweiflung. Und Mexico
wehrte sich gegen den Zweifel, der noch unerträglicher war als die Verzweiflung
... Hatte der Kolibrigott gelogen?

Hatte der Hohepriester das Volk betrogen? Das konnte nicht sein! Wie aber war
es zu erklären, daß das Orakel des heiligen Baumes irrig war? ...

Da verkündete das Mexikaner-Priesterchen dem verängstigten Volk ein neues
Orakel des Nopal-Baumes: Königin Maisblüte müßte geopfert werden – dann werde
die Weissagung in Erfüllung gehen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Guatemoc kämpfte seit dem Krönungsfest am Südtor. Sein Hofstaat im Palast stand
unter dem Schutz des Weiblichen Zwillings und etlicher Adler und Jaguare. Dem
Hohenpriester ließ der Weibliche Zwilling sagen: Wenn das erste Orakel sich
irrte, so könne auch das zweite Orakel sich irren, darum verweigerte er im
Namen des Herrn der Welt den Opferern die Königin. Als aber das erregte Volk
sich vor dem Palast zusammenscharte, traten nicht Adler und Jaguare aus dem
Portal, sondern jene dreißig Blinden, welche einst auf Wunsch Montezumas den
nächtlichen Bußgang der Prinzessin Maisblüte zum Tempel der Vierhundert
Kaninchen mit Fichtenholzfackeln beleuchtet hatten. Die Blinden zückten
Feuersteinmesser gegen ihre Herzen und erklärten feierlich, sie würden sich
töten, wenn das Volk fortfahre, die Opferung der Königin zu fordern. Da verzog
sich stumm die Menge. Und Tlotli, der Sperber, der Anstifter der Hetze gegen
Maisblüte, mußte der in seinem Tecpan verborgen lebenden Königin Silber-Reiher
und ihrem Schuldgenossen Coxtemexi eingestehen, daß er einen Fehlschlag getan
hatte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Drei Tage zu spät langten die zweihunderttausend taraskischen Bogenschützen aus
Michuacan am westlichen Ufer der Lagune an. König Tangaxoan mit seiner
elfjährigen heiligen Schwester Uacui – dem Eichhörnchen – bezog das schöne
Lustschloß Chapultepec, während die beiden Vettern des Königs, die Feldherren
Aguija und Nuzindira,sich mit dem Heer längs des zerstörten Aquädukts lagerten.
Von den Christen wurden sie nicht belästigt: die Postenkette zwischen Tlacopan,
Coyoacan, Itztapalapan und Acachinanco bestand nicht mehr, seitdem die Chalken,
Huexotzincas, Totonaken, Tlascalteken und Acolhuaken fahnenflüchtig entwichen
waren. Es fehlte den Christen an Mannschaften, das Seeufer zu bewachen. Hätten
die Michuaken in Tenuchtitlan eindringen und mit den Azteken sich vereinigen
wollen, sie hätten es ungestört von Chapultepec aus tun können.

Doch ebenso wie zu den Verbündeten der Schwarzen Blume war auch zu den
Michuaken die Kunde der Weissagung Huitzilopochtlis gedrungen. Enttäuschend und
verwirrend war des Gottes Irrtum, beunruhigend war die Fehde zwischen Mexicos
Königshof und Priesterschaft.

Der Cazonci wurde von seiner elfjährigen Schwester beherrscht. Eichhörnchen
verweigerte Speise und Trank. Und als Tangaxoan sie nach dem Grund fragte,
sagte sie, den in ein Tuch gewickelten Stein – den Gott Wasoricuare – ans Ohr
haltend:

»Der Herabstoßende Adler ist verloren, weil er Maisblüte nicht opfert. Und alle
seine Freunde sind verloren. Zwei Eulen sitzen auf der Zypresse und reden. Ich
höre, was sie sagen. ›Schnitt, Schnitt!‹ sagt das Eulenmännchen. ›Blutige
Gurgel, blutige Gurgel!‹ sagt das Eulenweibchen ... Laßt uns nach Tzintzuntzan
zurückkehren!«

Der kurzhalsige, einem Pinguin ähnliche König wagte den Launen seiner heiligen
Schwester nie entgegenzutreten. Sie hatte den Zug nach Mexico befohlen, und
jetzt, kaum angelangt, wünschte sie die Rückkehr. Wie damals gehorchte er auch
jetzt blindlings. Das Taraskerheer brach nach Michuacan auf.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die schwerste Prüfungszeit seit der Nacht der Schrecken bestand und überstand
das Christenheer in den zehn auf die Niederlage folgenden Tagen. Der Anblick
der Schlachtungen auf dem Teocalli zermürbte alle Herzen. Die Wunden brannten –
keine Heilmittel gab es, nicht einmal Baumöl –, und mehr noch brannte der Zorn
und Schmerz, den unglücklichen, so greifbar nahen Kameraden nicht beistehen zu
können. Und zu keiner Stunde verstummte Guatemocs heiliges Muschelhorn. Die
Kartaunen und Feldschlangen, aber auch die Musketen, verstummten allmählich
ganz, da das Pulver aufgebraucht war. So überaus gefahrvoll war die Lage des
kleinen, durch den Abfall der indianischen Verbündeten dezimierten Heeres, daß
Cortes die kastilischen Frauen nach Tlascala schicken wollte. Doch die Frauen
und Lagerdirnen widersetzten sich: Es sei nicht die Art der spanischen Frauen,
ihre Männer im Stich zu lassen – vielmehr wollten sie Glück und Unglück mit
ihnen teilen und gemeinsam mit ihnen sterben!

Und den Waffenruhm mußte fortan Maria de Estrada mit mancher ihres Geschlechts
teilen. Auch Francisca de Valtierra, die Gattin des Bogenschützen Pedro de
Guzman, die Marketenderin Catalina Marquez, welche man die Feuerlilie nannte,
Rosita Muños, die Buhle San Juans des Aufgeblasenen, und sogar die lange
Elvira, Rodrigo Rangels Freundin, schnallten sich Harnische um, stülpten sich
Helme oder Sturmhauben auf die Locken, wagten sich in die Scharmützel auf den
Dämmen und fochten so kühn wie die kühnsten Männer. Francisca de Valtierra
schritt sogar für ihren von Mattigkeit übermannten Gatten als nächtliche
Schildwache auf und ab, um ihm einige Stunden Schlafes zu ermöglichen. (Einst
auf dem Wege nach Sempoalla hatte er mit ihr tanzend darüber nachgesonnen, wie
federleicht sie in seinen Armen lag ...)

Das Pulver war verschossen. Doch das schier unwahrscheinliche Glück des Cortes
verschaffte ihm eben damals Pulver die Menge. Ein mit Waffen und Munition
geladenes Schiff des Abenteurers Ponce de Leon ging (nach Florida segelnd) im
Hafen von Vera Cruz vor Anker und wurde von Pedro Caballero, dem
Hafenkommandanten, kurzerhand beschlagnahmt. Noch bevor die vom Baumorakel
festgesetzte Frist von zehn Tagen abgelaufen war, erhielt das Christenheer als
unerwartete Gabe des Himmels zahllose, von Tlamamas getragene Lasten – erhielt
mehr Feuerwaffen und Pulver, als es bei Beginn der Belagerung zur Verfügung
gehabt hatte.

Und da bis zum zehnten Tage die Weissagung Huitzilopochtlis nicht in Erfüllung
gegangen war, begannen beschämt und reumütig zuerst die entwichenen
Tlascalteken, dann alle anderen Hilfsvölker sich wieder einzufinden. Auch
Völkerschaften, die bisher dem Bund der Schwarzen Blume nicht beigetreten
waren, sandten Huldigungsgeschenke, lieferten Köpfe von geopferten Kastiliern
aus (die Köpfe waren ihnen als Siegeswahrzeichen vom Herabstoßenden Adler
geschickt worden) und erklärten sich bereit, gegen Mexico zu kämpfen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine seltsame Botschaft erhielt Cortes aus dem im Süden Anahuacs vorgelagerten
Axochcogebirge, dem Gebiet der Wasserblüte. Von einem mexikanischen Entenjäger
wurde ihm ein spanisch geschriebener Brief überbracht. Der Schreiber des
Briefes nannte sich Tlatlauhqui Ocelotl – Roter Jaguar – und bot Cortes seine
Hilfe an, machte jedoch zur Bedingung, daß nach der Einnahme Tenuchtitlans die
Beute zu gleichen Teilen zwischen dem Sklavenheer und dem Christenheer geteilt
werde.

Mit Olid, Tapia, Pater Olmedo und Aguilar besprach Cortes das Angebot. Lachend
las er ihnen den Brief vor und sagte:

»Dieser Renegat und Christenfeind fängt an, Kompromisse zu machen des nackten
Vorteils wegen. Er wird als Christ und Christenfreund enden!«

»Darum sollte man ihm goldene Brücken bauen«, riet Pater Olmedo, »und den
Teufel um eine Seele betrügen!«

Tapia war empört.

»Ich hoffe, Don Hernando, daß Ihr dem Teufel lassen werdet, was des Teufels
ist! Keine Antwort ist die einzig mögliche Antwort auf eine so freche Epistel!
Dieser Matrose klopft Euch ja wohlwollend auf die Schulter, Don Hernando, und
er spricht von seiner Diebesrotte, als wäre kein Unterschied zwischen ihr und
unserem braven Heer!«

Anderer Meinung war Olid, er wollte paktieren:

»Señores, wir können es uns nicht leisten, so wertvolle Hilfe abzuschlagen!
Lassen wir sie uns gefallen! Was die Bedingung anbelangt, so sind wir einem
Erzhalunken gegenüber nicht verpflichtet, sie einzuhalten. Kommt es erst zur
Teilung der Beute, werden wir Höchstdero Halunkenschaft höflich ersuchen, die
Ansprüche zu ermäßigen, andernfalls wir kurzen Prozeß machen müßten mit ihm und
seinem Sklavenpack! ...«

»Halunkenschaft? ...« fuhr Aguilar auf, und seine hohlen Wangen röteten sich.
Die Bescheidenheit, als wäre sie ein Bettelmantel, abwerfend, erstaunte er sich
selbst und seine Zuhörer durch die fieberheiße Lebhaftigkeit seiner Antwort:

»Nein, Don Christobal! Mit einem Schimpfwort erledigt man Leute vom Schlage des
Roten Jaguars nicht! Mit einem Scheltwort ändert man an der Gotteswelt nichts!
Die Gotteswelt und der Rote Jaguar gehören zusammen – genau so wie Eisen und
Rost zusammengehören! Wer vermag zu beweisen, daß der Rost böser oder besser
ist als das Eisen? Wir Menschen sind schuld, wenn das Eisen nicht blank bleibt,
wenn es an Rost erkrankt ...«

»Also eine Krankheit nennt Ihr es? Ist das kein Scheltwort?« fragte Cortes.

»Warum? ... Warum nicht eine Krankheit?« fuhr Aguilar fort. »Es gibt auch
heilsame Krankheiten! ... Und vor allem: es gibt Eisen, deren Rost wir segnen!
... Aber fragen denn Rost und Eisen nach unserem Segen oder Fluch? Sie sind da
– und wir müssen uns damit abfinden ... Auch der eigensinnige Mensch Gonzalo
Guerrero ist da, ist gottgewollt – mag es Euch lieb sein oder leid! ... Sieben
Jahre lang habe ich an seiner Seite gelebt –: er war weder gut noch schlecht,
aber er verzieh der Menschheit den Spruch ›Navigare necesse est‹ nicht. Wir
Andersdenkenden sagen ja dazu, er sagte nein. – So geschieden ist die Welt seit
Urbeginn, seit Abel und Kain. Solange es Eisenmenschen gibt, wird es
Rostmenschen geben. Solange es Sklavenhalter gibt und geben wird, wird der
Sklavenaufstand – der offene und der heimliche, meine ich – von der Welt nicht
schwinden ... Das Trostloseste ist vielleicht die Einsicht, daß der Rost nie
schaffend sein kann wie zum Beispiel der Eisenhammer –: der Rost ist eine bloße
Verneinung. Kains Reich ist Niederbruch ohne Aufbau. Der große Baumeister der
Welt braucht aber die Baumeister, und daher werden die Sklavenhalter den Namen
zwar öfters wechseln, aussterben aber werden sie nie, solange es eine Erde
gibt.«

»Frater, Ihr habt recht und unrecht«, sagte Cortes. »Ein Halunke braucht
Guerrero nicht zu sein, auch wenn er ein Schädling ist. Nur daß er und
seinesgleichen gottgewollt sein sollen, zweifle ich an. Nehmt eine einzelne
Heuschrecke in die Hand –: welch ein zierliches sauberes Tier ... Wenn Ihr aber
einen Heuschreckenschwarm auf der Wanderung gesehen habt, so mag Euch
vielleicht, wie mir, der Gedanke gekommen sein, daß ein Teufel da am Werk ist –
unheimlicher als jene die sich um Menschenseelen placken –, ein der tiefsten
Hölle entstiegener Teufel, der in Heuschreckengestalt die Erde kahlfressen
will, damit es auf der Erde nur Heuschrecken gebe, alles soll ihm weichen,
damit er sich an seine Stelle setze, Gott soll ihm weichen, damit er, der
Heuschreckenteufel, Gott werde. Das ist der König aller Satane – und mancherlei
Gestalt nimmt er an: selbst als Buch tritt er auf, das alle Bücher, als
Gedanke, der alle Gedanken fressen will. Mit ihm gibt es kein Paktieren ... Ich
werde ihm einen Absagebrief schreiben!«

»Und die Folge wird sein, Don Hernando, daß er Guatemoctzin die Hilfe anbieten
wird, die Ihr ausgeschlagen habt!« sagte Olid.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und es geschah so, wie Olid gesagt hatte. Der Rote Jaguar bot Mexico seine
Unterstützung an. Und Mexico, von den Michuaken im Stich gelassen, lehnte die
anrüchige Bundesgenossenschaft nicht ab. Fern von Tenuchtitlan konnten sogar
Rebellen von Nutzen sein, wenn sie andere Rebellen für Mexico zurückgewannen.
Im Gebiet der Wasserblüte, wo der Rote Jaguar sich befand, war die Hauptstadt
Quauhnahuac (Cuernavaca) seit Cortes zweitem Erkundungszuge dem Bund der
Schwarzen Blume beigetreten. Auf Wunsch des Herabstoßenden Adlers belagerten
nun die Sklaven die Gebirgsstadt.

Boten auf Boten aus Quauhnahuac meldeten Cortes die Notlage der Bewohner,
flehten um Beistand. Obgleich erst ein geringer Teil der nach dem Baumorakel
entwichenen Tlascalteken und sonstigen Verbündeten sich wieder eingefunden
hatte, beschloß Cortes, Andrés de Tapia mit achtzig kastilischen Fußsoldaten,
zehn Reitern und etlichen Tausend Indianern zum Entsatz von Quauhnahuac zu
entsenden.

Alderete, der schuldbewußt die erste Zeit nach der Niederlage sich kaum hatte
blicken lassen, wagte sich hervor und machte, mit den Fingern durch seinen
gepflegten langen Bart streichend, höfliche Vorhaltungen:

»In unserer prekären Lage, Don Hernando, erscheint mir die Entsendung Tapias
wie ...«

Da er stockte, fiel Cortes ihm ins Wort:

»Wie ein Wahnsinn, wollt Ihr sagen? Gewiß, Don Juliano, jede Kühnheit ist ein
schöner Wahnsinn. Ich kannte in Sevilla einen von Gläubigern bedrängten Grafen,
der sich nur dadurch rettete, daß er ein großes Gastmahl gab. Je schwächer wir
sind, um so mehr müssen wir uns den Anschein geben, stark zu sein!«

Nach zwei Wochen kehrte Tapia erfolggekrönt zurück. Er hatte Quauhnahuac
befreit und das ganze Gebiet der Wasserblüte von den übel hausenden Sklaven
gesäubert. Diese waren, nachdem sie in einer Feldschlacht große Verluste
erlitten hatten, fluchtartig nach Nordwesten ausgewichen.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Bei Chapultepec durchbrach der Rote Jaguar mit seiner Räuberhorde die
Postenkette der Belagerer und drang in Tenuchtitlan ein. Es war seine Absicht,
ehrlich für Mexico zu kämpfen und die Sklaven in das mexikanische Heer
einzureihen. Das ihn umjubelnde Volk Tenuchtitlans erkannte ihn nicht und hielt
ihn für einen der Mayafürsten, weil er mit der Krone und den Insignien eines
Königs der Maya geschmückt war. Vor den Herabstoßenden Adler geführt, sprach
er, als König der Sklaven zum König der Azteken, herausfordernd stolz:

»Ich hasse die Sieger und liebe die Besiegten! Ich hasse die Christen ebenso
wie du! Ich hasse den Krieg, obgleich er uns zu Freunden macht!«

Knabenhaft lächelnd, hatte Guatemoc zugehört. Dann verdüsterten sich seine
Züge:

»Ich liebe die Kühnheit, auch wenn sie der Prunk entlaufener Sklaven ist! Ich
liebe den Krieg, obgleich er mich verschlingt. Aber Mexico ist noch nicht
besiegt. Bist du gekommen, es zu retten? Vor Quauhnahuac nützte deine Hilfe
wenig ... Indes, wenn du mit uns sterben willst, so sei willkommen!«

»Ich will mit euch sterben!« sagte der Rote Jaguar.

Da fuhr Guatemoc ihn wütend an:

»Du lügst! ... Geglaubt hast du, Mexico sei bereits eine Leiche, und du ließest
dich wie ein Geier auf sie herab, ihr mit Krallenhieben die Augen auszuhöhlen,
ihr Fleisch und ihre Sehnen von den Knochen zu hacken!« Auf ein Zeichen von
Guatemoc überwältigte seine Leibwache den Roten Jaguar, band ihm die Hände auf
den Rücken und schnitt ihm den Tzotzocolli genannten Haarschopf, das Abzeichen
kriegerischer Heldenschaft, ab. Sein Gesicht war schneeweiß geworden. Doch er
bat nicht um Erbarmen.

Da sagte Ohrring-Schlange zum Herabstoßenden Adler: »Gedenke des Zauberers
Zacatzin, mein Bruder, der euer beider Freund war!«

»Um des Zauberers willen«, erwiderte Guatemoc, »soll dieser Sklave Tezcatlipoca
werden und, die Flöte spielend, von seinen vier Frauen und acht Knaben
begleitet, durch die Gassen Tenuchtitlans ziehen, bis das alte Jahr dem neuen
Jahr weicht, aber erst soll dieser Sklave lernen, sich wie ein König zu
betragen!«

»Du hast es mich eben gelehrt« – rief Gonzalo Guerrero –, »heimtückisch wie ein
König und großmütig wie ein König: denn das neue Jahr wird Mexico nicht mehr
erleben, die Käfige aber werden sich öffnen bis dahin! Und dann werden wir
abrechnen – wir Sklaven und ihr Herren!«

Er wurde abgeführt und in einen auf dem Gelände des Momoztli-Tempels
befindlichen Holzkäfig gesperrt.

Nicht lange blieb den Sklaven die Gefangennahme ihres Führers verborgen. Sie
stürmten den Tempel und befreiten den Roten Jaguar. An ihrer Spitze zog er zum
Kopalmarkt, wo viel niederes Volk sich neugierig hinzugesellte. Und der Rote
Jaguar erstieg inmitten des Platzes eine umgeworfene Marktbude und hielt eine
Hetzrede an das Volk.

»Warum laßt ihr euch von den Azteken knechten, ihr Chichimeken und Otomis?
Etwa, weil sie aus Aztlan, dem Lande der Reiher, kämen – während ihr hier
ureingesessen seid auf den Inseln und Ufern des Schilfsees? Und stammt nicht
auch ihr aus den sieben Höhlen? Aber früher als jene nahmt ihr vom Lande hier
und vom See Besitz, wart Herren hier, bis sie euch Land und Wasser wegnahmen,
euch zu Knechten, sich aber zu Adligen machten. Jetzt sind die Adligen reich
und ihr seid arm, Jetzt, wo ihr alle hungert, haben die Adligen noch immer
Speise und Trank. Durch Kriege wurden die Azteken reich – darum wollen sie
immer wieder den Krieg. Wir aber wollen den Krieg nicht – und wenn wir zu den
Waffen greifen, so tun wir es notgedrungen, um den Krieg zu vernichten. Unser
Feind sind nicht die Fremden, unser Feind sind die Aussauger des Volkes. Laßt
uns die Azteken totschlagen und sofort Frieden schließen mit den Fremden!«

Ein tausendfaches Echo fand die Rede. Die Sklaven, denen sich vergrämte,
zerlumpte, gieräugige, von Hunger ausgemergelte Gestalten anschlössen, drangen
in die Häuser der Reichen, der Handelsherren, der Würdenträger und
Staatsbeamten, ja selbst der Könige ein. Da die Adler und Jaguare Mexicos auf
den Dammwegen vor den Toren Angriffe der Christen abwehrten, war die innere
Stadt beinahe wehrlos der Rache und Raubgier des Pöbels preisgegeben.

Die Erbitterung des Volkes richtete sich besonders gegen die Kriegshetzer. Als
solche waren die Herrin von Tula und der reiche Kaufherr Tlotli bekannt. Die
Sklaven holten die Herrin von Tula aus ihrem Palast hervor, mißhandelten sie,
banden sie kreuzweise an einen Yuccabaum und schossen so lange mit Pfeilen nach
ihr, bis sie den Geist aufgab.

Einem gleichen oder ähnlichen Schicksal entging der Sperber dadurch, daß er
beim Herannahen der wütenden Menge auf das Dach seines Tecpans stieg und Gold,
Schmucksachen und Edelfedern hinabwarf. Da ließen die Sklaven davon ab, den
verrammelten Haupteingang zu erbrechen, und prügelten sich mit dem Volke wegen
der Kostbarkeiten. Der Sperber aber entschlüpfte mit Königin Silber-Reiher und
Coxtemexi durch eine hintere Tür aus dem Tecpan. Sie sprangen in einen Kanal,
schwammen, bis sie den Schilfsee erreichten, und versteckten sich im Schilf.
Zwei Tage und Nächte standen sie bis an den Hals im Wasser. Schließlich fanden
sie ein leeres Boot und steuerten, halb wahnsinnig vor Hunger, auf die Festung
Acachinanco zu. Dort, von Tlascalteken in Gewahrsam genommen, gaben sie sich
als vornehme Überläufer zu erkennen und baten, man möge sie zu Cortes geleiten,
dem sie Wichtiges mitzuteilen hätten.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die Schwarze Blume und Marina waren zugegen, als Cortes die Königin von Tezcuco
mit ihren beiden Getreuen empfing. Nicht ohne Schadenfreude sah die Schwarze
Blume die Demütigung seiner Schwägerin, die ihm von jeher zuwider gewesen war.
Als sie aber gleich nach der Begrüßung ihm schluchzend vom martervollen Tod
seiner Mutter erzählte, schluchzte er mit ihr, hemmungslos wie ein Kind. Marina
und Cortes sprachen Trostworte, doch er schüttelte den Kopf und jammerte:

»Sie hat mich verflucht, weil ich ein Christ wurde ... Und doch hat sie nichts
auf Erden so geliebt wie mich! Das hat sie mit den Jahren hart gemacht gegen
alle, daß sie mich verlor ... Früher war sie weich, eine Dichterin, früher
dachte sie wie mein Vater von den blutrünstigen Göttern und vom blutrünstigen
Mexico ... Weil sie mich liebte, haßte sie den Erlöser. Ach, warum hat Gott ihr
nicht vergönnt, den Segen zu erleben, den das Christentum Mexico bringen wird!
... Nun ist sie als Heidin gestorben und hat den Fluch nicht zurückgenommen!«

Die Blicke von Cortes und Marina waren sich scheu, fragend, über sich selbst
erschrocken, begegnet. Schuldbewußte Blicke, die sich wie ertappt vorkamen ...
Das kindliche Gemüt dieses wilden Häuptlings glaubte also wirklich noch an den
Segen, den das Christentum Mexico bringen werde ...

Seinen ausgehungerten Gästen ließ Cortes ein solennes Mittagsmahl vorsetzen, –
Juan Varela, der Oberkoch und Tafelmeister, durfte mit seinen Künsten Staat
machen. Auch Wein wurde nicht gespart. Das lockerte die Zungen.

Silber-Reiher wurde gesprächig, Coxtemexi wurde geschwätzig. Und auch der
schwerfälligere Tlotli gab seine steinerne Stummheit auf. Er hatte in den zwei
Tagen – seitdem er seine Kostbarkeiten fortgeworfen, um sein nacktes Leben zu
retten – vollständig die Gesinnung gewechselt. War er der eifrigste Patriot
gewesen, so haßte er jetzt das vom Pöbel beherrschte Mexico. Er hatte gegen
alle Friedensangebote gewettert, und jetzt erhoffte er alles Heil von einem
baldigen Kriegsende – sei es, daß Mexico freiwillig Frieden schließe, sei es,
daß es zum Friedensschluß gezwungen werde. Er hatte über alle Maßen die Fremden
verabscheut, und jetzt entwürdigte er sich vor ihnen, lobhudelte, schmeichelte,
in der Erwartung, daß sie die Pöbelherrschaft in Tenuchtitlan beseitigten, die
Adelskaste und die Händlerkaste in ihre Rechte wieder einsetzen, die ihm und
anderen Wohlhabenden geraubten Besitztümer zurückerstatten könnten. Um dieses
Ziel zu erreichen, war ihm jedes Mittel recht.

Nachdem die Königin und Coxtemexi eine Schilderung der Hungersnot gemacht
hatten (welche das Volk zwinge, sich von Ratten und Baumrinden zu ernähren ...)
und nachdem sie den inneren Zwiespalt, die ungeheuren Kriegsverluste, die durch
Krankheiten verursachte Sterblichkeit aufgezählt hatten, um darzutun, daß die
Tage Tenuchtitlans gezählt seien, führte der Sperber in längerer Rede aus: Am
Zusammenbruch sei der Herabstoßende Adler schuld. Seiner Widersacher im
Priesteradel wegen habe er sich auf das Volk stützen wollen, und darum habe er
die Sklaven in die Stadt gerufen. Der Tod der Herrin von Tula und der Angriff
auf seinen (des Sperbers) Tecpan offenbare ja, wer der Anstifter war. Wenn erst
allen Wohlhabenden das Gold abgenommen sei, werde der König auch den Armen das
Gold abnehmen, es gegen Lebensmittel eintauschend, an denen er allein keinen
Mangel leide. Verdoppeln werde er auf diese Weise den aus dem See gefischten
Goldschatz Montezumas und werde vor der Übergabe der Stadt mit dem Goldschatz
zu entfliehen suchen. Das müsse unter allen Umständen verhindert werden. Die
Christen müßten alle Kanäle der Stadt verstopfen, damit er nirgendhin
entweichen könne. Die Ausfüllung der Kanäle werde auch am sichersten und
schnellsten den Mut der Verteidiger brechen und das Ende herbeiführen.

Auf spanisch bemerkte Cortes zu Marina:

»Was kein Feind auszudenken wagt, ersinnt so ein Verräter leichten Herzens!
...«

»Laß dies Scheusal hängen, Hernando – und ich werde dir die Hände küssen!«

»Nein, Marina! Ich werde ihn zum König von Tlatelolco machen. Denn noch niemand
gab mir einen so teuflisch guten Rat wie er!«

»Du nanntest Tenuchtitlan das schönste Ding der Welt ...«

»Darum muß ich es haben, Marina!«

»Du wirst es haben und wirst mich verlieren!«

»Vielleicht verlor ich dich schon, Marina?«

Im Scherzton warf er diese Worte hin, wie ein Ballspieler den Ball zurückwirft
– federnd leicht, flink, ohne Besinnung, treffend, um zu trumpfen, ohne ins
Herz treffen zu wollen. Verständnislos grinste die Schwarze Blume über das
Wortgeplänkel ... Und doch hatte Cortes ins Herz getroffen. Marinas Augen
schimmerten feucht. Da sagte er bereuend:

»Auch mir ist weh um das schönste Ding der Welt! Und damit du mir keine
Vorwürfe machen kannst (und auch ich mir selbst nicht), werde ich ein letztes
Mal Guatemoc den Frieden anbieten lassen. Er mag es entscheiden, ob die
glitzernden Kanäle weiterleben oder begraben werden, ob die Wasserstadt eine
Wasserstadt bleibt! Wenn er diesmal wieder ablehnt, so ist er es, der die Erde
ruft, daß sie das Wasser verschlinge, so ist er der Gleichmacher, der alles dem
Erdboden gleichmacht – nicht ich Ich!«

Leise und bleich murmelte Marina:

»Weder er noch du! Aber ich bin die Zerstörerin! Ohne mich wäre es niemals dazu
gekommen ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Rodrigo Rangel hielt an Cortes diese Ansprache: »Euer Liebden haben von der
Königin-Witwe von Tezcuco (einer senfscharfen Dame) vernommen, daß die
Mexikaner sechs unserer Rosse auf den Blutaltären geopfert haben (geradezu als
ob es Menschen wären!), Motilla aber, des edlen Sandoval Streitroß, haben sie
zum Gott gemacht, ihn göttlicher Ehren teilhaftig werden lassen (was doch auch
nur mit Menschen zu geschehen pflegt) und haben ihm Gold zu fressen gegeben,
nichts als pures Gold. Mit welchem Erfolg? Der arme Motilla ist trotz des
Goldes an Hunger gestorben! – Man denke! Aber ist es überhaupt denkbar? Ist es
zu begreifen? Man steckt bis an die Ohren in Gold, und man verhungert! Als ob
Gras und Getreide wichtiger für das Leben seien als Gold! Eine so nüchterne
Lebensauffassung hätte ich einem Rosse nicht zugetraut! Vielleicht ist es die
ausgleichende Gerechtigkeit, ich möchte sagen, die poetische Gerechtigkeit:
nicht jedermann kann Gold vertragen, auch nicht jedes Land ... Ein Goldland (o
Sehnsuchtstraum aller Ritter und Glücksritter!) hat Nachteile – gewiß –, aber
auch einen zukunftsträchtigen Vorteil: man gewöhnt sich das Essen ab, indem man
wie König Midas jedes Stück Brot in Gold verwandelt. Ist das nicht der Stein
der Weisen? Die Abschaffung der Armut – durch Reichtum? ... Seltsam, daß
niemand früher darauf verfallen ist! ...«

So sprach Rodrigo Rangel.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der Regen klatschte an die zinnengekrönten Außenmauern des Palastes, verglaste
die skulptierten scheußlichen Mißgestalten der Basreliefs, verwandelte die
roten Torbalken in rinnendes Blut. Wie graue Laken hingen die schweifenden
Wolkenfetzen am Himmel, aschgrau senkte sich das Morgenlicht durch die mit
dünnen Alabasterscheiben gedeckten Lichtöffnungen in die Säle und Kammern des
Palastes herab. Auf einem mit flatternden Azurfaltern bestickten gelbroten
Kissen saß Königin Maisblüte. Zur Rechten und zur Linken von ihr standen zwei
ihrer Frauen und kämmten mit goldenen Kämmen je eine Hälfte ihres reichen,
schweren Haares. Lange Kienfackeln brannten in Doppelleuchtern – zu matt war
das Morgenlicht –, und die flackernden Flämmchen spiegelten sich im schwarzen
Glanzhaar und spiegelten die feierlich steifen Schattengestalten der
Bilderteppiche in den rieselnden Strähnen wider.

Schritte wurden im Nebensaal vernehmlich, Geklirr goldener Sandalenglöckchen.
Der König nahte. Maisblüte entließ ihre Frauen. Während sie sich entfernten,
trat er ein – mit Schild und Sägeschwert und Speerbündel, die dunkelrote
Chamolinfederkrone auf der Stirn. Er kam sich von ihr verabschieden, wie er es
jeden Morgen tat, bevor er in die Schlacht zog. Von Mictlan Tecutli, dem
Totengott, ausgeliehen war auch er: – jeder Morgen konnte der letzte Morgen
sein.

Die Gefahr des Sklavenaufstandes war beseitigt: Ohrring-Schlange und der
Behandschuhte hatten die Plünderer überwältigt und niedergemacht, mit einem
kleinen Rest des Sklavenheeres war der Rote Jaguar aus der Stadt entkommen.
Aber eine andere Sorge bedrückte den König. Das neueste Friedensangebot hatte
er noch nicht beantwortet. Sein Gewissen sträubte sich, es abzulehnen, – doch
es nicht abzulehnen, sträubte sich sein Gewissen ebensosehr ...

Sie erriet, was ihm das Herz zerriß. Sie fragte. Und er sprach vom Kronrat, der
die ganze Nacht getagt hatte. Die den Frieden befürworteten, waren überstimmt
worden. Doch noch war die Antwort an den Grünen Stein nicht abgeschickt.

Und plötzlich warf sich Maisblüte vor ihm zu Boden, lag platt ausgestreckt ihm
zu Füßen da und schlug mit der Stirn auf die Marmorfliesen. Ihr ärmelloses, mit
einem karminenen Meermuschelmuster besticktes, weißes Entenfederhemd war beim
Fall emporgeglitten und ließ den linken, kindlich magern, gelblichen Schenkel
unbedeckt. Wie abgezehrt vom Hunger war auch sie, die Königin!

Ihre Finger krampften sich um seine Türkissandalen. Sie schrie:

»Opfere mich! Opfere mich!«

Er kniete bei ihr nieder, richtete sie auf, so daß sie neben ihm kniete. Und er
strich ihr über das Haar, umfaßte sie, drückte sie an sich. Leise, gütig sagte
er:

»Die Göttin Xochiquetzal trägt uns beide auf ihrem Rücken. Du kannst nicht
sterben ohne mich!«

»Doch ich bin dein Verderben! Ich bin Mexikos Untergang!« schluchzte sie. »Der
Himmel grollt, weil du mich schontest!«

»Retten läßt sich Mexico nicht mehr, auch nicht durch deinen Tod«, sagte er,
»auch nicht durch meinen und aller Edlen Tod! Retten läßt sich nur Mexicos Bild
und unser Bild! Das ist es, was wir verteidigen, bekränzt mit Schildblumen und
Pfeilblumen im Tanz der Schlacht! Wenn wir sterben, erwachen wir aus einem
Traum. Schein sind wir und diese Blumenwelt, nur unser Bild ist Wirklichkeit.
Unser Bild ist nicht sterblich wie wir, es lebt fort in der Türkispyramide der
Lobpreisung oder in dem Schlammpfuhl der Schmach!«

»Weh um mein Bild!« weinte Maisblüte. »Von Hand zu Hand ging mein Leib wie ein
welkender Rosenstrauß! Mictlan Tecutli sollte mein fünfter Gemahl sein – nicht
du!«

Da küßte er ihr die Tränen von den Augen und lächelte:

»Ich bin ja Mictlan Tecutli, der Herr der Totenwelt! Ich herrsche ja bereits
über Tote, selbst ein Toter! Und auch du, mein Weib, bist eine Tote! Den
Nachkommen gehört unser Bild – nicht uns. Sollen sie einst sagen: Mexico und
sein König waren zu klein für ihr großes Schicksal? – Sie werden es nicht
sagen, preisen werden sie uns und auch dich! Rein ist dein Bild, denn dein Herz
ging nicht von Hand zu Hand. Dein Herz ist stark wie meines!«

Und er verließ sie, um dem Grünen Stein die Antwort zu geben. Seine
Friedensboten waren Mexicos Heerscharen –, die suchten die Dammstraßen und die
Dammlücken zu erobern, wütender denn je, aber auch diesmal – wie jedesmal –
vergebens.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Haus für Haus wurde von den Belagerern niedergerissen. Und die Haustrümmer –
Ziegel, Tezontlalli-Steine, Zederbalken, Hausgerät sowie unbeerdigte
Aztekenleichen – dienten zur Ausfüllung der Kanäle. Stetig, wenn auch langsam,
schritt das Zerstörungswerk voran. Jeden Morgen drangen von Acachinanco und von
Tlacopan aus die Kastilier in das Innere der Stadt ein und verwickelten den
Feind in Kämpfe, lenkten ihn ab, damit er die in ihrem Rücken tätigen
Zertrümmerer der Wasserstadt bei ihrer Arbeit nicht störe – die
hundertfünfzigtausend Bundesfreunde der Schwarzen Blume nämlich, die von
Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang im Schweiße ihres Angesichts niederrissen,
zerstampften und einstampften, was vom Schilfsee erst und dann von
Menschenhänden in langen Zeitläuften wundersam und einmalig schön
hervorgebracht worden war. Doch selbst Vernichtung bedarf der Zeit. Und
obgleich die Tlascalteken, Otomis, Chalken, Acolhuaken und Totonaken mit wilder
Begeisterung keine Mühe scheuten, die verhaßte Zwingburg Tenuchtitlan zu
schleifen, vergingen vier Wochen, bevor die südlichen Stadtteile, Moyotla und
Teopan, und der nordwestliche, Cuepopan, in Trümmerfelder verwandelt waren, aus
welchen sich trotzig nur einige schwer verwüstbare Tempelriesen und
brandgeschwärzte Palastmauern emporreckten.

Bloß der nördlichste Teil der Stadt hatte noch seine gespenstischen Kanäle,
seine gespenstischen aus Fluten ragenden, von Geschossen durchsiebten Häuser
und beherbergte außer geflüchteten Götterbildern auch ein Volk von Schatten,
das, Schritt für Schritt dem Verhängnis weichend, aus dem toten Tenuchtitlan in
das sterbende Tlatelolco gedrängt worden war.

Die Geschichte Mexicos beginnt mit Tlatelolco, welches den Smaragd besaß ...
Die Geschichte Mexicos endet mit Tlatelolco und dem wahnwitzigen
Dulderstarrsinn seiner Verteidiger.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Einst eine Nachbarinsel, später eine Schwesterstadt und erst seit König
Wassergesicht Tenuchtitlan einverleibt, war dieses Stadtviertel durch seine
Lage eine kaum zugängliche Wasserfestung. Kein Damm verband Tlatelolco mit dem
Lagunenufer: der Dammweg von Tlacopan mündete im Stadtteil Cuepopan, wo sich
das Nordtor befand. Der zwischen Tenuchtitlan und Tlatelolco flutende Kanal war
breit wie ein Seearm, und das über ihn sich wölbende Tenolli – (so wurden die
steinernen Pfeilerbrücken genannt) – war jüngst von den Azteken zerstört
worden.

Als eines Morgens Cortes sein Heer aus Acachinanco in die täglich mehr
versinkende Stadt führte, hüllten ein feiner Sprühregen und ein wolkiger
Seenebel die Fernsicht. Von den siebzig Teocalli Tenuchtitlans standen manche
noch aufrecht (geschmückt mit wehenden seidenen Kreuzesfahnen auf den
Sanktuar-Türmen), und die Silhouetten der himmelwärts strebenden, sich
verjüngenden Tempelterrassen hoben sich matt und bläulichgrau vom weißen Nebel
ab. Dem Riesenschatten des Schlangenberges an Umfang und Höhe gleich – nur
schemenhafter noch durch die Entfernung, klomm der Schattenriß der Großen
Stufenpyramide von Tlatelolco zum Zenit empor. Und plötzlich sah Cortes auf
ihrer Spitze ein Feuer erglimmen. Und bald darauf leckte eine Stichflamme bis
an die Himmelsdecke: Tezcatlipocas Heiligtum brannte. Da wußte Cortes, daß
Alvarado in Tlatelolco eingedrungen war, daß es ihm geglückt war, eine Brücke
über den Seearm zu schlagen.

Zwei Stunden später erfolgte die Vereinigung der beiden Christenheere auf der
zum Marktplatz von Tlatelolco führenden Straße. Die beiden Feldherren umarmten
und küßten sich, während die Soldaten jauchzten. Dann sprengte Cortes, nur von
harnischblanken Reitern begleitet, auf den Großen Markt und ritt die porphyrnen
Säulengänge entlang. Die Turniersättel ächzten. Rings auf allen Dächern standen
und hockten die vorhin erst von Alvarado geschlagenen Adler und Jaguare, und
sie schossen keinen Pfeil auf die klirrend und rasselnd trabenden Eindringlinge
ab. Mit gramwunden Blicken starrten sie auf das sinnbildliche Schauspiel dieses
feierlichen Umrittes hin: Mexicos Erde wurde zermalmt und zerstampft ...

Und dann erstieg Cortes mehrere Terrassen der Großen Stufenpyramide, in deren
mit Zederngetäfel verkleidete Kapelle Alvarado die Zündfackel geschleudert
hatte. Das Sanktuar war ausgebrannt, und die verglimmende Glut, aufgehalten
durch die Marmorfliesen des Menschenwürgeplatzes, hatte sich nicht tiefer
eingefressen, hatte die unteren Stockwerke unversehrt gelassen. Auf der zweiten
Terrasse – allen Straßengängern deutlich sichtbar – waren Lanzen eingepfählt,
und daran hingen die abgeschnittenen Köpfe von zwanzig Kastiliern und drei
Pferdeköpfe. Tränen rollten Cortes und seinen Begleitern über die Wangen. Sie
erkannten viele ihrer Kameraden – manche freilich, von Aasgeiern benagt, waren
nicht mehr kenntlich. Seltsamerweise schienen die meisten Köpfe bärtiger zu
sein, als sie im Leben gewesen. Wuchs das Haar der Toten? Oder ließ sich aus
dem nachträglichen Bartwuchs schließen, wieviel Tage die Ärmsten im Holzkäfig
hatten warten müssen auf das gräßliche befreiende Ende ...?

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und weiter stieg Cortes zu höheren Terrassen hinauf. Der Sprühregen hatte
aufgehört, der Seenebel war fortgezogen, lazurblau und golden glitzerte die
Welt. In der harten klaren Luft konnte er das Werk der Zerstörung gut
überschauen. Dreiviertel der Arbeit war getan. Nur noch in Tlatelolco blinkten
Wassergräben.

Ein kleiner buckliger Mann zupfte Cortes am Ärmel.

»Erschreckt nicht, Señor! Ich bin's ja nur, der Narr Madrid. Wir kennen uns
doch ... Ja,was ich fragen wollte ...: Riecht Ihr den Pestgeruch?«

»Ja«, sagte Cortes.

»Ihr seid kurz angebunden, Señor. Aber es freut mich, daß Ihr es nicht
ableugnet. Dort unten ist schlecht wohnen. Doch so ist nun einmal der Krieg.
Davon später noch ein Wort ... Erst wollte ich mich erkundigen, ob Ihr
zufrieden seid.«

»Womit?«

»Ei, mit dem Fortschritt. Mit der Arbeit Eurer Verbündeten. Sie ist
bewunderungswürdig. Das bringen nur Indianer fertig: – so alles niederzureißen,
alles gleich und eben zu machen ... nicht etwa das Niedrige zu erhöhen, sondern
das Hohe zu erniedrigen ... Prachtkerle sind es, Altmeister der
Verwüstungskunst! Man sollte ihnen die Erde anvertrauen – sie könnten den
Weltprozeß um einige Jahrtausende verkürzen ... Habt Ihr übrigens gehört, was
die Azteken ihnen zurufen? Ma xitlapopolacan ... Doch verzeiht, ich vergaß, daß
Euch das Mexikanische noch immer nicht geläufig ist – darum will ich es Euch
übersetzen: ›Zerstört nur unsere Stadt – je mehr ihr zerstört, um so mehr
werdet ihr wieder aufbauen müssen! Als unsere Lohnknechte werdet ihr wieder
aufbauen, wenn wir siegen!‹ Was wetten, Señor – so wird es geschehen!
Plectuntur Achivi ...: den Achäern geht es schlecht – immer, immer –, ob die
Fürsten delirieren oder nicht. Und ich fürchte, die Aztekenhäuptlinge
delirieren!«

»Warum? ...«

»Weil sie nur noch für ihren Ruhm kämpfen. Und was ist Ruhm? Der Fortklang
eines Namens. Wie aber sollen Namen fortklingen, die unaussprechbar sind? Einer
ihrer besten Helden, der neulich den Reiter Dominguez erschlagen und sein Pferd
erbeutet hat, heißt: Mixcoatlaylotlacauelitoctzin. Versucht nicht, das
nachzusprechen, es würde Euch nie gelingen! Der wundervolle Kerl im grünen
Federpanzer, der so stolz zum Einzelkampf herausforderte und, als – mit Eurer
Gnaden Einwilligung – Maria de Estrada ihm gegenübertrat, ihr den rechten Arm
absägte, heißt Teuhctlacoçauhcatzin – auch ein hübscher Name, den unsere
Homeriden in kein Versmaß zwingen werden ... Tut ein Kastilier sich hervor, um
sich einen Namen zu machen, so hat er es leichter ... Wunder der Tapferkeit
vollführen die Azteken, und Vergessenheit wird ihr Lohn sein. Bewundert Ihr sie
nicht auch, Señor?«

»Gewiß, ich bewundere sie aufrichtig!« sagte Cortes.

»Recht so! Man ehrt sich, wenn man den Feind ehrt! ... Und doch – was wißt Ihr
von der Leidenswelt und vom Martyrium dieser Heimatliebe! Blickt dort hinab, wo
der Pesthauch aufsteigt! (Für einen Äugenblick will ich Euch meine
Gespensteraugen leihen.) Keine Gasse, wo nicht Leichen liegen, unbestattete,
verwesende Leichen, einzeln oder zu Haufen geschichtet. Aus dem versinkenden
Tenuchtitlan schafften die Mexikaner ihre Götter und ihre Toten nach
Tlatelolco, sie vor Entweihung zu schirmen. Wo aber die Toten bergen, da die
Lebenden zusammengepfercht sind wie in einem Massengrab! Zu den Begräbnisinseln
hinausrudern? Die Brigantinen fangen ja jedes Boot ab! Die Toten in die Kanäle
stoßen? Dort schwimmen bereits so viele ... Und die noch Lebenden – ob arm, ob
reich – haben kein anderes Trinkwasser als diese salzige, faulige, verpestete
Jauche der Kanäle ... Seht Ihr den kahlen Yuccabaum vor der Tempelmauer? Kein
Fetzen Rinde blieb an seinem Stamm: Baumrinde war letzthin ein Leckerbissen in
Tlatelolco – war ... aber als heute früh eine Mutter ihre schöne Tochter
verkaufen wollte für ein Stück Baumrinde, fand sich in der Stadt kein Stück
Baumrinde mehr vor ... Auch von Ratten ist Tlatelolco jetzt befreit ... Ich
will Euch nicht von den scheußlichen Krankheiten erzählen, von den sterbenden
Kindern, von den irr gewordenen hungertollen Frauen, die mit glänzenden
Wolfsaugen durch die Gassen schleichen. Dort unten ist es wie in Proserpinas
Garten, nichts als Welken, Modern und Verwallen ... Und da ich selbst ein
melancholischer Schemen bin, nehme ich Partei (was man nie tun sollte!), ich
nehme Partei für die Schemen. Wir sind die besiegten Sieger, Señor Capitan –
womit ich Euren Sieg nicht verkleinern will. Ihr könnt zufrieden sein: Ihr habt
keine halbe Arbeit getan. Vielleicht denkt Ihr: ›So ist nun einmal der Krieg,
und man muß es hinnehmen, nicht die Tabula rasa ist unser Ziel, sondern die
grünen Pflaumen ...‹ Gewiß, Señor Capitan, es gibt keine Medizin gegen das
Achselzucken! Mich fuchst es nicht mehr. Ich ward ein abgeklärtes Gespenst. Ich
weiß, daß die Welt sich nicht ändern läßt und daß der Krieg der Vater aller
Dinge ist. Ich mache ja auch den Azteken gar keinen Vorwurf! Ein Volk, das
ausgerottet werden soll, muß sich gründlich ausrotten lassen, damit man Respekt
vor ihm habe! ...«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Als Cortes auf den Großen Markt zurückgekehrt war, hätte er nicht zu sagen
vermocht, ob er ein Selbstgespräch geführt oder ob ein Bewohner jener Welt ihm
das Gift des Zweifels ins Herz geträufelt (wie schon einmal nach dem Raub der
Türkismaske). An der Spitze des Reitergeschwaders galoppierte Cortes über den
Platz, um sein in der Straße harrendes Heer nach Acachinanco zurückzuführen. Da
versperrten ihm einige dreihundert Frauen und Kinder den Weg. Lebende Skelette
waren es. Sechshundert von brauner, runzliger Haut bedeckte Armknochen reckten
sich in die Luft. Niedergeritten sein wollten sie oder gespeist sein. Das
Geschwader hielt mitten auf dem Platz.

»Tlaxcalli! Tlaxcalli!« (Brot! Brot!) schrien die Frauen und Kinder.

Da schickte Cortes nach Brot und ließ es an die Kinder verteilen.

Auf den Dachterrassen standen und hockten die Heerscharen Mexicos, blickten die
Adler und Jaguare mit gramwunden Blicken hinunter, und sie schossen keinen
Pfeil den davonreitenden stahlgekleideten Teufeln nach.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Alvarado und Cortes waren in ihre Quartiere zurückgekehrt. Von Kartaunen und
Feldschlangen bewacht, blieb die Floßbrücke nach Tlatelolco im Besitz der
Christen.

Vier Tage lang ruhten die Waffen. Wieder hatte Cortes den Frieden angeboten,
wieder wartete er vergebens auf eine Antwort. Seinen Boten, einen bei den
letzten Kämpfen gefangenen Oheim der Schwarzen Blume und des Königs
Ohrring-Schlange, hatte der Herabstoßende Adler opfern lassen, ohne ihn
anzuhören.

Am fünften Tage drangen die beiden Christenheere wieder in Tlatelolco ein.
Diesmal setzten sich die Krieger auf den Dachterrassen zur Wehr: jedes Dach
wurde ein Schlachtfeld. Und so unerwartet war nach den kampflosen Tagen das
Eindringen der Feinde, daß die hageren Schatten, die zahlreicher noch als
neulich die Gassen, Straßen und den Großen Markt bevölkerten, schreckerstarrt
verweilten. Cortes wollte sie schonen und verbot, ihnen ein Leid zu tun. Doch
er hatte seine Hilfstruppen nicht in der Gewalt. Die Tlascalteken lechzten nach
Rache für jahrhundertealte Knechtung. Sie stürzten sich auf die Wehrlosen,
hausten wie die Wölfe in einer Lämmerherde. Zwölftausend Frauen und Kinder
fanden an diesem Tage den Tod und die Erlösung.

Mehrere Tage später hörte Cortes, auf einer Dachterrasse fechtend, lautes
Wehgeheul. Frauen und Kinder sah man nicht mehr auf den Straßen – das waren
Männer, die weinten! ... Er ließ den Kampf unterbrechen und stieg in die Gasse
hinab. Ein Zug von vornehmen, unbewaffneten Mexikanern näherte sich ihm –
Türkisgebürtige waren darunter, hohe Staatsbeamte, Mitglieder des Rates der
Alten. In grauen Hanfmänteln gingen sie, die ungekämmten Haare mit Asche
bestreut, die Arme auf der Brust gekreuzt. Sie redeten ihn an:

»Du bist der Sohn der Sonne, die in einem Tag und einer Nacht die Welt umreist.
Geschwind ist die Sonne, du aber bist es nicht: langsam tötest du uns! Warum
tötest du nicht geschwinder, o Sohn der Sonne? Denn ob der Tod auch furchtbar
ist – das Leben wird uns furchtbarer sein als der Tod. Ohne Freiheit leben ist
schlimmer als sterben! Darum sei erbarmungsvoll, töte uns, schicke uns
Huitzilopochtli zu, der uns trösten wird für unsere Leiden!«

Mit Tränen in den Augen übersetzte der junge Alonso de Ojeda diese Worte.
Ergriffen gab Cortes zur Antwort:

»Unsinnige ihr – warum wollt ihr euch wie Tiere abschlachten lassen, statt über
den Frieden zu verhandeln? Bot ich euch nicht oft genug den Frieden an?
Versprach ich nicht, euch gut und ehrenvoll zu behandeln, als einer, der
Wechselglück und Menschenjammer kennt und Seelengröße zu bewundern weiß? Aber
euer König lehnte alle Angebote ab, und auch ihr seid schuldig, weil ihr ihn
nicht zwangt, eurem Elend ein Ende zu setzen! Ich würde einen von euch an ihn
absenden, wenn ich nicht wüßte, daß er alle meine Boten auf den Adlerstein
legt!«

Weinend antwortete ein alter Würdenträger:

»O Sohn der Sonne, verweile hier, bis wir zurückkehren! Wir alle wollen deine
Boten sein! Uns alle wird er auf den Adlerstein nicht legen! ... Und wir werden
ihn bitten, mit dir zu verhandeln!«

»Er wird nicht wollen«, entgegnete Cortes. »Sollte er aber zu einer Begegnung
bereit sein, so soll er nicht heute kommen, denn der Abend ist nicht mehr fern.
Sagt ihm, daß ich ihn morgen zur Mittagszeit auf dem Großen Markt erwarte!«

Eine halbe Stunde später meldete ein mexikanischer Herold: der König von Mexico
werde sich zur verabredeten Zeit einfinden.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Früher als sonst drangen tags darauf die beiden Christenheere in Tlatelolco ein
und besetzten den Großen Markt. Noch befand sich an einer Schmalseite das
hölzerne Schaugerüst, die Bühne, auf welcher – bald nach dem Raub der Goldmaske
– ein Schauspiel zur Belustigung und Erheiterung der eingeladenen Götzen
Mexicos gespielt worden war. Der Zimmermann Christobal de Jaén und seine
Gehilfen mußten den ganzen Vormittag tischlern, sägen und nageln, bis die Bühne
in eine mit scharlachnem Tuch verkleidete, von Fahnen und Fähnchen umwirbelte
Estrade verwandelt war – legte doch Cortes Wert darauf, daß seine erste
Zusammenkunft mit dem König Mexicos zahlreichen Zuschauern sichtbar sei. Juan
Varela, der Oberkoch und Tafelmeister, hatte in einer Seitengasse die Leichen
entfernen lassen und errichtete eine Feldküche. Buntscheckige Pagen deckten auf
der Estrade eine lange Speisetafel mit weißen Linnen, stellten Weinkrüge
darauf, Pokale, Bether, silberne Teller, Obstschalen, streuten Blumen auf das
Tischtuch – denn Cortes wollte dem hungernden König und seinen Begleitern ein
Mittagsmahl vorsetzen. Neben dem Eßtisch erhob sich ein Stehpult für den
königlichen Notar Diego de Godoy, der in Galakleidung sich einfand. Gänsekiel,
Tintenfaß und Pergamentrolle tragend, um ein Protokoll über die
Friedensverhandlungen aufzusetzen.

Gegen zwölf Uhr ritten Cortes, Olid, Alvarado und alle anderen Feldobristen auf
den Marktplatz. Sie stiegen von den Pferden, besichtigten die Estrade, lobten
oder rügten die getroffenen Vorbereitungen und setzten sich auf bereitstehende
Sessel. Es regnete den Tag nicht, die Augustsonne brannte sengend. Ein aus
einem Tecpan geraubtes Velarium wurde über die Estrade gespannt.

Die indianischen Verbündeten waren außerhalb Tlatelolcos gelassen worden: zu
scheußlich hatten sie neulich gewütet, ihre Zügellosigkeit konnte das
Friedenswerk gefährden ... Die kastilischen Landsknechte – soweit sie nicht die
besetzten Straßen bewachten – standen in Reih und Glied auf dem Marktplatz.

Alles war zum Empfang des Königs bereit. Doch der König kam nicht.

Olid vertrieb sich die Zeit damit, ein eisernes Hufeisen, das sein Pferd
verloren hatte, zusammenzudrücken (mit Zeigefinger und Daumen machte er das)
und es zusammenzuknäulen, als wäre es eine alte Papiertüte. Nachdem zwei
Stunden vergangen waren, fluchte er seine absonderlichsten Flüche und sagte zu
Cortes:

»Laßt den Soldaten Stühle hinsetzen, sonst laufen sie Euch davon! ... Wozu die
Lammsgeduld, Don Hernando? Merkt Ihr noch immer nicht, daß man Euch zum besten
hält?«

Aber Cortes ließ sich nicht beirren und wartete noch zwei Stunden.

Seitdem alle Paläste in Tenuchtitlan vernichtet waren, bewohnten die Könige von
Mexico, Tezcuco und Tlacopan den Palast der wahnsinnigen Prinzessin Papan. Mit
dem alten Musikmeister Löffelreiher-Schlange die Totenwacht ihrem erdrosselten
Bruder Montezuma haltend, war Papan in der Nacht der Schrecken umgekommen. Ihr
Geist ging um in dem noch immer schönen, von Kanonenkugeln durchlöcherten
Tecpan,und manche der neuen Bewohner – greise Höflinge und schattenhafte
Dienstfrauen der zu einem Schatten abgemagerten Königin Maisblüte – glaubten in
stürmischen Nächten die schleierweiße Gestalt Papans zu sehen, die händeringend
durch die Flucht der Säle schritt, glaubten ihre wispernden, bohrenden Reden zu
hören: »Wo kannst du hinfliehen, Tochter Mexicos? Wer kann dich retten, wer
kann dich in eine Truhe legen und verschließen? Zur Hure wirst du werden wie
deine Schwestern alle! ...«

Während die Feldobristen auf dem Großen Markt vier Stunden lang warteten,
berieten in Papans Palast die Großen des mexikanischen Reiches – es gab ihrer
nicht mehr viele – mit dem Herabstoßenden Adler. Dieser hatte tags zuvor die
ihm als Friedensboten nahenden Würdenträger nicht gestraft, er hatte
tieftraurig, mit dem Kopf nickend, ihren Vorschlag angehört und nach längerem
Zögern sich bereit erklärt, mit Cortes zusammenzutreffen. Nachträglich war es
ihm leid geworden. Als die Sonne sich dem Meridian näherte, versammelte er
seine Ratgeber um sich. Im silbrigen Halbdunkel eines Prunkraumes kauerten sie
gramgebeugt dicht beieinander. An den Wänden die Bilderteppiche erzählten von
der Größe Mexicos.

Und der Herabstoßende Adler stellte die Frage an die Hoffnungslosen:

»Der große Stein stürzt, der Himmel knistert, die Erde bewegt sich ... Blieb
uns eine Hoffnung noch?«

Das Kinn auf die Knie gedrückt, stumm vor Gram saßen alle. Da sprach der
Weibliche Zwilling:

»O ihr tapferen Mexikaner, eine Hoffnung blieb uns noch: die Hoffnung und das
Vertrauen auf die Macht unseres Gottes Huitzilopochtli, der diese Stadt
Tenuchtitlan gegründet hat.«

Eisiges Schweigen antwortete ihm. Der Weibliche Zwilling fuhr fort:

»In meiner Jugendzeit hörte ich alte Leute sagen, daß nach der Gründung dieser
Stadt unsere Vorfahren mehrmals sich für verloren hielten, daß aber immer, wenn
der Untergang unabwendbar schien, der Wunderbare Huitzilopochtli die Feinde
Mexicos zerschmettern half. Das tat der Gott durch zwei Zauberdinge: durch den
goldenen Schlangenstab, den sein Standbild in der Rechten hält, und durch das
strahlende Eulengewand (seit König Molch hat es kein Mexikaner mehr getragen!).
Lebendig wird der goldene Schlangenstab, wenn man ihn den Feinden entgegenhält,
das strahlende Eulengewand macht die Herzen der Feinde erstarren. Viel nahmen
uns die Himmelsgötter, aber diese beiden Waffen nahmen sie uns nicht. Laßt uns
erst Frieden schließen, wenn der Himmel uns ein untrügliches Zeichen gegeben
hat, ob er unsere Ausmerzung will oder nicht. Und dies sei das Zeichen: daß die
goldene Schlange lebendig wird und daß das strahlende Eulengewand zum
Schreckensvogel wird, der den Feinden das Fleisch von den Knochen reißt!«

Die düsteren Blicke leuchteten auf, ein Beifallsgemurmel summte durch den Saal.

»So sei es!« sagte Guatemoc. »Ich selbst will den Schlangenstab schwingen und
das Eulengewand anlegen, das zuletzt mein Vater, König Molch, getragen hat!«

Die Berater widersetzten sich erregt.

»Spare dich auf, mein Bruder!« rief der Durch-Zauber-Verführende. »Mexico wird
deiner noch bedürfen! Laß mich es tun an deiner Statt! Denn du bist Mexicos
König, und wenn du fällst, ist Mexico tot!«

Guatemoc lächelte ein wehmütiges Lächeln:

»Auch wenn du fällst, mein Bruder, ist Mexico tot!«

»Nein!« rief der Durch-Zauber-Verführende. »Wenn ich falle, ist Tenuchtitlan
nicht mehr zu retten. Aber Tenuchtitlan ist nicht Mexico, ist nicht Anahuac!
Wenn ich falle, so kämpft hier nicht länger, steigt in die Boote, schlagt euch
durch ans nördliche Schilfseeufer. Viele Städte halten noch treu zu Mexico –
sie werden dir zujubeln, deine Schar wird wachsen mit jedem Tag, von neuem wird
der Krieg beginnen, wird enden wie alle Kriege Mexicos geendet haben! Und
wieder aufblühen werden das Wasser und die Berge!«

Ohrring-Schlange sagte:

»So kann der Stamm der Azteken vor Ausrottung bewahrt werden, wenn wir
befolgen, was mein Bruder rät! Warum aber soll er zur Eule werden – warum nicht
ich? Einst schworen wir in der Götterkammer des Großen Palastes beim Namen der
Sonne und beim Namen Unserer Frau der Erde, gemeinsam zu leben und gemeinsam zu
sterben, und wir aßen eine Handvoll Erde zur Bekräftigung des Schwurs. Da wir
nicht gemeinsam sterben können, mag das Los entscheiden, wer von uns den
goldenen Schlangenstab und das Eulengewand dem Feind entgegentragen soll!«

Ein Gefäß, das drei Aloedornen enthielt, wurde den Königen hingehalten. Zum
Himmel blickend, griffen sie hinein. Freude durchleuchtete das abgezehrte,
hohlwangige Gesicht des Durch-Zauber-Verführenden: er hatte den längsten Dorn
gegriffen.

Der Kronrat war zu Ende. Guatemoc erhob sich und mit ihm seine Berater. Sie
folgten ihm in einen benachbarten Tempel, wo das aus dem Schlangenberg
gerettete Bildnis Huitzilopochtlis aufgestellt war. Wer aber durfte dem Gott
die Waffe aus der Hand nehmen? Das greise Mexikaner-Priesterchen war schon vor
Wochen an Entkräftung gestorben. Der an Rang ihm nächste Priester, der
In-Blut-sich-Kleidende, schreckte vor dem Sakrileg zurück ... Da wagte es König
Ohrring-Schlange. Und mit dem Edelsteinwasser von fünf weiß geschminkten
Tlascalteken tränkte und versöhnte Guatemoc das staubbedeckte Idol.

Dann schritt er in den Tempelhof und hieß den Durch-Zauber-Verführenden auf
eines der Schädelgerüste steigen. Es war in Mexico ein altes Herkommen, daß
Jünglinge, bevor sie zum erstenmal in die Schlacht zogen, die Weihung (als
Krieger) auf der Schädelstätte erhielten und feierlich mit Speer und Schild
beliehen wurden. Der Herr der Welt aber gab dem König von Tlacopan den goldenen
Schlangenstab und das Eulengewand Huitzilopochtlis in die Hand und sprach: »Mit
roter und mit schwarzer Farbe schreibt der Sonnengott die Taten der Tapferen
auf! Trage diese Federrüstung, die mein Vater getragen hat! Trage die
Feuerschlange, die Mexicos Feinde frißt!«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Nachdem Cortes vier Stunden gewartet hatte, ließ er durch die Schwarze Blume
und Alonso de Ojeda die indianischen Hilfstruppen nach Tlatelolco hereinführen.
Und als das Tor der Hölle geöffnet war, bliesen lilienförmige Kupfertrompeten
zum Angriff.

Die große Eule aber, die dem mexikanischen Heer, die Flügel spreizend,
voranschritt, wurde von ihren mottenzerfressenen Schwungfedern nicht in die
Lüfte getragen. Der Goldstab verwandelte sich nicht in die blaue Schlange. Eine
Musketenkugel traf die heldenkühne Eule in die Stirn.

Und nun begann das Blutbad und währte bis zum Abend. Herbeigerufen waren die
Geister der Hölle, durch Verbote und christliche Ermahnungen ließen sie sich
nicht mehr bannen.

Die Sense mähte in dichtes Gras hinein. Steinherzige Konquistadoren wandten
sich ergrausend ab – so herzzerreißend schrie das Gras.

Vierzigtausend Frauenleichen ... (wird berichtet).

Nach Mitternacht ruderte ein Boot auf den Schilfsee hinaus. Das schwarze Boot
auf dem nachtschwarzen Wasser entging der Wachsamkeit der Brigantinen.

Die Ruderer waren zwei Männer und eine Frau. Ihr Ziel war der Pantitlan-Strudel
inmitten der Lagune. Die Richtung wies ihnen ein kleiner Wassertempel dicht
beim Strudel.

Als sie sich dem Eiland genähert hatten, sahen sie, daß das Heiligtum verwüstet
war. Der alte Priester der Regengötter lag unbeerdigt am Ufer, bis zur Brust im
Wasser, hin und her geschaukelt von der Brandung.

Den Regengöttern zu Ehren hatten die Mexikaner hier alljährlich Kinderopfer
dargebracht. Reich gekleidet und mit Schmuck versehen, die Wangen mit weißen
Kreisen bemalt, wurden die Kinder gegen Abend in kleinen, mit Federn und Blumen
verzierten Booten hinausgefahren. Die ganze Nacht hindurch sang der alte
Priester des Wassertempels den Kindern Lieder vor, damit sie nicht
einschliefen. Und er redete sie als Excoame – das heißt Perlenschlangen – an,
denn jedes geopferte Kind wurde zur Perlenschlange. Bei Morgendämmer stieß man
das Boot in den Seestrudel. Das Boot und die Kinder verschwanden, eingeschlürft
vom wirbelnden Wasser, wie auch alle Opfergaben, die man dort in die Tiefe
warf.

Die drei Ruderer waren der Herabstoßende Adler, Ohrring-Schlange und Maisblüte.
Sie brachten Opfergaben, kostbarer als der Pantitlan-Strudel jemals erhalten
hatte. Verfrachtet in ihrem Boote lag, was von Montezumas Hort noch übrig war,
was nach der Nacht der Schrecken von Perlenfischern aus dem See gehoben worden
war. Nun erhielt der König der Fische seine Beute zurück ...

Ohrring-Schlange und Maisblüte reichten dem Herabstoßenden Adler die
Goldketten, die goldenen Frösche, die goldenen Kalenderscheiben. Das Licht der
Sterne glitzerte ein letztes Mal in den Kleinodien. Und Stück für Stück sank
hinab, eingeschlürft vom Strudel.

Die letzte mit Smaragden gefüllte Schatzkiste hinabschleudernd, sagte Guatemoc:

»Nun ist den Gelbhaarigen die Freude am Sieg verdorben! Umsonst haben sie
verwüstet! Sie werden ihren Lohn nicht finden! Und das ist gut!«

»Mich werden sie finden!« ächzte Maisblüte.

Die beiden Männer schwiegen. Aufrecht stand Maisblüte im Boot und starrte in
den Strudel.

»Laßt mich zur Perlenschlange werden!« jammerte sie. »In Tlalocs Reich ist
Frieden!«

Sanft zog Guatemoc sie auf die Ruderbank herab. Er faßte ihre Hand, strich ihr
über die Wange.

»Du sollst nicht von mir gehen, du dunkle Quetzalfeder! Ich aber muß noch leben
meines Volkes wegen!«

»Wie lange noch?« rief Ohrring-Schlange verzweifelt aus. »Gräßlich zu Tode
foltern werden sie uns, um zu erfahren, wo der Goldschatz verborgen ist! Und
wenn sie uns das Leben lassen, werden wir ihre niederen Knechte sein! Warum
warten wir Schmach und Schändung ab? Drei starke Ruderschläge, in den Strudel
dort hinein – und wir drei haben Frieden in Tlalocs schönen Blumengärten! ...«

Guatemoc schüttelte traurig den Kopf:

»Ein Leben wie unser Leben ist schmerzhafter als der tausendfache Tod! Aber
feige ist, wer Schmerzen flieht! Die Azteken tanzen den heiligen Totenreigen in
dieser Nacht. Der König darf beim Totentanz seines Volkes nicht fehlen!«

»Ich bleibe bei dir, mein Freund!« sagte der König von Tezcuco. »Wir zwei
müssen leben, damit wir den Siegern den Sieg entwinden! Wenn sie uns foltern
und töten, werden wir lachend und singend die Sieger sein über sie, die
Besiegten! Sieger werden wir sein über den Schmerz und über die ruchlosen
Bedrücker! ... Aber Maisblüte vermag nicht mehr zu leben. Sie litt schon zu
viel, ihr Herz ist ein zertretener Edelstein. Nie mehr hat sie gelacht, seit
sie zurückkam. Sie wird auch der Feinde nicht lachen können!«

Auf der Ruderbank kniend, umklammerte Maisblüte den Herabstoßenden Adler und
flehte ächzend:

»Laß mich zur Perlenschlange werden!«

Stumm küßte er sie und hob sie auf seine Arme. Er beugte sich behutsam über den
Rand des Bootes und legte sie rücklings auf die Wasserfläche. Wie auf einem
schwarzen Bahrtuch lag sie, ihr aufgelöstes Strähnenhaar bauschte sich wie ein
schwarzes Kopfkissen unter ihrem gelbblassen Kopfe. Langsam trug die Strömung
sie dem Strudel zu. Ein seliges Lächeln umspielte ihren Mund. Bis sie
hinabschwand, dankten ihre halbgeöffneten Augen ...

Die beiden jungen Könige ruderten zurück nach Tlatelolco.

Eine große blauglühende Meteorkugel schoß aus dem Zenit ostwärts hinab und
schwand hinter dem Rauchenden Berg, eine lange, leuchtende Spur hinterlassend.
Obgleich die beiden das Himmelswunder sahen, stießen sie keinen Ruf aus und
sprachen kein Wort, blind und taub für alles, außer für ihr Leid.

Die Spur des fallenden Gestirns strahlte noch lange – schön und schmerzlich wie
eine klaffende Wunde des Himmels.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Und Mexicos letzter Tag dämmerte heran und verscheuchte Mexicos letzte Nacht.
Blitzend quoll das flüssige Gold der Sonne über den Schnee der Weißen Frau
empor.

Wieder ließ Cortes seine indianischen Freunde zunächst außerhalb der Mauern
Tlatelolcos und überschritt nur mit Landsknechten die Floßbrücke. Er rief den
Azteken zu: bevor der Kampf beginne, wünsche er die Würdenträger zu sprechen,
mit denen er vor zwei Tagen verhandelt habe. Bald fanden sich fünf von jenen
ein. Er schalt sie, daß sie ihn zum Narren gehalten, doch er wolle sie für den
Trotz ihres Königs nicht strafen. Er habe Guatemoc gute Behandlung zusichern
lassen – ob etwa Guatemoc an seinem Ritterwort zweifle? Und schließlich
forderte er sie auf, noch einmal ihrem König zuzureden und ihm vorzuhalten, daß
sein Widerstand zwecklos sei.

Die fünf alten Mexikaner begaben sich zum Herabstoßenden Adler.

Cortes erwartete die Antwort auf einer hohen Dachterrasse, die er erstiegen
hatte, weil sich von dort aus Tlatelolco wie auch die Brigantinen und Boote auf
dem Schilfsee überblicken ließen. Auf die weiß gestrichenen Brigantinen
zeigend, sagte er zu Alvarado und Alderete, die neben ihm standen:

»Das sind die dreizehn weißen Götter, die Mexico zu Fall gebracht haben!«

»Señor, beruft es nicht!« bemerkte Alderete. »Noch ist Mexico nicht gefallen!«

»Heute wird es geschehen!« sagte Cortes.

Und enthusiastisch, wie es seine Art war, rief Alvarado aus:

»Deutlich sehe ich es noch vor mir, Don Hernando, wie Ihr in Popotla, am Morgen
nach der Nacht der Schrecken, den Schiffbaumeister begrüßtet: ›Ihr lebt?! ...
Lob sei dem Herrn! Mit Euch kann ich die Scharte auswetzen! ...‹ Und als
Gutiérrez Euch fragend ansah, fügtet Ihr hinzu: ›Lächelt nicht! Glaubt an mich,
wie ich an mich glaube! Nach einem Jahr werden wir die Brigantinen bauen!‹«

»Ja, daß ich damals den Glauben nicht verlor, ist mir selbst rätselhaft ... Und
darum habe ich Achtung und–fast möchte ich sagen – Ehrfurcht vor Guatemocs
Eigensinn, daß er sich nicht niederbeugen läßt vom grausamen Schicksal ...
Jawohl, Ehrfurcht, meine Herren – obgleich sein Eigensinn uns viel zu schaffen
macht ...«

»Ihr bewundert Guatemoc?« fragte aufhorchend Alderete. »Sagt das nicht laut,
Don Hernando!«

»Was zum Henker wollt Ihr damit andeuten? ...«

»Daß viele Eurer Soldaten anders denken ... Längst wollte ich Euch darauf
aufmerksam machen. Man findet es verdächtig, daß Boten zwischen Euch und
Guatemoc hin und her gehen ...«

»Verdächtig ...?«

»Ich wiederhole nur, was ich gehört habe, Don Hernando. Man mutmaßt, Ihr
könntet ein Abkommen mit ihm treffen, das Gold Mexicos mit ihm teilen,
vielleicht auch die Herrschaft mit ihm teilen ...«

»Die Herrschaft über Leichen ...?«

»Andere befürchten, Ihr könntet seine Flucht begünstigen ... Ich hielt es für
meine Pflicht, Euch das mitzuteilen, wenn es auch ein dummes Gerede ist ...«

»Das du, Schurke, unter die Leute gebracht hast!« dachte Cortes. Doch er sprach
es nicht aus. Er sah Alvarados zorngeröteten Kopf und hielt durch eine
Handbewegung ihn ab, den Vertreter des Kaisers zu beschimpfen. Gleichmütig
lächelnd sagte er:

»Immer bin ich von Erzfeinden umgeben gewesen, und das hat mich doch nicht
gehindert, die dreizehn Brigantinen zu bauen. Entsinnt Ihr Euch der Worte, die
ich nach dem Stapellauf sprach?«

»Gewiß!« sagte Alvarado. »Dreizehn sind sie – wie die dreizehn Reiter, vor
denen Montezuma zitterte! Die Zahl dreizehn wird für Tenuchtitlan eine
Unglückszahl sein! – sagtet Ihr.«

»Wer dem Glück ins Herz gesehen hat, ist abergläubisch!« lächelte Cortes.
»Heute ist der dreizehnte August!«

In der Tat: es war der 13. August 1581.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Die fünf alten Mexikaner kehrten zurück, und mit ihnen kam der Weibliche
Zwilling. Er meldete im Auftrage seines Gebieters: der König von Mexico könne
nicht kommen, da er zu sterben entschlossen sei.

»Ihr halsstarrigen Barbaren!« schrie Cortes sie an. »Habt ihr kein Mitleid mit
euch selbst? Immer wieder wollte ich euch schonen – und nun wird keine Seele am
Leben bleiben! Was euer König will, soll geschehen!«

Die Straßenschlacht begann von neuem. Aber bald begann auch eine Seeschlacht.
Einige hundert Kriegsboote verließen die Kanäle Tlatelolcos und versuchten auf
der Lagune die Kette der feindlichen Boote und der Brigantinen zu durchbrechen,
um am Ufer nördlich von Tlatelolco zu landen. Allzu eifrig feuerten die
Geschütze der Brigantinen auf die aztekische Flotte: der Pulverdampf legte sich
wie eine weiße Nebelwolke auf den Schilfsee, so daß sich Freund von Feind nicht
unterscheiden ließ. Das begünstigte den Durchbruch der Azteken.

Coxtemexi befand sich auf einer der schnellsten Brigantinen, deren Führer der
Hauptmann Garcia de Holguin war. Dieser hatte den Überläufer an Bord genommen,
wie man einen Bluthund mit auf den Weg nimmt, wenn man eine Fährte sucht. Daß
Coxtemexi den König haßte, war bekannt. Und Holguin meinte, daß die Augen des
Hasses mehr sehen könnten als andere Augen.

Seine Erwartung ging in Erfüllung. Sowie der Wind den Pulverdampf gelichtet
hatte, zeigte Coxtemexi, flatternd vor Überhast, auf eine größere Piroge, in
welcher einige zwanzig Azteken, Männer und Frauen, saßen.

»Dort – im blauen Boot ...! Entkommen! ... Nicht mehr weit vom Ufer! ...«
kreischte er.

Mit windgeblähten Segeln jagte die Brigantine dem Ruderboot nach, holte es in
kurzer Zeit ein. Vier Arkebusiere standen am Vordersteven der Brigantine,
bereit zu schießen, falls Widerstand geleistet würde. Ein Verzweiflungskampf
schien unvermeidlich. Denn ein junger schlanker Krieger mit gegabeltem
Federkopfschmuck und Quetzalfederquasten erhob sich blitzschnell, einen Schild
und ein mächtiges Sägeschwert schwingend.

»Der Herr der Welt«, krächzte Coxtemexi in heiserer Erregtheit.

Garcia de Holguin verbot den Arkebusiern zu schießen.

Der Herabstoßende Adler rief zu Holguin hinüber:

»Der Herr der Welt war ich. Jetzt bin ich der Gefangene des Grünen Steines.
Führt mich zu ihm – doch tut meinen Begleitern und den Prinzessinnen kein Leid!
«

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Eine halbe Stunde später stieg der Herabstoßende Adler, begleitet von
Ohrring-Schlange und anderen mit ihm gefangenen Türkisgebürtigen, die
Steinstiegen zur Dachterrasse empor, auf welcher Cortes im Kreise seiner
Unterfeldherren ihn erwartete. Der Kampf war beendet – die Nachricht von der
Gefangennahme des Königs hatte sofort den Widerstand der Mexikaner gebrochen.

Marina und die Schwarze Blume standen rechts und links von Cortes: seine zwei
Mitsieger, seine zwei Mitschuldigen.

Er ging Guatemoc einige Schritte entgegen. Nicht zum erstenmal sah er dies
schöne, düstere Gesicht. Einst in Sempoalla hatten sich zwei Königsadler
forschend, bohrend, peinigend in die funkelnden Augen gesehen ...

Aber des einen Augen funkelten jetzt nicht mehr, er war kein Königsadler mehr.

Guatemoc sprach die ersten Worte:

»Ich tat meine Pflicht. Soviel in meiner Macht stand, habe ich getan, um mein
Volk zu verteidigen! Nun kam es so weit mit mir! Verfahre mit mir, wie es dir
beliebt!«

Seine Augen hefteten sich an einen Dolch, den Cortes an einem Gurtgehenk trug.
Der Griff war mit eingelegten silbernen Arabesken verziert, schöne
Toledoarbeit. Guatemoc streckte die Hand aus, berührte den Dolch und sagte:

»Erstich mich! Töte mich! ... Zufrieden werde ich ins Land gehen, wo meine
Götter weilen, wenn ich durch deine Hand fiel!«

»Ihr werdet auch in diesem Lande zufrieden leben«, erwiderte Cortes, »wenn dies
Land – wie ich hoffe, bald – sich von den Kriegsgreueln erholt haben wird. Ich
versprach, Euch stets wie einen König zu ehren, und werde mein Versprechen
halten. Euch Trost spenden wäre kränkend – doch laßt Euch von einem, der
Glückswechsel erlebte, sagen, daß Glück oder Unglück am Tatenwert nichts
ändert. Als Verteidiger Eures Volkes wart Ihr ein Held. Die Geschichte wird
verzeichnen, was Ihr gekämpft und gelitten. Ich wäre nicht ein Kastilier, wenn
ich nicht auch am Feinde die Größe zu schätzen wüßte!«

Pagen brachten Erfrischungen. Guatemoc und Ohrring-Schlange wiesen Speise und
Trank finster zurück.

Als Cortes erfuhr, daß die Prinzessinnen sich noch auf der Brigantine des
Holguin befanden, äußerte er den Wunsch, sie bald begrüßen zu können.

Dann wurden Guatemoc, Ohrring-Schlange und ihre Begleiter von Hellebardieren
abgeführt. Doch noch bevor sie den Altan verlassen hatten, stürzte
tränenüberströmt die Schwarze Blume auf seinen Bruder Ohrring-Schlange zu,
erfaßte seine Hände, wollte ihn an die Brust drücken. Ohrring-Schlange
widersetzte sich und stieß ihn von sich.

»Verräter an Anahuac!« rief er. »Rühre mich nicht an, du böses Auge! Eine
Krankheit bist du, ein Geschwür – dein Hauch verpestet! Unser Vater, der Herr
des Fastens, hat es vorausgewußt, er hat es vorausgesagt, daß du, Schwarze
Blume, dein eigenes Blut – das Blut deines Volkes – trinken werdest! Berauscht
hast du dich an deines Volkes Blut – darum werden dir Anahuacs Kinder und
Kindeskinder fluchen, solange die Sonne die Erde bescheint!«

Marina stand regungslos da, die Lippen aschgrau, ein Marterbild.

Die beiden Könige stiegen die Treppe der Dachterrasse hinab. Dumpfe
Böllerschüsse verkündeten das Ende der Belagerung und das Ende der Königin
aller Städte.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Ob es wohl auf den andern Sternen Zuschauer und Beurteiler gibt der irdischen
Taten? Onyxäugige Sphinxe vielleicht mit Luchsleibern und Mädchenantlitzen?
Buntschillernd gefiederte Harpyien vielleicht? Lächeln säe oder lachen sie über
die Wirrnisse dieses Sternes, die uns so groß erscheinen und die so winzig
sind?

Vielleicht auch wandeln übersinnliche Zuschauer neben uns und zwischen uns,
unhörbar unsern Ohren, unsichtbar unsern Augen, ungreifbar unsern Händen. Wir
können das Lockenhaar, die Wangen und den zinnoberroten Mund des Schicksals
nicht erspähen, auch wenn das Schicksal neben uns steht. Es mag eine
zauberschöne grausame Harpyie sein.

Eine Harpyie, die sich in den Helden verliebt, den sie verderben will, die mit
lüstern brennenden Augen von seinen Gesichtszügen die Erschlaffung und das
Selbstgericht abliest, lauernd mit böser Freude beobachtet, wie sie allmählich
ihren Glanz verlieren und alltäglich werden. Auf den höchsten Gipfel führt sie
ihn hinauf und jubelt, wenn er beim Abstieg fehltritt und zerschellt. Größe
verleiht sie ihm und frohlockt, wenn seine Größe – der er nicht gewachsen,
nicht nachgewachsen ist – abbröckelt, abbricht, zusammenbricht.

Ein Sonnensohn, hatte Cortes im strahlenden Sonnenschein gestanden bis zur
Gefangennahme des Herabstoßenden Adlers. Von da an senkte sich ein
verdüsternder Schatten über ihn.

Eine Woche nach der Übergabe der Stadt trotzten ihm die von Alderete
aufgestachelten, über die geringe Goldbeute erbosten Landsknechte die Folterung
der beiden Könige ab, obgleich er für deren Unantastbarkeit sein Wort
verpfändet hatte. Geheimes Einverständnis mit Guatemoc und Beiseiteschaffung
des Goldschatzes zum Schaden des Heeres und des Kaisers wurde ihm zur Last
gelegt, und um sich von diesem Verdacht zu reinigen, ließ er es geschehen, daß
den beiden Königen die Fußsohlen zu Kohle verbrannt wurden. »Es ist die Schmach
jedes Herrn, daß er der Knecht seiner Knechte ist«, hatte er einst zu Marina
gesagt ... Marina, die sein Gewissen war, vergab ihm den feigen Wortbruch nie.
Guatemoc aber siegte über ihn und die Qual, und als während der Folterung
Ohrring-Schlange kaum hörbar zu ächzen begann, ermahnte er ihn mit den Worten:
»O mein Bruder, meinst du, daß etwa ich mich in einem Bade befinde? ...
Entsinne dich deiner eigenen Worte: Gemartert entwinden wir dem Sieger den
Sieg!«

Zwei Jahre später ließ Cortes den Herabstoßenden Adler und Ohrring-Schlange an
einen Baum hängen – bloß auf eine Aussage Coxtemexis hin, der ein
hochverräterisches Gespräch der beiden Könige erlauscht zu haben behauptete.

Ein Heilbringer war Cortes einst Marina erschienen. Sie war geheilt vom Wahn.
Ihrer stummen Anklage überdrüssig, brach Cortes mit ihr, verheiratete sie mit
einem seiner Landsknechte und schenkte ihr ein Gut in Oaxaca, meilenfern von
Mexico.

Die drei letzten Jahre seines Lebens verbrachte Cortes am spanischen Hofe,
angefeindet, verärgert und verbittert.

Die mexikanische Göttin Ixcuinan, die Herrin der Lust und der Erde, verführte
den Büßer Yappan. Als er sie umarmte, wurde sie zu Staub. Nichts, nichts
behielt er von der Berückenden zurück als eine Handvoll grauen, sickernden
Erdenstaub.

