Eduard Mörike

Die Historie von der schönen Lau

Im Schwabenlande, auf der Alb, bei dem Städtlein Blaubeuren, dicht hinter dem
alten Mönchskloster, sieht man nächst einer jähen Felsenwand den großen runden
Kessel einer wundersamen Quelle, der Blautopf Der Blautopf. Die dunkle,
vollkommen blaue Farbe der Quelle, ihre verborgene Tiefe und die wilde Natur
der ganzen Umgebung verleihen ihr ein feierliches, geheimnisvolles Ansehn. Kein
Wunder, wenn sie in alten Zeiten als heilig betrachtet wurde, und wenn das Volk
noch jetzt mit abenteuerlichen Vorstellungen davon sich trägt. – Der
Durchmesser des Beckens ist in der einen Richtung vom Wehr an 125', in der
anderen 130', der Umfang also 408'. Der Prälat Weißensee nahm im Jahre 1718
eine Untersuchung vor und fand die Tiefe zu 63 ½ Fuß, gegen welchen Erfund,
besonders von seiten des Volks, das sich die Unergründlichkeit nicht nehmen
lassen wollte, mancherlei Einwendungen gemacht wurden. Das Ergebnis einer
spätern Untersuchung, im Sommer 1829, war aber auch nur 71' am Punkt der
größten Tiefe. Dieselbe befindet sich ziemlich in der Mitte des Topfs; nach den
Seiten nimmt sie überall ab, so daß sich daraus wirklich eine trichterförmige
Gestalt des Beckens ergibt. Die Untersuchung widerlegte auch die Meinung, daß
Bäume und Baumstämme auf dem Grund versenkt liegen, denn das Senkblei fand
nirgends den mindesten Widerstand. Mit Verwunderung vernahmen einzelne die
Messung und fragten, ob denn das Senkblei unten nicht geschmolzen sei? denn
eine alte Sage sprach von glühender Hitze in den untersten Schichten. – Die
schöne Bläue des übrigens krystallhellen Wassers verstärkt sich mit zunehmender
Tiefe; nur an dem Rande, wo die Vegetation einwirkt, fällt sie ins Grüne. Bis
jetzt ist dieses Blau noch nicht genügend erklärt. Weder in der Umgebung noch
in der Farbe des Grunds kann die Ursache liegen, weil das Wasser sein
bläuliches Ansehen bis zum Ausfluß in die Donau behält. Ebensowenig hat eine
chemische Untersuchung durch Prof. Schübler einen Gehalt an Metallen oder
andern Stoffen, wodurch die Erscheinung veranlaßt werden könnte, gezeigt; das
Wasser stellte sich nur reiner als die meisten Trinkwasser dar. – Sein Spiegel
ist gewöhnlich ganz ruhig, so daß man kein Hervorquellen bemerkt; dennoch ist
der Abfluß so stark, daß er nicht nur mittelst des an der Quelle angebrachten
Brunnenhauses die ganze Stadt und das Kloster mit Wasser versieht, sondern auch
ein ebenfalls daran stehendes Hammerwerk und unmittelbar darauf vier Mühlen
treibt. Bei anhaltendem Regen und Tauwetter trübt sich die Quelle, wird
auffallend stärker und so unruhig, daß sie beträchtliche Wellen aufwirft und
Überschwemmungen verursacht. Im Jahre 1641 soll die Gefahr so groß gewesen
sein, daß ein Bettag gehalten, eine Prozession zum Blautopf veranstaltet und zu
Versöhnung der erzürnten Gottheit (allerdings keiner Nymphe) zwei vergoldete
Becher hineingeworfen wurden, worauf das Toben nachgelassen habe. Unstreitig
steht der Blautopf durch unterirdische Klüfte in Verbindung mit der Albfläche
und insbesondere mit den darauf befindlichen Erdtrichtern. – Einige hundert
Schritte von dem Topf ist ein zweiter ähnlicher Quell, der Gieselbach, an
welchem einst die alte Niklaus-Kapelle und ein Nonnenkloster stand. (Nach
Memmingers Beschr. d. Ob.-Amts Blaubeuren.) genannt. Gen Morgen sendet er ein
Flüßchen aus, die Blau, welche der Donau zufällt. Dieser Teich ist einwärts wie
ein tiefer Trichter, sein Wasser von Farbe ganz blau, sehr herrlich, mit Worten
nicht wohl zu beschreiben; wenn man es aber schöpft, sieht es ganz hell in dem
Gefäß.

Zuunterst auf dem Grund saß ehmals eine Wasserfrau mit langen fließenden
Haaren. Ihr Leib war allenthalben wie eines schönen, natürlichen Weibs, dies
eine ausgenommen, daß sie zwischen den Fingern und Zehen eine Schwimmhaut
hatte, blühweiß und zärter als ein Blatt vom Mohn. Im Städtlein ist noch
heutzutag ein alter Bau, vormals ein Frauenkloster, hernach zu einer großen
Wirtschaft eingerichtet. und hieß darum der Nonnenhof. Dort hing vor sechzig
Jahren noch ein Bildnis von dem Wasserweib, trotz Rauch und Alter noch wohl
kenntlich in den Farben. Da hatte sie die Hände kreuzweis auf die Brust gelegt,
ihr Angesicht sah weißlich, das Haupthaar schwarz, die Augen aber, welche sehr
groß waren, blau. Beim Volk hieß sie die arge Lau Lau, von La, Wasser, welches
in lo, lau, b'lau überging, daher nach Schmid der Name des Flüßchens Blau (und
Blautopf) abzuleiten wäre. im Topf, auch wohl die schöne Lau. Gegen die
Menschen erzeigte sie sich bald böse, bald gut. Zuzeiten, wenn sie im Unmut den
Gumpen Gumpen (der), gewöhnlich nur eine vertiefte Stelle auf dem Grunde des
Wassers, hier das Ganze einer größeren Wassersammlung mit bedeutender
kesselartiger Vertiefung. Wer etwa, wie einige ohne Not wollen, das Wort Topf
im Sinn von Kreisel nimmt und es damit erklärt, daß das Wasser, besonders bei
starkem Regen- und Tauwetter, wo es sich in der Mitte pyramidalisch erhebt,
eine kreisende Bewegung macht, der wird unsern Ausdruck doppelt gerechtfertigt
finden, da gumpen, gampen entschieden so viel ist als: hüpfen, tanzen,
mutwillig hinausschlagen. übergehen ließ, kam Stadt und Kloster in Gefahr, dann
brachten ihr die Bürger in einem feierlichen Aufzug oft Geschenke, sie zu
begütigen, als: Gold- und Silbergeschirr, Becher, Schalen, kleine Messer Kleine
Messer. Es war eine alte Sitte, die noch nicht ganz abgekommen ist, sich zum
Zeichen der Freundschaft mit Messern zu beschenken; vorzüglich herrschte sie in
den Klöstern. Der Mystiker Meister Heinrich von Nördlingen, Taulers und Susos
Freund, schickte den Klosterfrauen zu Medingen öfters Messer zum Geschenke.
Daher vielleicht die Redensart: Messerlein geben, d.h. nachgeben, Abbitte tun.
und andre Dinge, dawider zwar, als einen heidnischen Gebrauch und Götzendienst,
die Mönche redlich eiferten, bis derselbe auch endlich ganz abgestellt worden.
So feind darum die Wasserfrau dem Kloster war, geschah es doch nicht selten,
wenn Pater Emeran die Orgel drüben schlug und kein Mensch in der Nähe war, daß
sie am lichten Tag mit halbem Leib heraufkam und zuhorchte; dabei trug sie
zuweilen einen Kranz von breiten Blättern auf dem Kopf und auch dergleichen um
den Hals.

Ein frecher Hirtenjung' belauschte sie einmal in dem Gebüsch und rief: »Hei,
Laubfrosch! git's guat Wetter?« Geschwinder als ein Blitz und giftiger als eine
Otter fuhr sie heraus, ergriff den Knaben beim Schopf und riß ihn mit hinunter
in eine ihrer nassen Kammern, wo sie den ohnmächtig gewordenen jämmerlich
verschmachten und verfaulen lassen wollte. Bald aber kam er wieder zu sich,
fand eine Tür und kam, über Stufen und Gänge, durch viele Gemächer in einen
schönen Saal. Hier war es lieblich, glusam mitten im Winter. In einer Ecke
brannte, indem die Lau und ihre Dienerschaft schon schlief, auf einem hohen
Leuchter mit goldenen Vogelfüßen als Nachtlicht eine Ampel. Es stand viel
köstlicher Hausrat herum an den Wänden, und diese waren samt dem Estrich ganz
mit Teppichen staffiert, Bildweberei in allen Farben. Der Knabe hurtig nahm das
Licht herunter von dem Stock, sah sich in Eile um, was er noch sonst erwischen
möchte, und griff aus einem Schrank etwas heraus, das stak in einem Beutel und
war mächtig schwer, deswegen er vermeinte, es sei Gold; lief dann und kam vor
ein erzenes Pförtlein, das mochte in der Dicke gut zwo Fäuste sein, schob die
Riegel zurück und stieg eine steinerne Treppe hinauf in unterschiedlichen
Absätzen, bald links, bald wieder rechts, gewiß vierhundert Stufen, bis sie
zuletzt ausgingen und er auf ungeräumte Klüfte stieß; da mußte er das Licht
dahinten lassen und kletterte so mit Gefahr seines Lebens noch eine Stunde lang
im Finstern hin und her, dann aber brachte er den Kopf auf einmal aus der Erde.
Es war tief Nacht und dicker Wald um ihn. Als er nach vielem Irregehen endlich
mit der ersten Morgenhelle auf gänge Pfade kam und von dem Felsen aus das
Städtlein unten erblickte, verlangte ihn am Tag zu sehen, was in dem Beutel
wäre; da war es weiter nichts als ein Stück Blei, ein schwerer Kegel,
spannenlang, mit einem Öhr an seinem oberen Ende, weiß vor Alter. Im Zorn warf
er den Plunder weg, ins Tal hinab, und sagte nachher weiter niemand von dem
Raub, weil er sich dessen schämte. Doch kam von ihm die erste Kunde von der
Wohnung der Wasserfrau unter die Leute.

Nun ist zu wissen, daß die schöne Lau nicht hier am Ort zu Hause war; vielmehr
war sie, als eine Fürstentochter, und zwar, von Mutterseiten her
halbmenschlichen Geblüts, mit einem alten Donaunix am Schwarzen Meer vermählt.
Ihr Mann verbannte sie, darum, daß sie nur tote Kinder hatte. Das aber kam,
weil sie stets traurig war, ohn' einige besondere Ursach'. Die Schwiegermutter
hatte ihr geweissagt, sie möge eher nicht eines lebenden Kindes genesen, als
bis sie fünfmal von Herzen gelacht haben würde. Beim fünften Male müßte etwas
sein, das dürfe sie nicht wissen, noch auch der alte Nix. Es wollte aber damit
niemals glücken, soviel auch ihre Leute deshalb Fleiß anwendeten; endlich da
mochte sie der alte König ferner nicht an seinem Hofe leiden und sandte sie an
diesen Ort, unweit der obern Donau, wo seine Schwester wohnte. Die
Schwiegermutter hatte ihr zum Dienst und Zeitvertreib etliche Kammerzofen und
Mägde mitgegeben, so muntere und kluge Mädchen, als je auf Entenfüßen gingen
(denn was von dem gemeinen Stamm der Wasserweiber ist, hat rechte Entenfüße);
die zogen sie, pur für die Langeweile, sechsmal des Tages anders an – denn
außerhalb dem Wasser ging sie in köstlichen Gewändern, doch barfuß –. erzählten
ihr alte Geschichten und Mären, machten Musik, tanzten und scherzten vor ihr.
An jenem Saal, darin der Hirtenbub gewesen, war der Fürstin ihr Gaden oder
Schlafgemach, von welchem eine Treppe in den Blautopf ging. Da lag sie manchen
lieben Tag und manche Sommernacht, der Kühlung wegen. Auch hatte sie allerlei
lustige Tiere, wie Vögel, Küllhasen und Affen, vornehmlich aber einen possigen
Zwerg, durch welchen vormals einem Ohm der Fürstin war von ebensolcher
Traurigkeit geholfen worden. Sie spielte alle Abend Damenziehen, Schachzagel
oder Schaf und Wolf mit ihm; sooft er einen ungeschickten Zug getan, schnitt er
die raresten Gesichter, keines dem andern gleich, nein, immer eines ärger als
das andere, daß auch der weise Salomo das Lachen nicht gehalten hätte,
geschweige denn die Kammerjungfern oder du selber, liebe Leserin, wärst du
dabei gewesen; nur bei der schönen Lau schlug eben gar nichts an, kaum daß sie
ein paarmal den Mund verzog. Es kamen alle Jahr um Winters Anfang Boten von
daheim, die klopften an der Halle mit dem Hammer, da frugen dann die Jungfern:

»Wer pochet, daß einem das Herz erschrickt?«

Und jene sprachen:

»Der König schickt!
Gebt uns wahrhaftigen Bescheid,
Was Guts ihr habt geschafft die Zeit.«

Und sie sagten:

»Wir haben die ferndigen Lieder gesungen
Und haben die ferndigen Tänze gesprungen,
Gewonnen war es um ein Haar! –
Kommt, liebe Herren, übers Jahr.«

So zogen sie wieder nach Haus. Die Frau war aber vor der Botschaft und darnach
stets noch einmal so traurig.

Im Nonnenhof war eine dicke Wirtin, Frau Betha Seysolffin, ein frohes
Biederweib, christlich, leutselig, gütig; zumal an armen reisenden Gesellen
bewies sie sich als eine rechte Fremdenmutter. Die Wirtschaft führte zumeist
ihr ältster Sohn, Stephan, welcher verehlicht war; ein anderer, Xaver, war
Klosterkoch, zwo Töchter noch bei ihr. Sie hatte einen kleinen Küchengarten vor
der Stadt, dem Topf zunächst. Als sie im Frühjahr einst am ersten warmen Tag
dort war und ihre Beete richtete, den Kappis, den Salat zu säen, Bohnen und
Zwiebel zu stecken, besah sie sich von ungefähr auch einmal recht mit
Wohlgefallen wieder das schöne blaue Wasser überm Zaun und mit Verdruß daneben
einen alten garstigen Schutthügel, der schändete den ganzen Platz; nahm also,
wie sie fertig war mit ihrer Arbeit und das Gartentürlein hinter sich zugemacht
hatte, die Hacke noch einmal, riß flink das gröbste Unkraut aus, erlas etliche
Kürbiskern' aus ihrem Samenkorb und steckte hin und wieder einen in den Haufen.
(Der Abt im Kloster, der die Wirtin, als eine saubere Frau, gern sah – man
hätte sie nicht über vierzig Jahr geschätzt, er selber aber war gleich ihr ein
starkbeleibter Herr – stand just am Fenster oben und grüßte herüber, indem er
mit dem Finger drohte, als halte sie zu seiner Widersacherin.) Die Wüstung
grünte nun den ganzen Sommer, daß es eine Freude war, und hingen dann im Herbst
die großen gelben Kürbis an dem Abhang nieder bis zu dem Teich.

Jetzt ging einsmals der Wirtin Tochter, Jutta, in den Keller, woselbst sich
noch von alten Zeiten her ein offener Brunnen mit einem steinernen Kasten
befand. Beim Schein des Lichts erblickte sie darinne mit Entsetzen die schöne
Lau, schwebend bis an die Brust im Wasser; sprang voller Angst davon und sagt's
der Mutter an; die fürchtete sich nicht und stieg allein hinunter, litt auch
nicht, daß ihr der Sohn zum Schutz nachfolge, weil das Weib nackt war.

Der wunderliche Gast sprach diesen Gruß:

»Die Wasserfrau ist kommen
Gekrochen und geschwommen,
Durch Gänge steinig, wüst und kraus,
Zur Wirtin in das Nonnenhaus.
Sie hat sich meinethalb gebückt,
Mein' Topf geschmückt
Mit Früchten und mit Ranken,
Das muß ich billig danken.«

Sie hatte einen Kreisel aus wasserhellem Stein in ihrer Hand, den gab sie der
Wirtin und sagte: »nehmt dieses Spielzeug, liebe Frau, zu meinem Angedenken!
Ihr werdet guten Nutzen davon haben. Denn jüngsthin habe ich gehört, wie Ihr in
Eurem Garten der Nachbarin klagtet, Euch sei schon auf die Kirchweih angst, wo
immer die Bürger und Bauern zu Unfrieden kämen und Mord und Totschlag zu
befahren sei. Derhalben, liebe Frau, wenn wieder die trunkenen Gäste bei Tanz
und Zeche Streit beginnen, nehmt den Topf zur Hand und dreht ihn vor der Tür
des Saals im Öhrn, da wird man.hören durch das ganze Haus ein mächtiges und
herzliches Getöne, daß alle gleich die Fäuste werden sinken lassen und guter
Dinge sein, denn jählings ist ein jeder nüchtern und gescheit geworden. Ist es
an dem, so werfet Eure Schürze auf den Topf, da wickelt er sich alsbald ein und
lieget stille.«

So redete das Wasserweib. Frau Betha nahm vergnügt das Kleinod samt der
goldenen Schnur und dem Halter von Ebenholz, rief ihrer Tochter Jutta her (sie
stand nur hinter dem Krautfaß an der Staffel), wies ihr die Gabe, dankte und
lud die Frau, so oft die Zeit ihr lang wär', freundlich ein zu fernerem Besuch,
darauf das Weib hinabfuhr und verschwand.

Es dauerte nicht lang, so wurde offenbar, welch einen Schatz die Wirtschaft an
dem Topf gewann. Denn nicht allein, daß er durch seine Kraft und hohe Tugend
die übeln Händel allezeit in einer Kürze dämpfte, er brachte auch dem Gasthaus
bald erstaunliche Einkehr zuwege. Wer in die Gegend kam, gemein oder vornehm,
ging ihm zulieb'; insonderheit kam bald der Graf von Helfenstein, von
Wirtemberg und etliche große Prälaten; ja ein berühmter Herzog aus
Lombardenland, so bei dem Herzoge von Bayern gastweis war und dieses Wegs nach
Frankreich reiste, bot vieles Geld für dieses Stück, wenn es die Wirtin lassen
wollte. Gewiß auch war in keinem andern Land seinesgleichen zu sehn und zu
hören. Erst, wenn er anhub sich zu drehen, ging es doucement her, dann klang es
stärker und stärker, so hoch wie tief, und immer herrlicher, als wie der Schall
von vielen Pfeifen, der quoll und stieg durch alle Stockwerke bis unter das
Dach und bis in den Keller, dergestalt, daß alle Wände, Dielen, Säulen und
Geländer schienen davon erfüllt zu sein, zu tönen und zu schwellen. Wenn nun
das Tuch auf ihn geworfen wurde und er ohnmächtig lag, so hörte gleichwohl die
Musik sobald nicht auf, es zog vielmehr der ausgeladene Schwall mit starkem
Klingen, Dröhnen, Summen noch wohl bei einer Viertelstunde hin und her.

Bei uns im Schwabenland heißt so ein Topf aus Holz gemeinhin eine Habergeis
Habergeis, von heben, wegen der hüpfenden, hoppelnden Bewegung des Kreises.;
Frau Betha ihrer ward nach seinem vornehmsten Geschäfte insgemein genannt der
Bauren-Schwaiger Bauren-Schwaiger, von geschweigen, stillen. Die alten Griechen
und Römer hatten magische Kreisel, Rollen und Räder meist aus Erz, deren sich
Frauen und Mädchen zum Liebeszauber bedienten, indem sie dieselben unter
seltsamen Bannsprüchen herumdrehten. So in der zweiten Idylle des Theokrit.
Nach einem Epigramm der griechischen Anthologie hatten vornehme Thessalierinnen
dergleichen aus Edelstein und Gold, mit Fäden purpurner Wolle umwickelt,
welcher besonders eine geheime Kraft inwohnen sollte. Natürlich hat man sich
diese Kreisel weit kleiner, überhaupt von andrer Form als den unsem zu denken.
In jenem Epigramm wird der Venus ein solches Weihgeschenk gebracht:

Nikos Kreisel, mit dem sie den Mann fern über das Meer zieht
Oder dem stillen Gemach sittige Mädchen entlockt,
Lieget, ein hell Amethystengerät und mit Golde verzierst,
Kypris, ein lieber Besitz, deinem Altare geweiht,
Mitten von Wolle des purpurnen Lamms umwunden. Larissas
Zauberin bracht' ihn dir, Göttin, ein gastlich Geschenk.
                    (S. Jacobs »Leben und Kunst der Alten«.)

Während der Stoff, woraus das Instrument der Larisserin bestand, zum Zweck
selbst nichts beitrug, wird er in unsrem Fall Hauptsache, und die von den Alten
dem Amethyst zugeschriebene Wirkung, derenwegen man sonst den Stein in
Schmuckform bei sich trug, ist hier an den tönenden Kreisel geknüpft.

. Er war gemacht aus einem großen Amethyst, des Name besagen will: wider den
Trunk, weil er den schweren Dunst des Weins geschwinde aus dem Kopf vertreibt,
ja schon von Anbeginn dawider tut, daß einen guten Zecher das Selige Das
Selige. Selig, berauscht, ist nicht gleichbedeutend mit glückselig, obwohl
darauf hinspielend, sondern gleichen Stamms mit Sal, Rausch, niedersächsisch;
soûl, betrunken, französisch. – »Als verfälschten die Bürger den Landwein auf
eine so unleidentliche Weise, daß mehrere Leute daß Selige berührt hätte.«
Gemeiners Regensb. Chron. zum Jahr 1474. berühre; darum ihn auch weltlich und
geistliche Herren sonst häufig pflegten am Finger zu tragen.

Die Wasserfrau kam jeden Mond einmal, auch je und je unverhofft zwischen der
Zeit, weshalb die Wirtin eine Schelle richten ließ, oben im Haus, mit einem
Draht, der lief herunter an der Wand beim Brunnen, damit sie sich gleichbald
anzeigen konnte. Also ward sie je mehr und mehr zutunlich zu den wackeren
Frauen, der Mutter samt den Töchtern und der Söhnerin.

Einsmals an einem Nachmittag im Sommer, da eben keine Gäste kamen, der Sohn mit
den Knechten und Mägden hinaus in das Heu gefahren war, Frau Betha mit der
Ältesten im Keller Wein abließ, die Lau im Brunnen aber Kurzweil halben dem
Geschäft zusah und nun die Frauen noch ein wenig mit ihr plauderten, da fing
die Wirtin an: »Mögt Ihr Euch denn einmal in meinem Haus und Hof umsehn? Die
Jutta könnte Euch etwas von Kleidern geben; ihr seid von einer Größe.« »Ja«,
sagte sie, »ich wollte lange gern die Wohnungen der Menschen sehn, was alles
sie darin gewerben, spinnen, weben, angleichen auch wie Eure Töchter Hochzeit
machen und ihre kleinen Kinder in der Wiege schwenken.« Da lief die Tochter
fröhlich mit Eile hinauf, ein rein Leintuch zu holen, bracht' es und half ihr
aus dem Kasten steigen, das tat sie sonder Mühe und lachenden Mundes. Flugs
schlug ihr die Dirne das Tuch um den Leib und führte sie bei ihrer Hand eine
schmale Stiege hinauf in der hintersten Ecke des Kellers, da man durch eine
Falltür oben gleich in der Töchter Kammer gelangt. Allda ließ sie sich trocken
machen und saß auf einem Stuhl, indem ihr Jutta die Füße abrieb. Wie diese ihr
nun an die Sohle kam, fuhr sie zurück und kicherte. »War's nicht gelacht?« frug
sie selber sogleich. – »Was anders?« rief das Mädchen und jauchzte:
»gebenedeiet sei uns der Tag! ein erstes Mal wär' es geglückt!« – Die Wirtin
hörte in der Küche das Gelächter und die Freude, kam herein, begierig, wie es
zugegangen, doch als sie die Ursach' vernommen – du armer Tropf, so dachte sie,
das wird ja schwerlich gelten! – ließ sich indes nichts merken, und Jutte nahm
etliche Stücke heraus aus dem Schrank, das Beste was sie hatte, die
Hausfreundin zu kleiden. »Seht«, sagte die Mutter: »sie will wohl aus Euch eine
Susann Preisnestel Susanne Preisnestel, scherzhafte Bezeichnung aufgeputzter
Mädchen. Preis heißt der Saum am Hemd; prisen, einfassen; mit einer Kette,
gewöhnlich von Silber, einschnüren, um den bei der vormaligen oberschwäbischen
Frauentracht üblichen Brustvorstecker zu befestigen; der hiezu gebrauchte
seidene oder wollene Bändel hieß Preisnestel. machen.« – »Nein«, rief die Lau
in ihrer Fröhlichkeit, »laß mich die Aschengruttel Aschengruttel
(Aschenbrödel), sonst im Schwäbischen auch Aschengrittel und Aschengrusel
genannt. sein in deinem Märchen!« – nahm einen schlechten runden Faltenrock und
eine Jacke; nicht Schuh noch Strümpfe litt sie an den Füßen, auch hingen ihre
Haare ungezöpft bis auf die Knöchel nieder. So strich sie durch das Haus von
unten bis zu oberst, durch Küche, Stuben und Gemächer. Sie verwunderte sich des
gemeinsten Gerätes und seines Gebrauchs, besah den rein gefegten Schenktisch
und darüber in langen Reihen die zinnenen Kannen und Gläser, alle gleich
gestürzt, mit hängendem Deckel, dazu den kupfernen Schwenkkessel samt der
Bürste und mitten in der Stube an der Decke der Weber Zunftgeschmuck, mit
Seidenband und Silberdraht geziert, in dem Kästlein von Glas. Von ungefähr
erblickte sie ihr eigen Bild im Spiegel, davor blieb sie betroffen und erstockt
eine ganze Weile stehn, und als darauf die Söhnerin sie mit in ihre Stube nahm
und ihr ein neues Spiegelein, drei Groschen wert, verehrte, da meinte sie
Wunders zu haben; denn unter allen ihren Schätzen fand sich dergleichen nicht.
Bevor sie aber Abschied nahm, geschah's, daß sie hinter den Vorhang des Alkoven
schaute, woselbst der jungen Frau und ihres Mannes Bett sowie der Kinder
Schlafstätte war. Saß da ein Enkelein mit rotgeschlafenen Bakken, hemdig und
einen Apfel in der Hand, auf einem runden Stühlchen von guter Ulmer
Hafnerarbeit, grünverglaset. Das wollte dem Gast außer Maßen gefallen; sie
nannte es einen viel zierlichen Sitz, rümpft' aber die Nase mit eins, und da
die drei Frauen sich wandten zu lachen, vermerkte sie etwas und fing auch hell
zu lachen an, und hielt sich die ehrliche Wirtin den Bauch, indem sie sprach:
»diesmal fürwahr hat es gegolten, und Gott schenk' Euch so einen frischen
Buben, als mein Hans da ist!« Die Nacht darauf, daß sich dies zugetragen, legte
sich die schöne Lau getrost und wohlgemut, wie schon in langen Jahren nicht, im
Grund des Blautopfs nieder, schlief gleich ein, und bald erschien ihr ein
närrischer Traum.

Ihr deuchte da, es war die Stunde nach Mittag, wo in der heißen Jahreszeit die
Leute auf der Wiese sind und mähen, die Mönche aber sich in ihren kühlen Zellen
eine Ruhe machen, daher es noch einmal so still im ganzen Kloster und rings um
seine Mauern war. Es stund jedoch nicht lange an, so kam der Abt herausspaziert
und sah, ob nicht etwa die Wirtin in ihrem Garten sei. Dieselbe aber saß als
eine dicke Wasserfrau mit langen Haaren in dem Topf, allwo der Abt sie bald
entdeckte, sie begrüßte und ihr einen Kuß gab, so mächtig, daß es vom
Klostertürmlein widerschallte, und schallte es der Turm ans Refektorium, das
sagt' es der Kirche, und die sagt's dem Pferdstall, und der sagt's dem
Fischhaus, und das sagt's dem Waschhaus, und im Waschhaus da riefen's die Zuber
und Kübel sich zu. Der Abt erschrak bei solchem Lärm; ihm war, wie er sich nach
der Wirtin bückte, sein Käpplein in Blautopf gefallen; sie gab es ihm
geschwind, und er watschelte hurtig davon.

Da aber kam aus dem Kloster heraus unser Herrgott, zu sehn, was es gebe. Er
hatte einen langen weißen Bart und einen roten Rock Einen roten Rock. Ein alter
Reim, welchen die Wärterinnen hersagen, wenn sie die Kinder auf den Knieen
reiten lassen, enthält schon diese Vorstellung:

Hotta, Hotta, Rößle,
Z'Stuagart steht a Schlößle,
Z'Stuagart steht a Gartahaus,
Guckat drei schöne Jungfra raus:
Die ein' spinnt Seide,
die ander' spinnt Weide,
Die dritt' die spinnt an rota Rock
Für unsern liaba Herragott.
(s. E. Meiers »Kinderreime«, S. 5.)

. Und frug den Abt, der ihm just in die Hände lief:

»Herr Abt, wie ward Euer Käpplein so naß?«

Und er antwortete:

»Es ist mir ein Wildschwein am Wald verkommen,
Vor dem hab' ich Reißaus genommen;
Ich rannte sehr und schwitzet' baß,
Davon ward wohl mein Käpplein so naß.«

Da hob unser Herrgott, unwirs ob der Lüge, seinen Finger auf, winkt' ihm und
ging voran, dem Kloster zu. Der Abt sah hehlings noch einmal nach der Frau
Wirtin um, und diese rief: »ach liebe Zeit, ach liebe Zeit, jetzt kommt der
gut' alt' Herr in die Prison!«

Dies war der schönen Lau ihr Traum. Sie wußte aber beim Erwachen und spürte
noch an ihrem Herzen, daß sie im Schlaf sehr lachte, und ihr hüpfte noch
wachend die Brust, daß der Blautopf oben Ringlein schlug.

Weil es den Tag zuvor sehr schwül gewesen, so blitzte es jetzt in der Nacht.
Der Schein erhellte den Blautopf ganz, auch spürte sie am Boden, es donnere
weitweg. So blieb sie mit zufriedenem Gemüte noch eine Weile ruhen, den Kopf in
ihre Hand gestützt, und sah dem Wetterblicken Wetterblicken; der Blick,
Durnblick, Wetterblick, Blitz. zu. Nun stieg sie auf, zu wissen, ob der Morgen
etwa komme: allein es war noch nicht viel über Mitternacht. Der Mond stand
glatt und schön über dem Rusenschloß Rusenschloß oder Hohen-Gerhausen, vormals
eine gewaltige Bergfeste, jetzt äußerst malerische Ruine über dem Dorfe
Gerhausen gelegen in der Nähe vom Ruck, einer minder bedeutenden Burg.;, die
Lüfte aber waren voll vom Würzgeruch der Mahden.

Sie meinte fast der Geduld nicht zu haben bis an die Stunde, wo sie im
Nonnenhof ihr neues Glück verkünden durfte, ja wenig fehlte, daß sie sich jetzt
nicht mitten in der Nacht aufmachte und vor Juttas Türe kam (wie sie nur
einmal, Trostes wegen, in übergroßem Jammer nach der jüngsten Botschaft aus der
Heimat tat), doch sie besann sich anders und ging zu besserer Zeit. Frau Betha
hörte ihren Traum gutmütig an, obwohl er ihr ein wenig ehrenrührig schien.
Bedenklich aber sagte sie darauf: »Baut nicht auf solches Lachen, das im Schlaf
geschah; der Teufel ist ein Schelm. Wenn Ihr auf solches Trugwerk hin die Boten
mit fröhlicher Zeitung entließet, und die Zukunft strafte Euch Lügen, es könnte
schlimm daheim ergehen.«

Auf diese ihre Rede hing die schöne Lau den Mund gar sehr und sagte: »Frau Ahne
hat der Traum verdrossen!« – nahm kleinlauten Abschied und tauchte hinunter.

Es war nah bei Mittag, da rief der Pater Schaffner im Kloster dem Bruder
Kellermeister eifrig zu: »Ich merk', es ist im Gumpen letz! die Arge will Euch
Eure Faß wohl wieder einmal schwimmen lehren. Tut Eure Läden eilig zu,
vermachst alles wohl!«

Nun aber war des Klosters Koch, der Wirtin Sohn, ein lustiger Vogel, welchen
die Lau wohl leiden mochte. Der dachte ihren Jäst mit einem Schnak zu stillen,
lief nach seiner Kammer, zog die Bettscher' aus der Lagerstätte und steckte sie
am Blautopf in den Rasen, wo das Wasser auszutreten pflegte, und stellte sich
mit Worten und Gebärden als einen viel getreuen Diener an, der mächtig Ängsten
hätte, daß seine Herrschaft aus dem Bette fallen und etwa Schaden nehmen
möchte. Da sie nun sah das Holz so recht mit Fleiß gesteckt und über das
Bächlein gespreizt, kam ihr in ihrem Zorn das Lachen an, und lachte überlaut,
daß man's im Klostergarten hörte.

Als sie hierauf am Abend zu den Frauen kam, da wußten sie es schon vom Koch und
wünschten ihr mit tausend Freuden Glück. Die Wirtin sagte: »der Xaver ist von
Kindesbeinen an gewesen als wie der Zuberklaus Zuberklausl ein Mensch, der
seltsame Einfälle hat; vielleicht, sagt Schmid, eine scherzhafte Verstümmelung
des Wortes superklug, zugleich anspielend auf den Klaus Narr. Letzterer ist
ohne Zweifel in dem Wort enthalten, im übrigen hat diese Erklärung etwas zu
Modernes. Ein humoristischer Etymolog nimmt die erste Worthälfte bar und will,
ich weiß nicht, wo, gefunden haben, daß sich Klaus Narr eines solchen Geräts
bei einem Ulmer Schifferstechen als Fahrzeugs, in Ermangelung eines
ordentlichen Nachens, bedient habe., jetzt kommt uns seine Torheit zustatten.«

Nun aber ging ein Monat nach dem andern herum, es wollte sich zum dritten- oder
viertenmal nicht wieder schicken. Martini war vorbei, noch wenig Wochen, und
die Boten standen wieder vor der Tür. Da ward es den guten Wirtsleuten selbst
bang, ob heuer noch etwas zustande käme, und alle hatten nur zu trösten an der
Frau. Je größer deren Angst, je weniger zu hoffen war.

Damit sie ihres Kummers eher vergesse, lud ihr Frau Betha einen Lichtkarz
Lichtkarz, Karz, entweder von garten, müßig sein, umherschwärmen, z'Garten
gehen, Besuch machen oder wahrscheinlicher von Kerze: Versammlung von
Spinnerinnen, auch Vorsitz genannt. ein, da nach dem Abendessen ein halb
Dutzend muntre Dirnen und Weiber aus der Verwandtschaft in einer abgelegenen
Stube mit ihren Kunkeln sich zusammensetzten. Die Lau kam alle Abend in Juttas
altem Rock und Kittel und ließ sich weit vom warmen Ofen weg in einem Winkel
auf den Boden nieder und hörte dem Geplauder zu, von Anfang als ein stummer
Gast, ward aber bald zutraulich und bekannt mit allen. Um ihretwillen machte
sich Frau Betha eines Abends ein Geschäft daraus, ihr Weihnachtskripplein für
die Enkel beizeiten herzurichten: die Mutter Gottes mit dem Kind im Stall, bei
ihr die drei Weisen aus Morgenland, ein jeder mit seinem Kamel, darauf er
hergereist kam und seine Gaben brachte. Dies alles aufzuputzen und zu leimen,
was etwa lotter war, saß die Frau Wirtin an dem Tisch beim Licht mit ihrer
Brille, und die Wasserfrau mit höchlichem Ergötzen sah ihr zu, sowie sie auch
gerne vernahm, was ihr von heiligen Geschichten dabei gesagt wurde, doch nicht,
daß sie dieselben dem rechten Verstand nach begriff oder zu Herzen nahm, wie
gern auch die Wirtin es wollte.

Frau Betha wußte ferner viel lehrreicher Fabeln und Denkreime, auch spitzweise
Spitzweise, spitzfindig; »mit spitzwysen Worten« (U1mer Urk). Fragen und
Rätsel; die gab sie nacheinander im Vorsitz auf zu raten, weil sonderlich die
Wasserfrau von Hause aus dergleichen liebte und immer gar zufrieden schien,
wenn sie es ein und das andre Mal traf (das doch nicht allzu leicht geriet).
Eines derselben gefiel ihr vor allen, und was damit gemeint ist, nannte sie
ohne Besinnen:

»Ich bin eine dürre Königin,
Trag' auf dem Haupt eine zierliche Kron',
Und die mir dienen mit treuem Sinn,
Die haben großen Lohn.

Meine Frauen müssen mich schön frisiern,
Erzählen mir Märlein ohne Zahl,
Sie lassen kein einzig Haar an mir,
Doch siehst du mich nimmer kahl.

Spazieren fahr' ich frank und frei,
Das geht so rasch, das geht so fein;
Nur komm' ich nicht vom Platz dabei –
Sagt, Leute, was mag das sein?«

Darüber sagte sie, in etwas fröhlicher denn zuvor: »wenn ich dereinstens
wiederum in meiner Heimat bin und kommt einmal ein schwäbisch Landeskind, zumal
aus eurer Stadt, auf einer Kriegsfahrt oder sonst durch der Walachen Land an
unsere Gestade, so ruf' er mich bei Namen, dort wo der Strom am breitesten
hineingeht in das Meer – versteht, zehn Meilen einwärts in dieselbe See
erstreckt sich meines Mannes Reich, soweit das süße Wasser sie mit seiner Farbe
färbt –, dann will ich kommen und dem Fremdling zu Rat und Hilfe sein. Damit er
aber sicher sei, ob ich es bin und keine andere, die ihm schaden möchte, so
stelle er dies Rätsel. Niemand aus unserem Geschlechte außer mir wird ihm
darauf antworten, denn dortzuland sind solche Rocken und Rädlein, als ihr in
Schwaben führet, nicht gesehn, noch kennen sie dort eure Sprache; darum mag
dies die Losung sein.«

Auf einen andern Abend ward erzählt vom Doktor Veylland und Herrn Konrad von
Wirtemberg, dem alten Gaugrafen, in dessen Tagen es noch keine Stadt mit Namen
Stuttgart gab. Im Wiesental, da wo dieselbe sich nachmals erhob, stund nur ein
stattliches Schloß mit Wassergraben und Zugbrücke, von Bruno, dem Domherrn von
Speyer, Konradens Oheim, erbaut, und nicht gar weit davon ein hohes steinernes
Haus Ein steinernes Haus. Es ist das der Stiftskirche westlich
gegenüberstehende, jetzt Architekt Mäntlersche Haus gemeint, das gegenwärtig
noch »zum Schlößlein« heißt. Es soll den Herrn von Kaltenthal gehört haben;
Memminger, in seiner Beschreibung der Stadt, macht es aber sehr wahrscheinlich,
daß das Gebäude von Anfang gräflich wirtembergisches Besitztum, und zwar einer
der Sitze oder eine der Burgen gewesen sei, die nächst dem Stutengarten die
Enstehung von Stuttgart veranlaßt haben mögen.. In diesem wohnte dazumal mit
einem alten Diener ganz allein ein sonderlicher Mann, der war in natürlicher
Kunst In natürlicher Kunst. Natürlich, naturkundig. »Von den sachen des
siechtumbs nach gemainen löffen der natur schreiben die natürlichen maister«:
Steinhöwel (Ulmer Arzt). Natürliche Meister sind aber nicht bloß Ärzte, sondern
auch Philosophen. In dem »Buch der sterbenden Menschheit« heißt es: »Ein
mächtiger wolgelerter man in philosophia das ist in natürlicher kunst«. und in
Arzneikunst sehr gelehrt und war mit seinem Herrn, dem Grafen, weit in der Welt
herumgereist, in heißen Ländern, von wo er manche Seltsamkeit an Tieren,
vielerlei Gewächsen und Meerwundern heraus nach Schwaben brachte. In seinem
Öhrn sah man der fremden Sachen eine Menge an den Wänden herum hangen: die Haut
vom Krokodil sowie Schlangen und fliegende Fische. Fast alle Wochen kam der
Graf einmal zu ihm; mit andern Leuten pflegte er wenig Gemeinschaft. Man wollte
behaupten, er mache Gold; gewiß ist, daß er sich unsichtbar machen konnte, denn
er verwahrte unter seinem Kram einen Krackenfischzahn. Einst nämlich, als er
auf dem Roten Meer das Bleilot niederließ, die Tiefe zu erforschen, da zockt'
es unterm Wasser, daß das Tau fast riß. Es hatte sich ein Krackenfisch im Lot
verbissen und zween seiner Zähne darinne gelassen. Sie sind wie eine
Schustersahle spitz und glänzend schwarz. Der eine stak sehr fest, der andre
ließ sich leicht ausziehen. Da nun ein solcher Zahn, etwa in Silber oder Gold
gefaßt und bei sich getragen, besagte hohe Kraft besitzt und zu den größten
Gütern, so man für Geld nicht haben kann, gehört, der Doktor aber dafür hielt,
es zieme eine solche Gabe niemand besser als einem weisen und wohldenkenden
Gebieter, damit er überall, in seinen eigenen und Feindes Landen, sein Ohr und
Auge habe, so gab er einen dieser Zähne seinem Grafen, wie er ja ohnedem wohl
schuldig war, mit Anzeigung von dessen Heimlichkeit, davon der Herr nichts
wußte. Von diesem Tage an erzeigte sich der Graf dem Doktor gnädiger als allen
seinen Edelleuten oder Räten und hielt ihn recht als seinen lieben Freund, ließ
ihm auch gern und sonder Neid das Lot zu eigen, darin der andere Zahn war, doch
unter dem Gelöbnis, sich dessen ohne Not nicht zu bedienen, auch ihn vor seinem
Ableben entweder ihm, dem Grafen, erblich zu verlassen oder auf alle Weise der
Welt zu entrücken, wo nicht ihn gänzlich zu vertilgen. Der edle Graf starb aber
um zwei Jahre eher als der Veylland und hinterließ das Kleinod seinen Söhnen
nicht; man glaubt, aus Gottesfurcht und weisem Vorbedacht hab' er's mit in das
Grab genommen oder sonst verborgen.

Wie nun der Doktor auch am Sterben lag, so rief er seinen treuen Diener Kurt zu
ihm ans Bett und sagte: »Lieber Kurt! es gehet diese Nacht mit mir zum Ende, so
will ich dir noch deine guten Dienste danken und etliche Dinge befehlen. Dort
bei den Büchern, in dem Fach zu unterst in der Ecke, ist ein Beutel mit hundert
Imperialen, den nimm sogleich zu dir; du wirst auf Lebenszeit genug daran
haben. Zum zweiten, das alte geschriebene Buch in dem Kästlein daselbst
verbrenne jetzt vor meinen Augen hier in dem Kamin. Zum dritten findest du ein
Bleilot dort, das nimm, verbirg's bei deinen Sachen, und wenn du aus dem Hause
gehst in deine Heimat, gen Blaubeuren, laß es dein erstes sein, daß du es in
den Blautopf wirfst.« – Hiermit war er darauf bedacht, daß es, ohne Gottes
besondere Fügung, in ewigen Zeiten nicht in irgendeines Menschen Hände komme.
Denn damals hatte sich die Lau noch nie im Blautopf blicken lassen und hielt
man selben überdies für unergründlich.

Nachdem der gute Diener jenes alles teils auf der Stelle ausgerichtet, teils
versprochen, nahm er mit Tränen Abschied von dem Doktor, welcher vor Tage noch
das Zeitliche gesegnete.

Als nachher die Gerichtspersonen kamen und allen kleinen Quark aussuchten und
versiegelten, da hatte Kurt das Bleilot zwar beiseit' gebracht, den Beutel aber
nicht versteckt, denn er war keiner von den Schlauesten, und mußte ihn da
lassen, bekam auch nach der Hand nicht einen Deut davon zu sehen, kaum daß die
schnöden Erben ihm den Jahreslohn auszahlten.

Solch Unglück ahnete ihm schon, als er, auch ohnedem betrübt genug, mit seinem
Bündelein in seiner Vaterstadt einzog. Jetzt dachte er an nichts, als seines
Herrn Befehl vor allen Dingen zu vollziehen. Weil er seit dreiundzwanzig Jahren
nimmer hier gewesen, so kannte er die Leute nicht, die ihm begegneten, und da
er gleichwohl einem und dem andern Guten Abend sagte, gab's ihm niemand zurück.
Die Leute schauten sich, wenn er vorüber kam, verwundert an den Häusern um, wer
doch da gegrüßt haben möchte, denn keines erblickte den Mann. Dies kam, weil
ihm das Lot in seinem Bündel auf der linken Seite hing; ein andermal, wenn er
es rechts trug, war er von allen gesehen. Er aber sprach für sich: »zu meiner
Zeit sind dia Blaubeuramar so grob ett gwä!«

Beim Blautopf fand er seinen Vetter, den Seilermeister, mit dem Jungen am
Geschäft, indem er längs der Klostermauer, rückwärts gehend, Werg aus seiner
Schürze spann, und weiterhin der Knabe trillte die Schnur mit dem Rad. – »Gott
grüaß di, Vetter Seiler!« rief der Kurt und klopft' ihm auf die Achsel. Der
Meister guckt sich um, verblaßt, läßt seine Arbeit aus den Händen fallen und
lauft, was seine Beine mögen. Da lachte der andere, sprechend: »der denkt, mei'
Seel, i wandele geistweis! D'Leut hant g'wiß mi für tot hia g'sagt, anstatt
mein' Herra – ei so schlag!«

Jetzt ging er zu dem Teich, knüpfte sein Bündel auf und zog das Lot heraus. Da
fiel ihm ein, er möchte doch auch wissen, ob es wahr sei, daß der Gumpen keinen
Grund noch Boden habe (er wär' gern auch ein wenig so ein Spiriguckes
Spiriguckes, ein wunderwitziger, neugieriger, auf Kuriositäten erpichter Mensch
von sonderbarem Wesen. wie sein Herr gewesen), und weil er vorhin in des
Seilers Korb drei große starke Schnürbund liegen sehn, so holte er dieselben
her und band das Lot an einen. Es lagen just auch frischgebohrte Teichel, eine
schwere Menge, in dem Wasser bis gegen die Mitte des Topfs, darauf er sicher
Posto fassen konnte, und also ließ er das Gewicht hinunter, indem er immer ein
Stück Schnur an seinem ausgestreckten Arm abmaß, drei solcher Längen auf ein
Klafter rechnete und laut abzählte: »- l Klafter, 2 Klafter, 3, 4, 5, 6, 7, 8,
9, 10«; – da ging der erste Schnurbund aus und mußte er den zweiten an das Ende
knüpfen, maß wiederum ab und zählte bis auf 20. Da war der andere Schnurbund
gar. – » Heidaguguk, ist dees a Tiafe!« – und band den dritten an das Trumm,
fuhr fort zu zählen: »21, 22, 23, 24 – Höll-Element, mei' Arm will nimme! – 25,
26, 27, 28, 29, 30 – Jetzet guat Nacht, 's Meß hot a End! Do heißt's halt, mir
nex, dir nex, rappede kappede, so isch usganga Mir nex – usganga, sagt man am
Schlusse der Erzählung einer Sache, die auf nichts hinausläuft.!« – Er schlang
die Schnur, bevor er aufzog, um das Holz, darauf er stand, ein wenig zu
verschnaufen und urteilte bei sich: der Topf ist währle bodalaus.

Indem der Spinnerinnen eine diesen Schwank erzählte, tat die Wirtin einen
schlauen Blick zur Lau hinüber, welche lächelte; denn freilich wußte sie am
besten, wie es gegangen war mit dieser Messerei; doch sagten beide nichts. Dem
Leser aber soll es unverhalten sein.

Die schöne Lau lag jenen Nachmittag auf dem Sand in der Tiefe, und, ihr zu
Füßen, eine Kammerjungfer, Aleila, welche ihr die liebste war, beschnitte ihr
in guter Ruh die Zehen mit einer goldenen Schere, wie von Zeit zu Zeit geschah.

Da kam hernieder langsam aus der klaren Höh' ein schwarzes Ding, als wie ein
Kegel, des sich im Anfang beide sehr verwunderten, bis sie erkannten, was es
sei. Wie nun das Lot mit neunzig Schuh den Boden rührte, da ergriff die
scherzlustige Zofe die Schnur und zog gemach mit beiden Händen, zog und zog, so
lang, bis sie nicht mehr nachgab. Alsdann nahm sie geschwind die Schere und
schnitt das Lot hinweg, erlangte einen dicken Zwiebel, der war erst gestern in
den Topf gefallen und war fast eines Kinderkopfes groß, und band ihn bei dem
grünen Schossen an die Schnur, damit der Mann erstaune, ein ander Lot zu
finden, als das er ausgeworfen. Derweile aber hatte die schöne Lau den
Krackenzahn im Blei mit Freuden und Verwunderung entdeckt. Sie wußte seine
Kraft gar wohl, und ob zwar für sich selbst die Wasserweiber oder -männer nicht
viel darnach fragen, so gönnen sie den Menschen doch so grossen Vorteil nicht,
zumalen sie das Meer und was sich darin findet von Anbeginn als ihren Pacht und
Lehn ansprechen. Deswegen denn die schöne Lau mit dieser ungefähren Beute sich
dereinst, wenn sie zu Hause käme, beim alten Nix, ihrem Gemahl, Lobs zu erholen
hoffte. Doch wollte sie den Mann, der oben stund, nicht lassen ohn' Entgelt,
nahm also alles, was sie eben auf dem Leibe hatte, nämlich die schöne
Perlenschnur an ihrem Hals, schlang selbe um den großen Zwiebel, gerade als er
sich nunmehr erhob; und daran war es nicht genug; sie hing zuteuerst auch die
goldne Schere noch daran und sah mit hellem Aug', wie das Gewicht hinaufgezogen
ward. Die Zofe aber, neubegierig, wie sich das Menschenkind dabei gebärde,
stieg hinter dem Lot in die Höhe und weidete sich zwo Spannen unterhalb dem
Spiegel an des Alten Schreck und Verwirrung. Zuletzt fuhr sie mit ihren beiden
aufgehobenen Händen ein maler viere in der Luft herum, die weißen Finger als zu
einem Fächer oder Wadel ausgespreizt. Es waren aber schon zuvor auf des Vetters
Seilers Geschrei viel Leute aus der Stadt herausgekommen, die standen um den
Blautopf her und sahn dem Abenteuer zu, bis wo die grausigen Hände erschienen;
da stob mit eins die Menge voneinander und entrann.

Der alte Diener aber war von Stund an irrsch im Kopf ganzer sieben Tage und sah
der Lau ihre Geschenke gar nicht an, sondern saß da, bei seinem Vetter, hinterm
Ofen, und sprach des Tags wohl hundertmal ein altes Sprüchlein vor sich hin,
von welchem kein Gelehrter in ganz Schwabenland Bescheid zu geben weiß, woher
und wie oder wann erstmals es unter die Leute gekommen. Denn von ihm selber
hatte es der Alte nicht; man gab es lang vor seiner Zeit, gleichwie noch
heutigestags, den Kindern scherzweis auf, wer es ganz hurtig nacheinander ohne
Tadel am öftesten hersagen könne; und lauten die Worte:

»'s leit a Klötzle Blei glei bei Blaubeura,
glei bei Blaubeura leit a Klötzle Blei.« s'leit a Klötzle, es liegt usw. Diese
Zeilen finden sich ebenso in E. Meiers »Kinderreimen«.

Die Wirtin nannt' es einen rechten Leirenbendel Leirenbendel, langweiliges
Einerlei; zunächst der schwäbische Volksname für einen Vogel, Wendehals. und
sagte: »wer hätte auch den mindesten Verstand da drin gesucht, geschweige eine
Prophezeiung!«

Als endlich der Kurt mit dem siebenten Morgen seine gute Besinnung wiederfand
und ihm der Vetter die kostbaren Sachen darwies, so sein rechtliches Eigentum
wären, da schmunzelte er doch, tat sie in sicheren Verschluß und ging mit des
Seilers zu Rat, was damit anzufangen. Sie achteten alle fürs beste, er reise
mit Perlen und Schere gen Stuttgart, wo eben Graf Ludwig sein Hoflager hatte,
und biete sie demselben an zum Kauf. So tat er denn. Der hohe Herr war auch
nicht karg und gleich bereit, so seltene Zier nach Schätzung eines Meisters für
seine Frau zu nehmen; nur als er von dem Alten hörte, wie er dazu gekommen,
fuhr er auf und drehte sich voll Ärger auf dem Absatz um, daß ihm der
Wunderzahn verloren sei. Ihm war vordem etwas von diesem kund geworden, und
hatte er dem Doktor, bald nach Herrn Konrads Hintritt, seines Vaters, sehr
darum angelegen, doch umsonst.

Dies war nun die Geschichte, davon die Spinnerinnen damals plauderten. Doch
ihnen war das Beste daran unbekannt. Eine Gevatterin, so auch mit ihrer Kunkel
unter ihnen saß, hätte noch gar gern gehört, ob wohl die schöne Lau das Lot
noch habe, auch was sie damit tue? und red'te so von weitem darauf hin; da gab
Frau Betha ihr nach ihrer Weise einen kleinen Stich und sprach zur Lau: »Ja,
gelt, jetzt macht Ihr Euch bisweilen unsichtbar, geht herum in den Häusern und
guckt den Weibern in die Töpfe, was sie zu Mittag kochen? Eine schöne Sach' um
so ein Lot für fürwitzige Leute!«

Inmittelst fing der Dirnen eine an, halblaut das närrische Gesetzlein
herzusagen; die anderen taten ein gleiches, und jede wollt' es besser können,
und keine brachte es zum dritten oder viertenmal glatt aus dem Mund; dadurch
gab es viel Lachen. Zum letzten mußte es die schöne Lau probieren, die Jutte
ließ ihr keine Ruh. Sie wurde rot bis an die Schläfe, doch hub sie an und
klüglicherweise gar langsam:

»'s leit a Klötzle Blei glei bei Blaubeuren.«

Die Wirtin rief ihr zu, so sei es keine Kunst, es müsse gehen wie geschmiert!
Da nahm sie ihren Anlauf frisch hinweg, kam auch alsbald vom Pfad ins
Stoppelfeld, fuhr buntüberecks und wußte nimmer gicks noch gacks. jetzt, wie
man denken kann, gab es Gelächter einer Stuben voll, das hättet ihr nur hören
sollen, und mitten drauß hervor der schönen Lau ihr Lachen, so hell wie ihre
Zähne, die man alle sah!

Doch unversehens, mitten in dieser Fröhlichkeit und Lust, begab sich ein
mächtiges Schrecken.

Der Sohn vom Haus, der Wirt, – er kam gerade mit dem Wagen heim von Sonderbuch
und fand die Knechte verschlafen im Stall – sprang hastig die Stiege herauf,
rief seine Mutter vor die Tür und sagte, daß es alle hören konnten: »um Gottes
willen, schickt die Lau nach Haus! Hört Ihr denn nicht im Städtlein den Lärm?
der Blautopf leert sich aus, die untere Gasse ist schon unter Wasser, und in
dem Berg am Gumpen ist ein Getös und Rollen, als wenn die Sündflut käme!« –
Indem er noch so sprach, tat innen die Lau einen Schrei: »das ist der König,
mein Gemahl, und ich bin nicht daheim!« – Hiermit fiel sie von ihrem Stuhl
sinnlos zu Boden, daß die Stube zitterte. Der Sohn war wieder fort, die
Spinnerinnen liefen jammernd heim mit ihren Rocken, die andern aber wußten
nicht, was anzufangen mit der armen Lau, welche wie tot da lag. Eins machte ihr
die Kleider auf, ein anderes strich sie an, das dritte riß die Fenster auf, und
schafften doch alle miteinander nichts.

Da streckte unverhofft der lustige Koch den Kopf zur Tür herein, sprechend:
»ich hab' mir's eingebildet, sie wär' bei euch! Doch, wie ich sehe, geht's
nicht allzu lustig her. Macht, daß die Ente in das Wasser kommt, so wird sie
schwimmen!« – »Du hast gut reden!« sprach die Mutter mit Beben: »hat man sie
auch im Keller und im Brunnen, kann sie sich unten nicht den Hals abstürzen im
Geklüft?« – »Was Keller!« rief der Sohn: »was Brunnen! das geht ja freilich
nicht – laßt mich nur machen! Not kennt kein Gebot – ich trag' sie in den
Blautopf.« – Und damit nahm er, als ein starker Kerl, die Wasserfrau auf seine
Arme. »Komm, Jutta – nicht heulen! – geh mir voran mit der Latern'!« – »In
Gottes Namen!« sagte die Wirtin: »doch nehmt den Weg hinten herum durch die
Gärten: es wimmelt die Straße mit Leuten und Lichtern.« – »Der Fisch hat sein
Gewicht!« sprach er im Gehn, schritt aber festen Tritts die Stiege hinunter,
dann über den Hof und links und rechts, zwischen Hecken und Zäunen hindurch.

Am Gumpen fanden sie das Wasser schon merklich gefallen, gewahrten aber nicht,
wie die drei Zofen, mit den Köpfen dicht unter dem Spiegel, ängstig hin und
wieder schwammen, nach ihrer Frau ausschauend. Das Mädchen stellte die Laterne
hin, der Koch entledigte sich seiner Last, indem er sie behutsam mit dem Rücken
an den Kürbishügel lehnte. Da raunte ihm sein eigener Schalk ins Ohr: wenn du
sie küßtest, freute dich's dein Leben lang, und könntest du doch sagen, du
habest einmal eine Wasserfrau geküßt. – Und eh' er es recht dachte, war's
geschehen. Da löschte ein Schuck Wasser aus dem Topf das Licht urplötzlich aus,
daß es stichdunkel war umher, und tat es dann nicht anders, als wenn ein ganz
halb Dutzend nasser Hände auf ein paar kernige Backen fiel, und wo es sonst
hintraf. Die Schwester rief: »was gibt es denn?« – »Maulschellen, heißt man's
hier herum!« sprach er- »ich hätte nicht gedacht, daß sie am Schwarzen Meer 
sottige Ding' auch kenneten!« – Dies sagend, stahl er sich eilends davon, doch
weil es vom Widerhall drüben am Kloster auf Mauern und Dächern und Wänden mit
Maulschellen brazzelte, stund er bestürzt, wußte nicht recht wohin, denn er
glaubte den Feind vorn und hinten. (Solch einer Witzung brauchte es, damit er
sich des Mundes nicht berühme, den er geküßt, unwissend zwar, daß er es müssen
tun der schönen Lau zum Heil.)

Inwährend diesem argen Lärm nun hörte man die Fürstin in ihrem Ohnmachtschlaf
so innig lachen, wie sie damals im Traum getan, wo sie den Abt sah springen.
Der Koch vernahm es noch von weitem, und ob er's schon auf sich zog und mit
Grund, erkannte er doch gern daraus, daß es nicht weiter Not mehr habe mit der
Frau.

Bald kam mit guter Zeitung auch die Jutte heim, die Kleider, den Rock und das
Leibchen im Arm, welche die schöne Lau zum letztenmal heut' am Leibe gehabt.
Von ihren Kammerjungfern, die sie am Topf in Beisein des Mädchens empfingen,
erfuhr sie gleich zu ihrem großen Trost, der König sei noch nicht gekommen,
doch mög' es nicht mehr lang anstehn, die große Wasserstraße sei schon
angefüllt. Dies nämlich war ein breiter hoher Felsenweg, tief unterhalb den
menschlichen Wohnstätten, schön grad und eben mitten durch den Berg gezogen,
zwo Meilen lang von da bis an die Donau, wo des alten Nixen Schwester ihren
Fürstensitz hatte. Derselben waren viele Flüsse, Bäche, Quellen dieses Gaus
dienstbar; die schwellten, wenn das Aufgebot an sie erging, besagte Straße in
gar kurzer Zeit so hoch mit ihren Wassern, daß sie mit allem Seegetier,
Meerrossen und Wagen füglich befahren werden mochte, welches bei festlicher
Gelegenheit zuweilen als ein schönes Schaugepräng' mit vielen Fackeln und Musik
von Hörnern und Pauken geschah.

Die Zofen eilten jetzo sehr mit ihrer Herrin in das Putzgemach, um sie zu
salben, zöpfen und köstlich anzuziehen; das sie auch gern zuließ und selbst
mithalf, denn sie in ihrem Innern fühlte, es sei nun jegliches erfüllt zusamt
dem Fünften, so der alte Nix und sie nicht wissen durfte. Drei Stunden wohl
nachdem der Wächter Mitternacht gerufen, es schlief im Nonnenhof schon alles,
erscholl die Kellerglocke zweimal mächtig, zum Zeichen, daß es Eile habe, und
hurtig waren auch die Frauen und die Töchter auf dem Platz.

Die Lau begrüßte sie wie sonst vom Brunnen aus, nur war ihr Gesicht von der
Freude verschönt, und ihre Augen glänzten, wie man es nie an ihr gesehen. Sie
sprach: »Wißt, daß mein Ehgemahl um Mitternacht gekommen ist. Die Schwieger hat
es ihm voraus verkündigt ohnelängst, daß sich in dieser Nacht mein gutes Glück
vollenden soll, darauf er ohne Säumen auszog, mit Geleit der Fürsten, seinem
Ohm und meinem Bruder Synd und vielen Herren. Am Morgen reisen wir. Der König
ist mir hold und gnädig, als hieß' ich von heute an erst sein Gespons. Sie
werden gleich vom Mahl aufstehn, sobald sie den Umtrunk gehalten. Ich schlich
auf meine Kammer und hierher, noch meine Gastfreunde zu grüßen und zu herzen.
Ich sage Dank, Frau Ahne, liebe Jutta, Euch Söhnerin und Jüngste dir. Grüßet
die nicht zugegen sind, die Männer und die Mägde. In jedem dritten Jahr wird
euch Botschaft von mir; auch mag es wohl geschehn, daß ich noch bälder komme
selber, da bring' ich mit auf diesen meinen Armen ein lebend Merkmal, daß die
Lau bei euch gelacht. Das wollen euch die Meinen allezeit gedenken, wie ich
selbst. Für jetzo, wisset, liebe Wirtin, ist mein Sinn, einen Segen zu stiften
in dieses Haus für viele seiner Gäste. Oft habe ich vernommen, wie Ihr den
armen wandernden Gesellen Gut's getan mit freier Zehrung und Herberg'. Damit
Ihr solchen fortan mögt noch eine weitere Handreichung tun, so werdet ihr zu
diesem Ende finden beim Brunnen hier einen steinernen Krug voll guter
Silbergroschen: davon teilt ihnen nach Gutdünken mit, und will ich das Gefäß,
bevor der letzte Pfennig ausgegeben, wieder füllen. Zudem will ich noch stiften
auf alle hundert Jahr fünf Glückstage (denn dies ist meine holde Zahl), mit
unterschiedlichen Geschenken, also, daß, wer von reisenden Gesellen der erste
über Eure Schwelle tritt am Tag, der mir das erste Lachen brachte, der soll
empfangen, aus Eurer oder Eurer Kinder Hand, von fünferlei Stücken das Haupt.
Ein jeder, so den Preis gewinnt, gelobe, nicht Ort noch Zeit dieser Bescherung
zu verraten. Ihr findet aber solche Gaben jedesmal hier nächst dem Brunnen. Die
Stiftung, wisset, mache ich für alle Zeit, solang ein Glied von Eurem Stammen
auf der Wirtschaft ist.« Nach diesen Worten redete sie noch manches leise mit
der Wirtin und sagte zuletzt: »vergesset nicht das Lot! der kleine Schuster
soll es nimmermehr bekommen.« Da nahm sie nochmals Abschied und küßte ein
jedes. Die beiden Frauen und die Mädchen weinten sehr. Sie steckte Jutten einen
Fingerreif mit grünem Schmelzwerk an und sprach dabei: »Ade, Jutta! Wir haben
zusammen besondere Holdschaft gehabt, die müsse fernerhin bestehen!« – Nun
tauchte sie hinunter, winkte und verschwand.

In einer Nische hinter dem Brunnen fand sich richtig der Krug samt den
verheißnen Angebinden. Es war in der Mauer ein Loch mit eisernem Türlein
versehen, von dem man nie gewußt, wohin es führe; das stand jetzt aufgeschlagen
und war daraus ersichtlich, daß die Sachen durch dienstbare Hand auf diesem Weg
seien hergebracht worden, deshalb auch alles wohl trocken verblieb. Es lag
dabei: ein Würfelbecher aus Drachenhaut, mit goldenen Buckeln beschlagen, ein
Dolch mit kostbar eingelegtem Griff, ein elfenbeinen Weberschifflein, ein
schönes Tuch von fremder Weberei und mehr dergleichen. Aparte aber lag ein
Kochlöffel aus Rosenholz mit langem Stiel, von oben herab fein gemalt und
vergoldet, den war die Wirtin angewiesen, dem lustigen Koch zum Andenken zu
geben. Auch keins der andern war vergessen.

Frau Betha hielt bis an ihr Lebensende die Ordnung der guten Lau heilig, und
ihre Nachkommen nicht minder. Daß jene sich nachmals mit ihrem Kind im
Nonnenhof zum Besuch eingefunden, davon zwar steht nichts in dem alten Buch,
das diese Geschichten berichtet, doch mag ich es wohl glauben.

