Eduard von Keyserling

Am Südhang

Erzählung

Karl Erdmann von West-Wallbaum war Leutnant geworden, und während er durch den
Sommerabend dem elterlichen Landhause zufuhr, sagte er sich, daß all die
klugen, hochmütigen Leute, welche schlecht vom Leben sprachen, ja daß seine
eigenen weltschmerzlichen Stunden dem Leben unrecht taten. Es gab wirklich ganz
einwandfreie Lebenslagen. Und mit wie geringen Mitteln baute das Leben oft
solch ein Glück auf. Wie viele junge Leute wurden jedes Jahr Leutnant, und mit
dem Leutnant war schließlich auch noch nicht allzuviel erreicht. Dennoch, und
es war vielleicht lächerlich, aber dieser Leutnant machte ihn glücklich. Er
hatte das Gefühl, als sei etwas Neues in ihm; das ihn zu einem andern machte,
zu einem, der mehr Recht auf Liebe, Bewunderung und alles Gute der Welt hatte
als der frühere Karl Erdmann. Das würden sie dort zu Hause wohl verstehen. Das
war es ja, was das Leben zu Hause so weich und verwöhnend machte, daß man sich
so mühelos einander verstand. Menschen, die einander leicht verstehen, wissen,
daß sie einander leicht verwunden können. Daher kam vielleicht in das Leben
dort zu Hause die köstliche Behutsamkeit des Umgangs, die Karl Erdmann stets
die Empfindung gab, als sei er etwas sehr Kostbares, das zart angefaßt werden
mußte. Nun lagen zwei Monate in dem Elternhause vor ihm, zwei ganz sorglose
Monate, denn die Schulden hatte er schon gebeichtet. Er würde nichts anderes zu
tun haben, als im alten Garten umherschlendern, auf den Wiesen liegen, von
seiner Mutter und seinen Schwestern sich verwöhnen lassen, des Vaters gute
Zigarren rauchen und ungestört dieses süße Gefühlvolle in sich gewähren lassen,
wie es nur in den alten elterlichen Landhäusern gedieh. Seltsam war es, wie
sich dort jedes kleine Ereignis mit einer Gefühlsatmosphäre umgab, die es groß
und farbig erscheinen ließ wie der durch Abenddünste aufsteigende Mond. Karl
Erdmann war häufig schon verliebt gewesen, als Kadett und als Fähnrich. Und
draußen in der Garnison hatte manche Liebesaffäre gespielt. Allein das war ganz
etwas anderes, als zu Hause in den Ferien verliebt zu sein. Da war es eine
stille, stetige und erregende Beschäftigung. Man lag stundenlang im Grase und
war verliebt, ließ sich von einem starken, süßen, ein wenig erschlaffenden
Gefühle wiegen. Draußen konnte Karl Erdmann zynisch und schneidig sein, hier
wurde er empfindlich und feinschalig wie eine Frucht, die auf dem Südhange
gereift ist. Karl Erdmann war also in den Ferien immer verliebt gewesen, und
zwar immer in Frau von Bardow. Das gehörte zu den Ferien wie das Glitzern des
Weihnachtsschnees oder wie die gelben Augustbirnen. Eigentlich waren alle zu
Hause in Frau von Bardow verliebt, selbst der Vater holte, wenn er mit ihr
sprach, seine alten ritterlichen Gardedukorpsmanieren hervor, und Frau von
Bardow schien das zu wollen. Sie sprach mit allen diesen Männern so, als
wünschte sie, ihnen den Kopf zu verdrehen, oder als bestände zwischen einem
jeden von ihnen und ihr ein einzigartiges Verhältnis. So war es mit Botho, dem
Hauptmann, Karl Erdmanns älterem Bruder, so mit dem Legationsrat Grafen Ottomar
von der Lynck, dem Verlobten von Karl Erdmanns Schwester Oda; ja sogar mit dem
fünfzehnjährigen Leo und seinem Hauslehrer Herrn Aristides Dorn hatte Frau von
Bardow eine besondere erregende Art zu verkehren. Nur mit ihm, Karl Erdmann,
hatte sie stets eine schwesterliche, fast mütterliche Art des Verkehrs gehabt.
Und doch hatte er schon als Knabe den Zauber dieser seltsamen, schönen Frau
stärker als alle andern empfunden, so stark, daß er oft wehrlos gegen das
eigene Gefühl auf die Wiese hinausrannte, sich auf einen Heuhaufen warf, das
Gesicht in das Heu steckte und weinte. Frau von Bardow aber tat nie so, als
merkte sie etwas davon, während sie doch bei allen andern Herren von vornherein
so tat, als sei es kein Zweifel, daß sie ganz unter ihrem Zauber standen. Nun,
der Leutnant würde auch hier alles verändern, und diese Überzeugung trug nicht
wenig zu Karl Erdmanns augenblicklichem Glücke bei.

Daniela von Bardow war von ihrem Gemahl geschieden. Karl Erdmann erinnerte sich
des seltsamen, geheimnisvollen Mitleidgefühls, das er als Knabe empfunden
hatte, wenn die Erwachsenen andeutungsweise davon sprachen, daß Bardow ein
schlechter Mensch sei, daß die arme Daniela viel gelitten habe und noch immer
von der Welt verkannt und falsch beurteilt werde. Frau von West-Wallbaum liebte
Daniela sehr und verteidigte sie stets leidenschaftlich. »Es tut immer weh«,
pflegte sie zu sagen, »wenn jemand leidet, weil ihm Unrecht geschieht. Wenn
aber Daniela beleidigt wird und leidet, dann empört das wie eine sinnlose
Grausamkeit. Es ist so, als ob jemand eine Blume beleidigt.« Karl Erdmann
verstand das wohl, und jetzt, da er für Daniela doch auch etwas bedeuten würde,
jetzt sollte sie erfahren, wie tief er für sie fühlte. Er hob die Arme und
streckte sich behaglich, so daß das Seidenfutter der neuen Uniform angenehm
knisterte. Also für die nächsten zwei Monate stand lauter Gutes und Schönes in
Aussicht, und Karl Erdmann wollte es sich schmecken lassen. Da war noch zwar
dieses Duell, aber das sollte ihn nicht stören. An ein Duell dachte man wie an
eine unvermeidliche Geschäftssache, die abgemacht werden mußte, nicht anders.
Es war eine häßliche Szene gewesen drüben in der Garnison mit einem betrunkenen
Referendar, der sich Redensarten gegen das Regiment erlaubt hatte. Übrigens
hatten der Ehrenrat und die Kameraden anerkannt, daß Karl Erdmann sich gut
benommen hatte. Natürlich bat der Referendar um Aufschub, weil er noch manches
zu ordnen hatte, Zivilisten bitten immer um Aufschub und haben immer etwas zu
ordnen. Aber in den nächsten Wochen sollte das Duell stattfinden. Gut, Karl
Erdmann störte das nicht, im Gegenteil, es fiel ihm zwar nicht ein, gefühlvoll
an dies Duell zu denken, allein die Tatsache, daß es zu den Ereignissen dieses
Sommers gehören würde, gab dem Bilde dieses Sommers, gab der Gestalt Karl
Erdmanns doch ein eigenes, ein wenig mystisches Licht. So störte denn nichts
seine Freude.

Der Wagen bog in die lange Lindenallee ein. Hier war es dunkel und so still,
daß das Rascheln des Taues in den Blättern hörbar war. Karl Erdmann wurde es
ganz feierlich zumute. Hier erst schien es ihm, als ließe er endgültig die Welt
der Garnisonen, der Kasinos, der Rekruten und der frechen kleinen Mädchen
hinter sich und fuhr durch diesen stillen, finsteren Korridor, in dem es
erfrischend nach feuchtem Laub duftete, dem Erdflecken zu, auf dem es galt,
nichts zu tun als tief zu fühlen, gut zu essen und sich verwöhnen zu lassen.

Da war schon das Landhaus mit der langen, weißen Front. Auf der Freitreppe
hatte sich die ganze Familie versammelt, all die großen blonden Gestalten, aus
der Sommerdämmerung schimmerten die weißen Kleider der Mädchen und die roten
Pünktchen der brennenden Zigarren. Eine sich überschlagende Knabenstimme rief:
»Hurra.« Karl Erdmann eilte sporenklirrend die Treppe hinan und suchte sich
unter den großen Gestalten die kleinste heraus, um sie in seine Arme zu nehmen,
seine Mutter. Dann begann das Begrüßen der andern. Niemand sprach. Es hatte
etwas Sakramentales, so von einem zum andern zu gehen und sich küssen zu
lassen. Zuerst die Schwestern Oda und Heida, dann der Bruder Hauptmann und der
fünfzehnjährige Leo. Selbst der kühle Legationsrat, Odas Bräutigam, küßte Karl
Erdmann auf beide Wangen. Fräulein Undamm, die Gouvernante, und Herr Dorn, der
Hauslehrer, drückten Karl Erdmanns Hand so innig, wie man es sonst nur bei
Begräbnissen oder Trauungen zu tun pflegt. In einer Ecke stand eine schmale,
weiße Gestalt, in der Dämmerung erschien auch das Gesicht sehr weiß zwischen
den schwarzen Scheiteln. Es war Frau von Bardow. Als Karl Erdmann ihr die Hand
küßte, sagte sie mit ihrer hübschen, singenden Stimme: »Gut, daß Sie da sind,
nun ist der Sommer komplett.«

»Na also!« rief Herr von West-Wallbaum laut, als wollte er dadurch den Schluß
einer feierlichen Zeremonie ankündigen, und man ging in das Haus.

Die Zimmer waren voller Licht, voller Blumen und weißer Mullgardinen. Durch die
geöffneten Fenster duftete der dunkle Garten herein. Nach der stillen Fahrt
machten die vielen Menschen, das Kommen und Gehen, all die Stimmen Karl Erdmann
ein wenig schwindelig. Er unterhielt sich ernst mit seinem Vater, mit seinem
Bruder über die Flotte und das Regiment, dabei bemerkte er, daß in dem Gespräch
der beiden Herren mit ihm ein Ton achtungsvoller Gleichstellung durchklang, der
ihm neu war. Neben ihm stand schweigend seine Mutter und hielt seinen Arm. Das
kleine Gesicht mit den vielen Fältchen unter der großen Spitzenhaube war
erhitzt, weiß und rosa wie das Gesicht eines Kindes.

Während der Abendmahlzeit dauerten die militärischen Gespräche fort, und alle
an der langen Tafel hörten zu und sahen Karl Erdmann an, wie etwas, das sie
sehr interessierte und das sie bewunderten. Alle, auch die Kinder, selbst Herr
Aristides Dorn, der dabei zwar sein verhaltenes hochmütiges Lächeln lächelte
und sich immer wieder eine schwarze Haarlocke aus der Stirn strich mit einer
Bewegung, die wie ein Protest aussah. Nur Daniela war unaufmerksam, ordnete die
Brotkrümchen auf dem Tischtuch zu kleinen Mustern, flüsterte ihrem Nachbarn
etwas zu, worüber gelacht wurde, und benahm sich wie jemand, der entschlossen
ist, die Andacht einer Zeremonie nicht zu teilen. Das quälte Karl Erdmann; er
fand sie wieder ergreifend schön, das schmale Gesicht mit der wunderbaren
Klarheit der feinen Züge, dazu die schieferblauen Augen, die von den Wimpern so
seltsam umschattet wurden, und der hellrote Mund, dessen Lächeln dem strengen
Gesichte etwas Strahlendes und Blühendes verlieh. Bei Gott, diese Frau wirkte
auf Karl Erdmann so stark, daß, wenn er sie ansah, er sich so wehrlos und
schwach wie ein verliebter Schuljunge fühlte.

Nach dem Essen trank man zur Feier des Tages auf der Gartentreppe eine Bowle.
Man saß da zusammen in der Dämmerung der nordischen Sommernacht, die schwer von
Düften war, und Karl Erdmann, direkt von der Garnison hier hineingekommen,
empfand alles als seltsam traumhaft und unwirklich, den so in der Finsternis
getrunkenen Wein, die Zigarre, die Stimmen, die in die Dunkelheit
hineinsprachen. Der Vater fragte noch immer nach dem Oberstleutnant von Treskow
und dem General von Langen, und dann begann er die oft erzählten Geschichten
aus seiner Militärzeit zu erzählen. Die andern hielten es nicht lange beim Wein
aus, einer nach dem andern schlich sich in den Garten hinab. Der Graf Lynck
legte seinen Arm um Odas Taille, um mit ihr die dunkle Kastanienallee
entlangzugehen. Karl Erdmann sah noch, wie Odas hohe üppige Gestalt sich fest
an den Grafen anschmiegte, und er dachte ärgerlich, »was nur dieses herrliche
Mädchen an dem schmalschultrigen, fischblütigen Diplomaten haben kann«. Die
beiden Kinder suchten im feuchten Rasen nach den Frühbirnen, die man in der
Dunkelheit vom Baum fallen hörte. Botho unterhielt sich mit Daniela. Er sprach
halblaut und machte seine Stimme weich und musikalisch, wie die meisten Männer
es taten, die mit Daniela sprachen. Daniela antwortete zögernd, als müßte sie
über das, was Botho sagte, nachdenken. Und dann plötzlich erhob sie sich, stieg
die Treppenstufen hinab und rief eine dunkle Gestalt an, die unten auf dem
Gartenwege stand: »Ach, Herr Dorn, Sie haben mir da ein Buch gegeben, das ich
nicht verstehe.« Sie lachte, sie blieb dort unten stehen und unterhielt sich
mit Aristides Dorn. Ja, das war Daniela, Karl Erdmann kannte das, sie ruhte
nicht eher, als bis der Zauber der Sommernacht für alle Männer um sie her voll
von ihr war. Nur mit ihm hatte sie heute noch nicht gesprochen. Nun, er gehörte
heute noch nicht dazu, er kam sich selber ein wenig wie ein fremder Besuch vor,
aber das würde morgen vorüber sein.

Man trennte sich spät. Karl Erdmann schlief mit Leo in einem Zimmer. Der Knabe
erwachte, als Karl Erdmann eintrat, und sagte schlaftrunken: »Ah, der Leutnant!
man wird sehen, ob er weniger schnarcht als der Fähnrich.« Später kam noch
Botho, um von Karl Erdmann noch Genaueres über die Affäre zu hören. Sie
sprachen halblaut, um Leo nicht zu wecken, Botho ließ sich alles genau
erzählen, äußerte sich sehr sachlich über den Fall und sagte, es freue ihn
außerordentlich, daß alles so korrekt abgelaufen sei und daß Karl Erdmann sich
so gut gemacht habe: »Also in nächster Zeit muß es zum Klappen kommen, schön,
schön, gute Nacht«, und damit ging er anscheinend sehr befriedigt.

Karl Erdmann stand noch einen Augenblick am geöffneten Fenster und schaute in
den Garten hinab. Das Lob des Bruders hatte ihm wohlgetan, auch er war
zufrieden damit, daß alles korrekt verlaufen war, und dabei war er ein wenig
stolz darauf, so einer auserwählten Klasse von Menschen zu gehören, die sich
über so etwas freuten. Unten im Garten trieb sich noch eine einsame Gestalt
umher, das war ja der unheimliche Hauslehrer, den ließ wohl die Liebe zu
Daniela nicht schlafen. Wenn Daniela vom Duell wüßte, fuhr es Karl Erdmann
durch den Kopf, würde er dann nicht für sie ein anderer sein? Würde er ihr dann
nicht wichtiger werden? Ach lächerlich. Die ungewohnte Stille der Nacht machte
ihn sentimental, er wollte lieber schlafen gehen.

 

Den nächsten Tag begann Karl Erdmann damit, sich, wie er es nannte,
systematisch zu akklimatisieren. Er ging durch das ganze Haus, hörte den
bekannten Ton jeder Türklinke, roch den jedem Zimmer eigentümlichen Geruch. In
einem Zimmer fand er Heida, die bei Fräulein Undamm Unterricht nahm. Die
Gouvernante sah sehr klein und braun aus neben dem großen Mädchen mit dem
honigblonden Haar. Fräulein Undamm errötete und sagte: »Ah, der Herr Leutnant
gibt uns die Ehre.« Heida lachte über das ganze rosa Gesicht, es war ihr, als
sei mit Karl Erdmann eine Flut von Ferienluft in das Zimmer gedrungen. »Ach«,
meinte sie, »heute ist er gar nicht mehr imposant, ja, gestern in der Uniform.«
»Ich will nicht imponieren«, erwiderte Karl Erdmann, »ich will mich
akklimatisieren. Entschuldigen Sie, ich gehe schon weiter.« Im anstoßenden
Zimmer fand er Herrn Dorn, der Leo eine lateinische Stunde erteilte. Herr Dorn
begrüßte Karl Erdmann sehr formell, lächelte ironisch und strich sich die
schwarze Locke aus der Stirn.

»Der Herr Leutnant wollen vielleicht ein wenig prüfen?« Aber Leo zog die
Augenbrauen hoch und äußerte: »Prüfen? Bei der Kadettenbildung!«

»Nein, nein«, sagte Karl Erdmann, »ich wollte nur hier dringewesen sein;
entschuldigen Sie.«

Er ging in den Hof hinunter, um die Hunde zu sehen, um im Stall den Pferden auf
die blanken Hälse zu klopfen, um den Geruch von Heu, Teer, von in der Sonne
heißgewordenen Steinen und Holz einzuatmen. Dann ging er wieder ins Haus, um
seine Mutter zu begrüßen.

Frau von Wallbaums Zimmer, himmelblau und weiß, sah aus wie das Zimmer eines
jungen Mädchens. Sie selbst im hellgeblümten Sommerkleide, blaue Bänder auf der
weißen Morgenhaube, saß an ihrem Schreibtisch und schrieb ihr Tagebuch. Sie war
die einzige der Familie, die ein Tagebuch schrieb. Als ihr Sohn eintrat,
lächelte sie ihm entgegen, den Kopf ein wenig zurückgebogen, damit der Kneifer
nicht von der Nase falle. »Ah, da bist du«, sagte sie. »Ich habe eben deine
Ankunft ganz ausführlich beschrieben und jetzt wollen wir in den Garten gehen.«
Sie hing sich in seinen Arm, und sie stiegen über die sonnenheißen Steinstufen
der Gartentreppe in den Garten hinab. Es war ein altmodischer Garten mit langen
Rabatten voll altmodischer Blumen, dicke Zentifolien an niedrigen Büschen,
gebrochenes Herz und gelbe Immortellen, die in der Sonne wie Zwanzigmarkstücke
glänzten. Unter den Fenstern aber stand die Reihe der Lilien weiß und
feierlich.

»Ach Kind«, sagte Frau von Wallbaum, »ich habe die ganze Nacht nicht geschlafen
vor Freude, daß du da bist. Es ist, glaube ich, mehr als die Freude darüber,
daß ich mein Kind wieder habe; wenn du da bist, ist es mir, als hätte ich einen
Verbündeten. Die andern sind ja alle so gut und lieb, aber sie sind doch alle
vernünftiger als ich. Noch gestern sagte Heida, als ich etwas tun wollte: ›Ach,
Mama, laß mich das machen, du kannst es ja doch nicht.‹ Und sie hat auch recht.
Aber mit dir habe ich das Gefühl, daß ich so unvernünftig, wie ich will, sein
kann, daß du mich doch verstehst. Ja, mit dir und mit Daniela habe ich dies
Gefühl, wie es vielleicht Kinder haben, wenn die Erwachsenen fortgehen und die
Kinder ungestört miteinander ihre Sprache sprechen können. Aber was ich nicht
für Zeug zusammenspreche.« Sie bog ihren Kopf zurück, um zu Karl Erdmann
hinaufzusehen, und lächelte. Als jedoch Karl Erdmann sagte: »Daniela, wie geht
es ihr? Gestern schien sie heiter«, da machte Frau von Wallbaum gleich wieder
ein besorgtes Gesicht:

»Heiter! Mein Gott, die arme Frau hat auch ihre Kämpfe, sie hat ihre Feinde,
die alles falsch deuten, was sie tut. Daniela erträgt es nun einmal nicht, daß
es um sie her traurig oder alltäglich ist, sie kann nichts dafür. Lilien können
auch nichts dafür, daß es um sie her süß und ein wenig schwül duftet, nicht
wahr? Nun, bei uns wird sie immer Schutz finden, und für mich ist sie eine
große Freude. Mit Daniela fühle ich mich so jung. Wenn wir abends zusammen bis
zur Wiese gehen, um den Sonnenuntergang zu sehen, dann habe ich zuweilen das
Gefühl wie an Festtagen in meiner Jugend. Und dann – mit Daniela kann ich so
lachen wie sonst nur noch mit dir.« Plötzlich wurde Frau von Wallbaum zerstreut
und hielt inne. Sie hatte auf dem Rasenplatz zwei gelbe Löwenzahnblüten
entdeckt. Der Löwenzahn war ihr Feind, sie trug stets kleine Werkzeuge bei
sich, um ihn auszurotten. »Da sind wieder zwei«, rief sie und ließ den Arm
ihres Sohnes los, »geh nur weiter, geh zu Daniela, sie sitzt in der
Bohnenlaube, ich muß die beiden dort haben.« Und geschäftig eilte sie zum
Rasenplatz.

Karl Erdmann schlenderte langsam den Kiesweg entlang. In der Bohnenlaube fand
er Daniela. Sie trug ein erdbeerfarbenes Sommerkleid, ein Buch lag vor ihr
aufgeschlagen, aber sie lehnte den kleinen Kopf mit den schwarzen Scheiteln
zurück in das Laub und die roten Blüten der Bohnen. Als Karl Erdmann in die
Laube trat, nickte sie freundlich, »freundlich, ja«, dachte Karl Erdmann, »aber
ihr strahlendes Lächeln, das sie für die andern hat, hat sie für mich nicht«.
Er setzte sich zu ihr und fragte: Störe ich?« »O nein«, erwiderte Daniela.
»Heute sind Sie schon ganz Hausgenosse. Gestern ja, da waren Sie ein wenig
imposant wie – wie die Puppen, die man zu Weihnachten bekam und die noch zu
blank waren, um damit zu spielen.«

»Können Sie heute mit mir spielen?« fragte Karl Erdmann schnell. Daniela
lachte: »Es ist sehr hübsch, ein Leutnant muß ja wohl Damen hübsche Sachen
sagen, aber dieses war ungewöhnlich hübsch.«

Karl Erdmann lachte nicht mit. Er zog die Augenbrauen ein wenig zusammen und
meinte: »Ich glaube, für Sie ist ein Leutnant an sich etwas Lächerliches.«

»O nein«, erwiderte Daniela ernst, »und jetzt am wenigsten, da Ihre Mutter um
Ihretwillen um den Leutnant etwas wie einen Heiligenschein gelegt hat. Wenn
Ihre Mutter jetzt von Leutnants spricht, dann scheint mir ein Leutnant etwas
sehr Schönes, und Sie wissen, ich schaue alles am liebsten mit den Augen Ihrer
Mutter an, das macht mich glücklich.«

»Hm, recht schön«, brummte Karl Erdmann, »nur würde ich gern wissen, wie ich
ausschaue, wenn Sie mich mit Ihren eigenen Augen ansehen.«

Daniela zog die Augenbrauen ein wenig empor: »Warum wollen Sie das, seien Sie
zufrieden, daß Sie mit den gütigsten Augen der Welt angesehen werden.« Das
klang hübsch und schwesterlich und kränkte Karl Erdmann doch. Beide schwiegen
jetzt und schauten auf einen Trauermantel nieder, der vor ihnen auf dem
besonnten Kies lag wie ein kleines Stück Samt. Ober Danielas Stirn hingen rote
Bohnenblüten wie Blutstropfen, und all das Laub ringsum mischte viel Grün in
das Schieferblaue ihrer Augen, daß sie zu schimmern begannen wie die Brust
eines Pfaues.

Plötzlich stand Botho vor ihnen in seinem hellen Sommeranzuge, den Strohhut im
Nacken, der Schnurrbart sehr blank, die Augen sehr blau. Er lächelte ein
zärtliches Lächeln zu Daniela hinüber. Karl Erdmann sah ihn mit Abneigung an.
Ihm mißfiel dies Prachtexemplar von Mann. Er hatte stets das Gefühl gehabt, daß
Botho ihn verachte, weil er schmalschulterig und braun und nicht groß und blond
wie die andern der Familie war. Und jetzt noch dieses süße Lächeln.

»Nun, Daniela«, sagte Botho, »das ist ja Ihre Stunde. Soll ich Sie nicht wieder
unter den Weiden hinrudern?«

Daniela schien sich wirklich darüber zu freuen. »Ach ja, das wird schön sein.
Mit Karl Erdmann sind wir im Gespräch sowieso bis zu einem Absatz gekommen.«

Sie stand eilig auf und griff nach ihrem Sonnenschirm. Karl Erdmann schaute den
beiden nach, wie sie nebeneinander den Kiesweg hinabgingen, bis Danielas roter
Sonnenschirm unter den Parkbäumen verschwand. Plötzlich war Karl Erdmanns
froherregte Stimmung verflogen. Was sollte er denn jetzt tun? Was tat man denn
überhaupt hier in dieser Zeit, wenn – wenn man nicht bei Daniela war? Er erhob
sich und ging langsam, leise vor sich hinpfeifend, auch den Kiesweg hinab und
auch dem Parke zu. Dort setzte er sich auf eine Bank, die im Schatten der
großen Ulmen stand. Er konnte ein Stück des Teiches sehen, der mit einer
grellgrünen Pflanzendecke überdeckt war, er sah das Boot und Danielas roten
Sonnenschirm, die langsam unter den Weiden dahinfuhren. Gut, das war es also,
was man hier tat. Man sitzt auf einer schattigen Bank, sieht einen roten
Sonnenschirm durch all das Grün fahren und denkt an nichts. Nur daß, wenn man
von da draußen kommt, so was immer wieder gelernt werden will.

»Guten Morgen«, sagte eine hohe, schnurrende Stimme, der Legationsrat war die
Allee herabgekommen und stand vor Karl Erdmann, im weißen Pikeeanzug, das
Gesicht mit den scharfen, ein wenig gespannten Zügen war bleich und müde, das
Monokel war ganz grün von dem Laub, das sich in ihm spiegelte. »Du sitzest hier
ja sehr schön«, fuhr er fort. »Erlaube, daß ich mich zu dir setze.« Er setzte
sich auf die Bank und betrachtete eine Weile schweigend seine polierten Nägel:
»Ich sitze nämlich,« begann er in seiner nachlässigen und schnurrenden Weise,
»ich sitze nämlich sehr gern neben dir, denn ich vermute, daß du heute
derjenige im Hause bist, der die beste Laune hat. Ich weiß, in deiner Situation
fühlt man sich immer sehr glücklich, und neben einem solchen zu sitzen ist
recht zuträglich.«

Karl Erdmann lachte. »Du gefällst mir. Ich denke, du bist hier der Glückliche.
Wenn man verlobt ist, ist man doch glücklich.«

»O gewiß«, erwiderte der Graf höflich, besonders wenn man mit deiner Schwester
verlobt ist. Aber in der Technik des Glücklichseins kann man von euch jungen
Leuten immer etwas lernen.« Jetzt schwiegen sie beide und schauten dem roten
Sonnenschirm unter den Weiden nach. Endlich sagte Karl Erdmann halblaut: »Und
das da drüben? Was geht da vor?«

Der Graf zuckte die Achseln: »O nichts, gar nichts. Frau von Bardow schafft
sich ihre Atmosphäre. Eine scharmante Frau. In Petersburg kannte ich einen
alten Fürsten. Er besaß ein Gut in Südrußland und verbrachte im Sommer einige
Wochen auf diesem Gute. Da wurde nun erzählt, daß er eines Tages spazierenfährt
und eine Windmühle sieht, die still steht. Er ruft einen Bauern heran und
fragt: ›Warum dreht sich die Windmühle nicht?‹ ›Weil wir keinen Wind haben,
Exzellenz‹, sagt der Bauer. Da fährt ihn der Fürst an: ›Sage dem Inspektor, ich
befehle, daß, wo hier bei mir Windmühlen stehen, sie sich auch drehen sollen.‹
›Zu Befehl, Exzellenz‹, sagte der Bauer... Nun ja, Frau von Bardow will eben
auch, daß, wenn Windmühlen um sie her sind, sie sich drehen. Ah, da kommt Oda.«

Er stand auf und ging Oda entgegen, die ohne Hut im weißen Kleide unter den
Bäumen in dem grünen zitternden Lichte stand. Als er den Arm um ihre Taille
legte, bog Oda sich wieder mit der hübschen, leidenschaftlich hingebenden
Bewegung zurück. Karl Erdmann wandte sich ab, er wollte das nicht sehen, Oda
tat ihm leid. »Dieser Herr«, dachte er, »braucht noch irgendeine Technik des
Glückes bei andern zu lernen mit solch einem Mädchen. Und dann die dumme
Windmühlengeschichte.« Der Platz war ihm verleidet. Er erhob sich. Es hatte um
diese Stunde ja doch niemand Zeit für ihn, so wollte er denn auf den
Hofestreppe sitzen, dem Treiben dort zusehen und auf das zweite Frühstück
warten. Das gehörte ohnehin zum Urlaubsleben auf dem Lande, daß man immer auf
eine Mahlzeit wartete. So saß er denn auf der Hofestreppe und sah, wie der Koch
ganz weiß, das blanke Küchenmesser in der Hand, zum Eiskeller ging,
Milchmädchen mit ihren Eimern ab und zu liefen. Am Stall longierte der Kutscher
den Braunen und im Stallteich wurden Arbeitspferde geschwemmt. Dem zuzuschauen
war heimatlich und interessant, aber plötzlich ging Karl Erdmann ein
unerwarteter Gedanke durch den Kopf. Das Bewußtsein, daß dieses Treiben hier
ruhig fortging, wenn er drüben in der Garnison war, das war beruhigend und
angenehm, aber zu denken, daß, wenn er überhaupt nicht mehr wäre – nach dem
Duell vielleicht – alles hier so weiterginge, dieser Gedanke war unerträglich,
fast demütigend. Ärgerlich fuhr er auf. Was war es denn heute mit ihm? So etwas
denkt man doch nicht.

 

In den Nachmittagsstunden dieser langen Sommertage pflegte es im Hause, Hof und
Garten stille zu werden. Frau von Wallbaum nahm Daniela in ihr Zimmer, die
Herren zogen sich zurück. Botho behauptete, in der Bibliothek lesen zu wollen,
und schlief in dem großen Sessel ein. Den Grafen Lynck machten die
Nachmittagsstunden nervös, und er mußte in seinem Zimmer still auf der
Couchette liegen. Nur den beiden Kindern ließ der Sommer keine Ruhe. Sie
trieben sich draußen unter den Obstbäumen umher, und über den einsamen Hof
hastete nur die Kammerjungfer Lina sehr erhitzt, die Stirn voll nasser
Haarsträhnen. Sie kam von einem Stelldichein hinter den Jasminbüschen, denn
Lina hatte zu jeder Tageszeit Stelldicheins hinter den Jasminbüschen.

Karl Erdmann hatte es früher auch nicht anders gekannt, als daß man sich um
diese Zeit faul hinstreckte. Er wunderte sich daher über sich selbst, über die
seltsame Unruhe, die ihm jetzt im Blute saß, als könnte er etwas versäumen, als
müßte etwas geschehen, etwas getan werden. Es war ihm, als hätte er die
Aufgabe, etwas sehr Wichtiges seines Lebens zu erleben, und sei ungeduldig, daß
die Sache nicht schnell genug vorwärtsginge. Nein, so etwas hatte er noch nie
empfunden. Er hoffte sehr, daß dieses nicht mit sentimentalen Kommißgedanken an
Tod und solche Geschichten zusammenhing. Aber da es nun einmal so war, so
konnte er ja in den Garten zu den Kindern gehen.

Als er aus dem Hause trat, fand er unter zwei großen Linden Oda in der
Hängematte liegen. Sie hielt ein Buch in der Hand, aber sie hielt die Augen
geschlossen. Er ging zu ihr hinüber und sah, daß ihr Gesicht feucht von Tränen
war. »Warum weinst du, Oda?« fragte er, »quält er dich?«

Oda schlug die Augen auf und errötete: »Es ist nichts«, sagte sie, »nein, warum
soll er mich quälen. Komm, Karl Erdmann, es ist gut, daß du da bist, es ist so
beruhigend, mit dir zu sprechen, du bist, wie sagt man doch, so neutral.«

»Oh, bin ich neutral?« fragte Karl Erdmann und zog die Augenbrauen hinauf.

Oda schaute in die Baumzweige und sprach langsam vor sich hin, als setzte sie
ein Gespräch fort: »Ich glaube, es liegt daran, daß wir hier in unserm stillen
Winkel ein wenig einfältig werden. So stellte ich mir immer vor, Sich-Lieben
und Sich-Verloben, das sei eine einfache Sache. Nun sehe ich aber, daß
Sich-Lieben etwas ganz Kompliziertes ist. Zuweilen kommt es mir vor wie eine
sehr schwierige Rechnung so mit Klammern und Xen. Ottomar sagt wohl, das sei so
ein sentimentaler Unsinn, daß Menschen, die sich lieben, sich verstehen müssen.
Menschen können sich wohl lieben, aber verstehen werden sie sich doch nicht.
Wozu auch? Lieben ist doch genug. Das ist gewiß schön und mag so sein, aber,
ich weiß nicht, wenn man nicht versteht, wird es leicht unheimlich, und du
erinnerst dich, ich fürchtete mich von jeher im Dunkeln.«

»Warum er dich mit seiner Rätselhaftigkeit einängstigt, verstehe ich nicht«,
fuhr Karl Erdmann auf.

»Nein, sag nichts gegen ihn«, sagte Oda und schloß wieder die Augen. Sie
schwieg jetzt und lag regungslos da. Karl Erdmann saß noch eine Weile auf der
Bank und schaute das stille Mädchen an. »Also sie fürchtet sich vor ihrer
Liebe, wie Mädchen sich vor dem Dunkeln fürchten. Na wirklich, der Herr
Legationsrat, unser Herr Graf, müßte sich wirklich eine andere Technik
anlegen.« Dann erhob er sich und ging tiefer in den Garten hinein

Leo stand unter einem Birnbaum und warf mit Steinen nach Birnen. Heida saß auf
dem Aste eines alten, schiefen Pflaumenbaumes, aß wachsgelbe Eierpflaumen und
spie die Kerne weit von sich. Als sie Karl Erdmann erblickte, sprang sie
herunter. »Gott sei Dank, daß du kommst«, sagte sie, »dann brauche ich nicht
mehr diese Pflaumen zu essen, man denkt, sie sind gleich vorüber und man muß
sie essen, aber es ist nicht immer leicht.«

»Ach ja«, meinte Karl Erdmann, »ich erinnere mich der Zeit, wo man solche
Pflichten hatte.« Heida nahm Karl Erdmanns Arm. »Wollen wir in den Schatten
gehen«, schlug sie vor, »heute kann man ja mit dir sprechen, heute bist du
nicht mehr der fremde Herr von gestern, heute bist du reçu.«

»So, so, sehr gütig«, sagte Karl Erdmann, »aber ganz eingeweiht bin ich doch
noch nicht. Warum liegt nämlich Oda in der Hängematte und weint?«

»Das kann ich dir sagen«, berichtete Heida eifrig. »weil sie eifersüchtig auf
Daniela ist. Das ist auch natürlich. Zuweilen macht Ottomar Daniela so feurig
den Hof, als ob es keine Oda gäbe. Noch vorgestern ging er mit Daniela bis elf
Uhr abends den Gartenweg auf und ab, und Oda saß in ihrem Zimmer und hatte
rotgeweinte Augen. Das ist auch etwas Angenehmes an dir, daß du, glaube ich,
noch nicht in Daniela verliebt bist. Sonst alle, auch Leo. Er will, wenn sie
reitet, Kletten unter den Sattel legen, damit, wenn das Pferd durchgeht, er sie
retten kann. Solch ein Unsinn. Und dann Herr Dorn. Fräulein Undamm weint sich
deshalb die Augen aus. Und Botho. Daniela ist gewiß reizend, aber ich wundere
mich, daß alle in eine und dieselbe verliebt sind, das hat doch keinen Sinn.«

»Das ist ja recht interessant«, bemerkte Karl Erdmann, »nur wundert es mich,
daß ein kleines Mädchen wie du den Kopf so voller Liebesgeschichten hat.« Heida
zuckte die Achseln: »Was kann ich dafür, das liegt hier in der Luft. Das atmet
man ein. Selbst Lina, wenn sie mich abends frisiert, fragt mich: ›Haben
Fräuleinchen den neuen Gärtner gesehen?‹ Und dann sieht sie zur Decke hinauf
und sagt: ›Der ist ein Mann!‹«

Dann plötzlich wurde ihr Gesicht ganz ernst, und sie schaute zu Karl Erdmann
auf mit weit offenen, erschreckten Augen, die feucht glänzten: »Und ist es
wahr, daß du ein – ein Duell haben wirst? Ach, du brauchst nicht so böse
auszusehen, ich weiß, ich weiß, es ist ein Geheimnis und niemand darf es
wissen. Aber Leo hat gehört, wie du mit Botho sprachst.«

Karl Erdmann wurde blaß vor Zorn. »Leo hat geträumt«, sagte er, »und es ist
sehr unrecht von euch, solche Dinge zu erzählen, die ihr nicht versteht. Ihr
könnt großes Unheil anrichten.«

Heida nickte bekümmert: »Natürlich, wir durften es nicht wissen, wir sagen es
auch niemand. Aber gestern abend im Bett habe ich darüber weinen müssen.
Fräulein Undamm sagte, als sie es hörte –«

»Fräulein Undamm«, fuhr Karl Erdmann auf.

»Ja, ihr haben wir es gesagt«, meinte Heida. »Sie schweigt schon, aber sie
sagte, als sie das hörte: ›Er so jung und hoffnungsreich.‹ Daran mußte ich
immer denken.«

»Das ist ja aber alles nicht wahr«, rief Karl Erdmann. »Nur du und Leo seid
ungezogene Kinder, und ich verbitte mir das.« »Das mag sein«, sagte Heida
ruhig, »aber ergreifend ist es doch«, und jetzt rannen wirklich Tränen über die
Wangen des Mädchens. Karl Erdmann wandte sich ab und ging. Er war sehr
ärgerlich über das, was er gehört hatte, und ärgerlich darüber, daß dieses
kleine Mädchen, das über ihn weinte, ihn mit einer Rührung erfüllte, die ihm
die Kehle zusammenschnürte.

Gegen Abend, als die Jalousien aufgezogen und die Fenster geöffnet wurden,
erwachte das Leben wieder, und Karl Erdmann empfand es deutlich, daß er jetzt
wieder ganz zu diesem Leben gehörte, er fand sogar, daß er hier besonders
beliebt war. Ein jeder hatte ihn nötig, wollte bei ihm sein und mit ihm
sprechen. Er kannte die Scherze, über die gelacht wurde, und konnte mitlachen.
Er verstand wieder so leicht und wurde wieder so leicht verstanden, wie er es
hier gewohnt war. Aber ein Vorfall überraschte ihn doch. Es war nach dem
Abendessen. Man saß wieder auf der Gartentreppe in der Sommernacht oder ging
langsam die dunklen Gartenwege entlang. Karl Erdmann brauchte nicht mehr wie
ein Herr, der zum Besuch da ist, neben seinem Vater zu sitzen und von alten
Garnisonsgeschichten zu sprechen. Er stieg die Treppe hinab, um zu seinen
Schwestern zu gehen, die er drüben bei den Lilien lachen hörte. Mitten auf dem
Gartenwege stand Daniela. Der Graf Lynck kam auf sie zu, er blieb vor ihr
stehen, und sich ein wenig vorbeugend, sagte er leise etwas zu ihr. Daniela
lachte, wandte sich dann kurz ab und ging Karl Erdmann entgegen: »Kommen Sie,
Karl Erdmann«, sagte sie und nahm seinen Arm, »gehen wir sehen, wie es über dem
Walde wetterleuchtet.« Während sie zusammen den Weg hinabgingen, dachte Karl
Erdmann darüber nach, was er sagen sollte. Es sollte nichts Gewöhnliches sein,
jetzt mußte ein Erlebnis beginnen, allein er war so erregt, daß ihm nichts
einfiel. Unterdessen begann Daniela unbefangen zu plaudern: »Mit Ihnen ist es
so gemütlich. Was man mit Ihnen unternimmt, ist ganz einfach und
selbstverständlich, wir gehen sehen, wie es wetterleuchtet, das ist ganz
einfach, nicht wahr? Sie wollen nicht, daß das ein Symbol sei oder irgendwie
tief.« Karl Erdmann versuchte zu lachen, aber es klang gezwungen. »Also«,
meinte er, »Sie halten mich für gemütlich, harmlos und sehr einfach.« Daniela
schüttelte ein wenig seinen Arm. »Nein, nein«, sagte sie, »Sie sollen nicht
auch kompliziert sein wollen, alle wollen jetzt kompliziert und geheimnisvoll
sein, sie glauben, dann gefallen sie uns. Was heißt denn dies ›Interessantsein‹
anders, als ich leide an mir selber und bin bereit, dich an diesem Leiden
teilnehmen zu lassen. Ach Gott, wenn die Männer doch wüßten, wie angenehm sie
sind, wenn sie glücklich und verständlich sind.«

»Dazu gehört«, begann Karl Erdmann mit Anstrengung, denn jetzt glaubte er es
gefunden zu haben, das Bedeutungsvolle, »dazu gehört, daß einer einen glücklich
macht und versteht.«

Daniela antwortete nicht darauf, sie standen jetzt am Ende des Weges und
schauten über die Wiese zum Walde hinüber, der drüben wie eine stille schwarze
Mauer stand. Über ihm hing eine schwere, graublaue Wolke, in der sich beständig
ein grelles Gold regte. So zu stehen in dem Duft der Abendnebel und neben sich
diese Frau atmen zu hören, ergriff Karl Erdmann so stark, daß er sein eigenes
Herz klopfen hörte. »Heute sprach ich mit Ihrer Mutter«, begann Daniela wieder,
und er wunderte sich, daß ihre Stimme so ruhig in seine Erregung hineinklang,
»ich sprach heute mit Ihrer Mutter von Ihrer künftigen Frau. Wir waren uns
darüber einig, daß sie eines jener entzückenden, kleinen, rundlichen blonden
Wesen sein muß. Ein rundes rosa Gesicht und einen sehr roten Mund.«

»Oh, ich kenne diese runden Apfelgesichter«, sagte Karl Erdmann bitter. »Zu
denen gehört dann gewöhnlich ein Paar dummer fayenceblauer Augen.«

»Durchaus nicht«, widersprach Daniela, »sie wird hellbraune Augen haben. Die
lassen sich so hübsch vom Licht durchleuchten. Und dumm, das wird sie nicht
sein, sie wird sehr gescheit sein, sie wird sofort verstehen, daß es Sie
schmerzt, wenn Sie nicht für kompliziert und geheimnisvoll gehalten werden, und
obgleich sie Sie deshalb lieben wird, weil Sie frisch und klar sind, so wird
sie doch tun, als müsse sie irgendein geheimnisvolles Leiden, eine
geheimnisvolle Zerrissenheit an Ihnen heilen und trösten.«

»Was für ein lächerliches Paar das geben wird«, warf Karl Erdmann verächtlich
hin.

»Nein, ein glückliches«, sagte Daniela, »gehen wir jetzt.« Während sie wieder
dem Hause zuschritten, schwieg Karl Erdmann, aber es war, als schnürte etwas
Böses, etwas, das Daniela erschrecken und erschüttern sollte, das er sagen
wollte, ihm die Kehle zusammen. Er brachte es jedoch nur zu einem kleinlauten:
»Daniela, Sie sagen das alles, um mich zu kränken.« »Kränkt Sie das, armer Karl
Erdmann?« erwiderte sie, und im Schein eines Wetterleuchtens sah er, wie das
schmale weiße Gesicht zu ihm aufblickte und mitleidig lächelte. Dann sprachen
sie nichts mehr und gingen in das Haus hinein.

Die Nacht war schwül, und Karl Erdmann konnte sich nicht entschließen, sich
niederzulegen. Er stand am geöffneten Fenster seines Schlafzimmers und schaute
in den Garten hinab, und in das tiefe Dunkel fuhr zuweilen das Wetterleuchten
wie eine plötzliche Erregung. Karl Erdmann fühlte in sich eine quälende
Lebensungeduld, ein zorniges Verlangen, als würde ihm versagt, worauf er doch
ein Recht hatte, und allerhand seltsame waghalsige Pläne gingen ihm durch den
Kopf. Diese Gewitternacht regte ihn auf wie eine Nacht am Spieltische. Unten
auf den Gartenwegen irrte die einsame Gestalt Aristides Dorns umher. »Den läßt
wieder die Liebe zu Daniela nicht schlafen«, dachte Karl Erdmann. Nun, der
Gedanke, dort unten umherzuirren, war nicht schlecht, und dann mit jemandem zu
sprechen, der jetzt gewiß auch nur an Daniela dachte, konnte wohltuend sein. So
beschloß er auch hinunterzugehen.

Als er unten zwischen den Levkojenbeeten Aristides Dorn begegnete, schrak
dieser ein wenig zusammen, dann lachte er leise und sagte: »Oh, der Herr
Leutnant ist es, Sie können wohl auch nicht schlafen?«

»Ja, die Gewitternacht macht es«, erwiderte Karl Erdmann. – »Vielleicht ja«,
erwiderte Dorn zögernd, »ich finde, man schläft hier überhaupt nicht gut.« –
Karl Erdmann lachte. »Ich habe hier schon viele Jahre vortrefflich geschlafen.«
Die beiden jungen Leute hatten begonnen langsam nebeneinander herzugeben.
Aristides Dorn hielt den Kopf gesenkt; nur wenn ein Wetterleuchten den Garten
erhellte, schaute er auf und strich sich die Locke aus der Stirn. Er begann
wieder zu sprechen, leise und versonnen: »Natürlich, Sie sind hier in dieser
Luft aufgewachsen, ich meine die ganze Lebensatmosphäre, aber wenn einer von
außen kommt, aus einer ganz andern Atmosphäre, dann wirkt das seltsam stark auf
ihn.«

»Gefällt Ihnen das Leben hier nicht?« fragte Karl Erdmann leichthin. Der
schwere, gedrückte Ton, in dem Dorn sprach, war ihm unbehaglich. »So etwas
gefällt immer«, erwiderte Dorn, »es ist ja hier alles zusammengetragen, was
gefallen muß, und nach Möglichkeit alles ausgeschaltet, was verletzen könnte.
Das ist alles sehr schön, natürlich sollte es solch ein Leben nicht geben.«

»Erlauben Sie«, fuhr Karl Erdmann auf, »warum darf es das nicht geben? Es ist
doch genug Häßliches auf der Welt, warum soll es nicht solche stille Reservoirs
geben, in denen sich das Hübsche und Vornehme und Kultivierte ansammelt, so
Musterwirtschaften des Lebens?« Aristides Dorn schwieg eine Weile, ehe er
wieder begann: »Es ist sehr hübsch gesagt, ein Reservoir für das Schöne,
Vornehme und Kultivierte. Im Mai, glaube ich, war es, daß der Geburtstag von
Fräulein Oda gefeiert wurde. Für das Diner waren Birnen aus der Stadt geholt
worden. Es waren die größten Birnen, die ich je gegessen habe, und auch wohl
die süßesten und die saftigsten, wundervolle Birnen, aber genau genommen, sind
solche wundervolle Birnen kranke Birnen. Es sollte vielleicht solche Birnen
nicht geben.«

Der Herr erlaubt sich etwas, ging es Karl Erdmann durch den Sinn, deshalb nahm
er seinen Ton etwas hochmütig, als er sagte: »Das Bild ist originell, aber ich
finde, daß wir hier alle recht kräftig und gesund gediehen sind.«

»Gewiß!« gab Dorn höflich zu, »hier gedeiht und blüht ja alles prächtig. Ich
spreche ja natürlich nur von meinen eigenen persönlichen Erfahrungen. Da
scheint es mir denn, daß hier das Lebensbild einigermaßen gefälscht wird. Das
Leben ist doch eine gefährliche, drohende Sache, in die einiges Hübsche
hineingestreut ist und sehr viel Hinwegdenken über alles Schlimme. Hier soll es
nur weich und hübsch sein und ganz aus dem Hinwegdenken über das Schlimme
bestehen. Ich habe gefunden, daß uns das ein wenig widerstandslos, ein wenig
feige gegen uns selbst macht. Es ist natürlich lächerlich, wenn ich wieder auf
die großen Birnen zurückkomme, aber wirklich, ich habe daran gedacht, daß ich
einige Ähnlichkeit mit solch einer Birne bekomme, so weich und innerlich ganz
süß. Wenn man nicht geboren ist, um in Seidenpapier gewickelt zu werden, so ist
das gefährlich.« Dorn schwieg, sah in das Wetterleuchten und lächelte sein
hochmütiges ironisches Lächeln. Das ärgerte Karl Erdmann, und er schnarrte im
Leutnantstone: »Sehr unangenehm allerdings, eine Duchessebirne zu werden, und
Sie sind recht streng mit uns hier, aber vielleicht sind es Ihre politischen
Ansichten, die Zustände hier zu hassen.«

»Politische Ansichten? O nein«, erwiderte Dorn lebhafter als früher, und jetzt
klang es, als mache es ihm Vergnügen zu sprechen. »Wir, das heißt ich und meine
Freunde, wollen keine politischen Überzeugungen haben, wir wollen
Weltanschauungen haben. Es ist ja sehr gut, zu versuchen, den Besitz
gleichmäßig zu verteilen, so daß jeder genug zu essen und zu leben hat, aber
ist das auch erreicht, dann sind die Daseinsfragen, die uns quälen, damit um
keinen Schritt ihrer Lösung nähergerückt. Hassen, sagen Sie, nun ja, vielleicht
hasse ich das Leben hier, ich lehne es ab. Natürlich, das muß ich, das ist
meine Art, mich zu verteidigen, so etwas wie eine Schutzimpfung. Denn sonst
könnte es mir passieren, daß ich nicht mehr hinaus könnte. Solche Erfahrungen
sind ja sehr interessant, aber manche gehen dabei zugrunde. Nun schließlich,
irgendeine Erfahrung bringt uns immer um.« Er wartete einen Augenblick, ob Karl
Erdmann etwas sagen würde, da dieser jedoch schwieg und nicht wußte, was er mit
diesen Geständnissen machen sollte, so fuhr Aristides Dorn fort: »Ja, ich habe
eigentümliche Züge an mir beobachtet, die neu sind. So war ich früher sehr
schnell, ja hastig von Entschluß. Jetzt passiert es mir, daß ich etwas tun will
und Abend für Abend umhergehe und mich nicht dazu entschließen kann. Und jetzt,
daß ich Ihnen alles das sage, das hätte ich früher nicht getan, ich war immer
sehr verschlossen gegen Fremde, und nun schwatze ich und schwatze ich.«

»Machen Sie sich nichts daraus, Herr Dorn«, sagte Erdmann gutmütig, »in solch
einer elektrisch geladenen Nacht wird man mitteilsam, morgen bei Tage sieht das
alles anders aus.«

Im Gespräch waren sie durch den ganzen Garten gegangen, aus den Düften der
Rosen waren sie in den Duft der reifen Pflaumen gekommen und von da in den
Gemüsegarten mit den scharfen Gerüchen der Sellerie- und der Zwiebelpflanzen.
Dann gingen sie den Weg zurück und standen wieder vor dem Hause. Die lange
Front war dunkel bis auf ein Fenster, aus dem ein Lichtschein durch die
Vorhänge fiel. »In der Bibliothek ist noch Licht«, bemerkte Karl Erdmann. –
»Ja«, erwiderte Dorn, »dort ist gewöhnlich noch Licht. Frau von Bardow pflegt
dort noch zu lesen. Sie ist es gewohnt, spät zu Bette zu gehen.«

Schweigend standen die beiden jungen Leute eine Weile da und schauten den
Lichtschein an. Plötzlich sagte Karl Erdmann: »Gute Nacht, Herr Dorn, es hat
mich sehr interessiert. Sie bleiben wohl noch draußen.« »Ich gehe hier noch ein
wenig umher«, antwortete Dorn, »gute Nacht, Sie – Sie gehen wohl noch in die
Bibliothek?« »Ja, vielleicht«, sagte Karl Erdmann leichthin. Er reichte Dorn
die Hand und ging. »Das ist es, lieber Freund«, dachte er, »wozu du dich nicht
entschließen kannst.«

Mit leichten hastigen Schritten eilte er durch die dunkle Zimmerflucht. Die Tür
zur Bibliothek stand offen. Es wurde dort gesprochen, Ottomar Lyncks Stimme war
es, die Worte konnte Karl Erdmann nicht verstehen, aber die Stimme erschien ihm
ungewöhnlich wach und eindringlich. Jetzt sprach Daniela, langsam und eintönig,
wie wir sprechen, wenn wir ein wenig schläfrig sind: »Wenn das nun alles so
ist, so vergessen Sie eins, lieber Graf, daß Sie von Ihren Gefühlen sprechen,
nicht von meinen Gefühlen.« Nun bemerkte sie Karl Erdmann, der in der Türe
stand. »Karl Erdmann ist auch da«, sagte sie, »können Sie auch nicht schlafen?«
Sie saß in einem der großen Sessel, hatte den Kopf zurückgebogen, und ihr
Gesicht trug den Ausdruck von jemand, der sich etwas müde von einer Musik
einschläfern läßt. Am Kamin stand der Graf Lynck, zwei rote Flecken brannten
auf seinen Wangen, die ihn hübscher und jünger machten. Auch er lächelte Karl
Erdmann entgegen und meinte: »In solchen Gewitternächten gespenstern wir alle
umher.« Brillante Haltung! dachte Karl Erdmann, denn er ist doch wütend, daß
ich komme, und dann berichtete er, daß er noch unten im Garten
spazierengegangen sei, und da er hier oben Stimmen gehört habe, sei er
gekommen, um auch dabei zu sein. »Ja« sagte Daniela, »der Graf Lynck erzählte
mir hier seltsame und interessante Dinge, nur fürchte ich, daß ich nicht recht
imstande war, ihm zu folgen.«

»Es ist ja auch spät«, meinte der Graf höflich und schaute nach der Uhr. »So
werde ich denn gute Nacht wünschen. Karl Erdmann gelingt es vielleicht,
verständlicher zu sein.« Er verbeugte sich freundlich und unbefangen und ging.
Karl Erdmann hatte sich auf einen Stuhl gesetzt, saß gerade da wie gespannt auf
etwas, das da kommen sollte. Daniela lag noch immer regungslos in ihrem Sessel.
Eine Weile schwiegen beide. Endlich begann Karl Erdmann: »Ottomar Lynck hat
Ihnen ganz einfach eine Liebeserklärung gemacht, ich hab es seiner Stimme
angehört.«

»Konnte man ihr das anhören?« erwiderte Daniela noch immer in dem ruhigen,
müden Tone. »Ach ja, es kam vielleicht auf so etwas hinaus, aber sehr auf
Umwegen. Durch was für Gefühlslabyrinthe sind wir nicht geirrt. Eine
Liebeserklärung? Natürlich. Diese Herren der großen Welt sind alle Pedanten,
weil sich in ihrem Leben so oft die gleichen Lebenslagen wiederholen. Man ist
eben nicht erfinderisch in der großen Welt, deshalb tun sie in der gleichen
Lebenslage immer das gleiche. Eine gewitterschwüle Sommernacht, es ist spät in
der Nacht, eine Dame ist allein in einer Bibliothek, da nicht eine
Liebeserklärung zu machen ist für diese Herren ebenso unmöglich, wie zum Frack
eine schwarze Krawatte umzulegen.«

Karl Erdmann lachte nicht, er sah böse zu Daniela hinüber und sagte: »Ich hörte
seiner Stimme aber auch an, daß er litt.« Daniela zog die Augenbrauen ein wenig
empor: »Gott, wer leidet nicht zuweilen, und wenn ein Herr, der von einem
Mädchen wie Oda geliebt wird, leidet, wer kann ihm da helfen?«

Das Gewitter war heraufgezogen, der Birnbaum vor den Fenstern begann plötzlich
eifrig zu rauschen und streute seine Birnen auf den Rasenplatz. Der Donner ließ
sich vernehmen, aber ganz fern ein tiefes, weiches Rollen. Karl Erdmann schwieg
eine Weile, als warte er, bis der Donner ausgesprochen hatte, dann begann er
wieder zu sprechen und es klang eigensinnig und ungeduldig: »Es ist mir auch
ganz gleichgültig, ob Ottomar Lynck leidet oder nicht. Ich bin gerade viel zu
sehr damit beschäftigt, selbst zu leiden.«

»Sie?« fragte Daniela und richtete sich in ihrem Stuhle auf, um Karl Erdmann
anzusehen, »ach nein, das sollen Sie nicht.«

»Warum soll ich das nicht«, fuhr er böse fort, »wahrscheinlich, weil ich ein so
guter, gemütlicher, einfacher Junge bin und weil ich so furchtbar glücklich bin
und so neutral, wie Oda sagt, das ist doch die Rolle, die Sie mir zugedacht
haben. Aber Sie wissen sehr gut, daß ich all das nicht bin. Warum lassen Sie es
denn zu, daß Ottomar und Botho und der Hauslehrer in Sie verliebt sind, und
wenn Sie den Arm um Leos Schulter legen, so macht es Ihnen Spaß, daß der Junge
ganz rot wird und wie hypnotisiert ist. Aber ich, nein, ich soll der Harmlose
sein, der Kameradschaftliche. Ich kann das nicht, ich kann das weniger als all
die andern. Bei Ottomar Lynck ist die Liebe eine Gemütskomplikation und bei
Botho ein Urlaubsflirt und bei dem Hauslehrer eine Krankheit, aber bei mir ist
es Ernst. Sie halten mich ja für einen einfachen, harmlosen Menschen, nun, bei
denen wird so was immer Ernst. Es hilft ja nichts, daß ich Ihnen das sage, aber
ich will, daß Sie es wissen. Ich will nicht mehr den harmlosen Kameraden
spielen, das ertrage ich nicht mehr.«

Daniela ließ ihn sprechen und schaute ihn dabei teilnehmend und ein wenig
ratlos an, als ob sie einen Kranken anblickte und über das Mittel nachsänne,
das ihm Linderung verschaffen könnte. Als er zu Ende gesprochen hatte, errötete
sie, zog die Augenbrauen zusammen und schlug mit der Hand auf die Stuhllehne:
»Nein, das will ich nicht, das habe ich nie gewollt und das ist auch nicht, Sie
täuschen sich, Karl Erdmann, es kommt Ihnen heute vielleicht so vor, aber
morgen wird das ganz anders sein. Was würde Ihre Mutter sagen, wenn sie das
hörte, sie will Sie doch ruhig und glücklich sehen. Es käme mir vor, als ob ich
irgendein Heiligtum Ihrer Mutter zerstörte, etwas ihren geliebten Rasenplätzen
antun würde oder so was.«

Karl Erdmann lachte schmerzhaft: »Oder als ob Sie die Meißener Zuckerdose
zerschlügen. Es tut mir leid, ich bin aber nicht mehr in der Lage, die Rolle
einer friedlichen Lieblingssache zu spielen. Sie verstehen es wohl zu machen,
daß die Männer Sie lieben, aber wenn Sie wollen, daß einer Sie nicht liebt,
dann sind Sie machtlos.«

Daniela hatte sich erhoben und war zu Karl Erdmann hinübergegangen. Sie blieb
vor ihm stehen und schaute ihm sorgenvoll in das bleiche erregte Gesicht: »Sie
sehen schlecht aus«, sagte sie, »Sie müssen krank sein. Legen Sie sich jetzt zu
Bette, morgen, wenn es nicht mehr so schwül ist, dann wird alles anders sein.«
Sie redete ihm zu wie einem Kinde, streichelte seinen Rockärmel, legte die Hand
auf seine Stirn: »Ja, Ihre Stirn ist heiß, warten Sie, ich habe Brom bei mir,
ich hole Ihnen etwas, trinken Sie das, Sie werden sehen, es tut Ihnen gut.«
Geschäftig eilte sie aus dem Zimmer. Karl Erdmann blieb sitzen, er fühlte sich
kraftlos vor Rührung, vor Mitleid mit sich selber und schämte sich dessen. Dann
sprang er plötzlich auf, er durfte hier nicht warten. Wenn er hier noch ihre
Medizin nahm, dann war er unrettbar lächerlich, und hastig ging er auf sein
Zimmer.

 

Herr von Wallbaum kam von seinen Feldern zurück, wo er dem Roggenmähen
zugesehen hatte, sein Gesicht war rot und erhitzt unter dem weißen
Leinwandhelm, der lange Backenbart glänzte wie Silber. Als ihm Karl Erdmann im
Hofe begegnete, stieß er seinen Stock auf die Erde und schmunzelte: »Nun, mein
Junge, was tust du, was treibst du? Du willst wohl Enten schießen. Na ja, du
weißt, ich liebe es nicht, wenn man so früh auf den See geht, aber dies Jahr
können wir mal eine Ausnahme machen, schieß meinetwegen deine Enten.«

Gewiß, Karl Erdmann wollte gern Enten schießen, erfragte sich jedoch, warum
dieses Jahr diese Ausnahme. Er fand, daß er in letzter Zeit von kleinen
Rücksichten umgeben war, die ihn verwirrten. Da war der Rauentaler, der beim
Mittagessen öfters erschien als sonst, die große Bockzigarre, welche der Vater
sonst nur nachmittags herumreichte und die Karl Erdmann auch jetzt zuweilen
abends bekam. Unerträglich waren die beiden Kinder. Sie sahen ihn mit
erstaunten, erschreckten Augen an und erwiesen ihm kleine, gerührte
Aufmerksamkeiten. Fräulein Undamm, wenn sie ihm ihr »Gute Nacht, Herr Leutnant«
sagte, nahm einen Ton an, als sei es ein Abschied fürs Leben. Das alles kam
natürlich von dem albernen Gerede der Kinder, aber es war ihm unangenehm, die
Atmosphäre um ihn wurde so weich, und er wurde, ohne es zu wollen, in eine
feierliche Ausnahmestimmung hineingetrieben. Und zu all dem war doch gewiß kein
Grund vorhanden. Nur seine Mutter war ganz unbefangen und Daniela, ja, trotz
des Gespräches in der Bibliothek war Daniela ganz unbefangen, vielleicht noch
schwesterlicher und kameradschaftlicher als sonst. Als sie abends mit Frau von
Wallbaum zur Wiese ging, nahm sie seinen Arm und sagte: »Karl Erdmann, kommen
Sie mit, Sie sind ja auch eine Art Freundin.« Das Gespräch in der Bibliothek
hatte ihn nicht befriedigt, dennoch gab es ihm eine Art Ruhe. Jetzt wußte sie
alles, und wenn sie tat, als sei nichts geschehen, so verstellte sie sich.
Jeden Augenblick konnte er das Gespräch jener Nacht wieder aufnehmen; jede
Andeutung, jeden Blick mußte sie verstehen, und nun galt es nur, etwas zu tun,
etwas zu sagen, das sie von dem furchtbaren Ernst seiner Liebe überzeugte. Was
war das? Daran zu denken, das war die Grundbeschäftigung dieser Tage. Ein jeder
hatte hier ja solch einen stetigen Gedanken, den er immer wieder hervorholte,
der in der heißen Mittagstille anders aussah als abends unter dem Dunkel der
Parkbäume oder als in den heißen, schlaflosen Nächten. Oda riet an ihrer Liebe
herum, Aristides Dorn fühlte sich in seiner Verliebtheit weich und süß werden
wie eine Birne, Leo hatte die Aufregungen seiner Knabenjahre, und Ottomar Lynck
träumte von dem Labyrinth seiner Seele, in das sich alle schönen Frauen
verirren sollten. Das gehörte zu diesen goldenen, schwülen Tagen.

Er ging auf die Landstraße hinaus, die gelb und heiß in der Mittagsonne dalag.
Die Blätter des Huflattichs, die Disteln und Wegwarte standen am Rain
graubestaubt, als kämen sie von der Reise. Karl Erdmann bog in den kleinen Pfad
ein, der zwischen den Feldern hinführte und ging die blanken gelben Wände des
reifenden Korns entlang. Unter einer Eiche waren Schnitter versammelt, die ihre
Mahlzeit einnahmen. Die Männer hatten sich auf den Erdboden hingestreckt und
schnitten sich große Stücke vom schwarzen Brote ab, um sie langsam in den Mund
zu schieben und träge zu kauen, während die Augen starr und ruhig über das Land
hinschauten. Vor ihnen hockten ihre Frauen, die Hände um die Knie geschlungen,
und sahen regungslos zu, wie ihre Männer aßen. Die tun so, dachte Karl Erdmann,
als würde dieser Tag ewig dauern. Mitten in einem Kornfelde fast bis zur Brust
in dem blonden Glanz der Halme standen ein Bursch und ein Mädchen, sie standen
da und blickten sich, mit blauen, ausdruckslosen Augen unverwandt an. Auch das
machte Karl Erdmann ungeduldig. Warum standen sie da? warum nahmen sie sich,
warum faßten sie sich nicht? Gott, hatten alle diese Menschen Zeit! Das Land
war um diese Mittagsstunde sehr still, überall der seidige Glanz der Felder,
über dem fernen Walde lag blauer Duft, und zwischen den grünen Schilfinseln des
Sees dort unten funkelte das Wasser hart und grell wie Metall. Nur die
Feldgrillen waren allerort dabei, ihr endloses Lied abzuschnurren. Man sitzt
auf seinem Halme, dachte Karl Erdmann, und schnurrt sein Lied ab, das ist dann
Leben. Er hatte auch sein Lied abzuschnurren, seinen stetigen Gedanken zu
denken. Wenn er nicht aß, nicht mit den andern plauderte, nicht Tennis spielte
oder in den Stall zu den Pferden ging, dann dachte er an den Brief, den er sich
entschlossen hatte an Daniela zu schreiben. Das sollte ein Brief werden, der
mit einem Male die schöne, spielerische Sicherheit dieser grausamen kleinen
Frau in Stücke riß und ein Menschenschicksal schwer und furchtbar in ihre Hände
legte: So ungefähr lauteten die Sätze, bei denen er jetzt angelangt war:
»Ihnen, Daniela, ist die Liebe der Männer, welche Sie umgeben, eine angenehme
Gewohnheit, aber Sie vergessen, daß es auch eine Liebe gibt, die –« ja, jetzt
mußte etwas kommen, das erschüttert, das erschreckt, fast verwundet. Drüben vom
See erscholl plötzlich der Schrei eines Tauchers; laut, unendlich klagend wie
der Aufschrei einer furchtbaren Not klang er in die Mittagsstille hinein. Es
war, als machte dieser Schrei einen Riß in die schläfrige Ruhe, die über dem
Lande brütete. Ja, so mußte es sein, das, was er Daniela zu sagen hatte, so ein
Schrei aus tiefster Not. Aber wo das finden? Hier in der Mittagsschwüle, in der
alle so viel Zeit hatten, fiel ihm nichts ein, das so verzweifelt ungeduldig
und böse klang wie der Schrei des Tauchers dort drüben.

Den Brief schrieb Karl Erdmann in der Nacht in seinem Schlafzimmer. Wenn er
sich zum offenen Fenster hinausbeugte, konnte er den Lichtschein von dem
Bibliothekfenster auf den Lilien vor dem Hause liegen sehen, und in der
Dunkelheit hörte er Aristides Dorns rastlose Schritte auf den Kieswegen. Karl
Erdmann hatte diesen Brief all diese Tage hindurch unaufhörlich überdacht und
redigiert, allein jetzt wurde er doch ganz anders, ganz neu für ihn. Die
leidenschaftlichen Worte, die er hinschrieb, überraschten ihn selbst, sie
erschütterten ihn. Er hatte an der Kraft seiner Liebe nie gezweifelt, aber daß
sie so gewaltsam und drohend sein konnte, das erfuhr er erst aus diesem Brief,
den er schrieb. Da war eine Stelle, die ihm ganz Neues über sein eigenes Leben
offenbarte. Sie sprach davon, wie öde und leer das Soldatenleben war, dem er
von Jugend auf angehörte, und wie das einzig Reine, Schöne und Starke in ihm
von Jugend auf die Liebe zu Daniela gewesen sei. »Dieses Reine, Schöne und
Starke«, hieß es weiter, »können Sie mit Ihrem Spott und Ihrer spielerischen
Verachtung totschlagen, aber dann liegt auch an mir nichts mehr.« Zuweilen
mußte er im Schreiben innehalten. Er lehnte sich in seinen Stuhl zurück, schloß
die Augen und ließ die Musik der großen Worte in sich nachklingen, ließ sich
von ihr das Blut erwärmen, und sie brachte ihm Daniela so nahe, als stünde sie
dort hinter seinem Stuhle und beugte sich auf ihn nieder, besiegt und gebrochen
von all seiner Leidenschaft.

Es war spät geworden, als er den Brief beendete. Aristides Dorns Schritte auf
dem Kies waren nicht mehr hörbar, aber der Lichtschein aus dem
Bibliotheksfenster lag noch immer auf den Lilien.

Karl Erdmann beschloß, leise in den Garten hinabzugehen und seinen Brief durch
das geöffnete Fenster in das Bibliothekszimmer zu werfen. Da sollte er denn
plötzlich und geheimnisvoll wie ein Schicksal vor Danielas Füßen liegen. Diese
Unternehmung erregte in Karl Erdmann den angenehmen Kitzel, den er als Knabe
bei gewagten Streichen empfunden hatte. Behutsam schlich er die Treppe hinab,
näherte sich vorsichtig dem Fenster, stand dort einen Augenblick mitten unter
den feuchten Lilien und horchte. Deutlich hörte er das leise Knistern der
Blätter eines Buches, die umgeschlagen wurden. Nun warf er den Brief durch die
halbgeöffneten Vorhänge geschickt ins Zimmer. Dann wartete er noch so erregt,
daß er mit seinen heißen Händen in die kühlen Lilien hineingriff. Als sich
drinnen nichts regte, schlich er davon. Oben in seinem Zimmer atmete er tief
auf, als sei ihm eine gefahrvolle Aufgabe gelungen, sein Herz klopfte noch
heftig, seine Hände waren voller Lilienblätter, und er lächelte stolz und
zufrieden, als hätte er einen großen Sieg errungen.

 

Daniela saß, wie jeden Morgen, in der Bohnenlaube und schrieb einen Brief.
Zuweilen hob sie den Kopf und blinzelte aus ihrem Schattenversteck in die gelbe
Welt des Sonnenscheins hinaus, in der die Farben so grell und heiß auf den
Blumenbeeten standen. Sie schaute zur Spiräahecke hinüber, wo schon geraume
Zeit Karl Erdmann tief in Gedanken versunken auf und ab schritt. Wenn sie sich
überzeugt hatte, daß er immer noch dort auf und ab ging und sich noch nicht
anschickte, zur Bohnenlaube herüberzukommen, dann beugte sie sich wieder auf
ihren Briefbogen nieder und schrieb ruhig und gleichmäßig weiter. Einmal
jedoch, als sie aufblickte, fand sie, daß er schon auf halbem Wege zu ihr war.
Sie beendete den angefangenen Satz ihres Briefes, legte die Feder nieder,
lehnte sich in die Bohnenranken zurück und sah ihm nachdenklich entgegen. Karl
Erdmann schien sehr ernst, verbeugte sich förmlich und fragte: »Störe ich?«
Daniela schüttelte den Kopf. Da setzte er sich und schaute schweigend vor sich
nieder. »Ach, geben Sie mir eine Zigarette«, sagte Daniela. Karl Erdmann
reichte ihr die Zigarette und ein brennendes Zündholz. »Rauchen Sie nicht?«
fragte Daniela, »schade, es plaudert sich gemütlicher, wenn beide rauchen.«
Karl Erdmann zuckte mit den Schultern und sagte ein wenig feierlich: »Ich
bedauere, aber ich sagte es Ihnen schon, Gemütlichkeit ist nicht meine
Spezialität.« Daniela hatte sich wieder zurückgelegt, der Genuß der ersten Züge
ihrer Zigarette machte sie zerstreut; sie ließ den Rauch sich langsam zwischen
den halbgeöffneten Lippen hervorkräuseln und schauerte wohlig in sich zusammen,
als fühlte sie all die grünlichen Schatten, welche über sie hinrannen, wie ein
angenehmes, kühles Bad. Dann dachte sie wieder an Karl Erdmann. »Sie haben mir
einen Brief geschrieben«, sagte sie, »davon wollen wir jetzt sprechen.
Natürlich sollten Sie lieber nicht solche Briefe schreiben. Das Zusammenleben
ist doch ohne solche Briefe viel einfacher und angenehmer.« Karl Erdmann
antwortete nicht, er zuckte wieder die Achseln und lächelte, ein mattes,
ironisches Lächeln. »Da nun aber Ihr Brief einmal geschrieben ist«, fuhr
Daniela fort, »so muß ich sagen, daß er mich beruhigt hat. Vorige Nacht in der
Bibliothek haben Sie mich ein wenig erschreckt, aber dieser Brief beruhigt
mich. Er ist so hübsch lang und so hübsch in jeder Hinsicht. Sie pflegen Ihren
Stil, da sind schöne Gedanken und schöne Worte drin, es muß Ihnen Vergnügen
gemacht haben, ihn zu schreiben, und es muß Sie beruhigt haben, nicht wahr?« Da
Daniela innehielt und eine Antwort zu erwarten schien, schaute Karl Erdmann
auf, er war sehr bleich geworden, und es klang feindselig, als er sagte:
»O bitte, sprechen Sie nur, ich höre.«

Daniela schwieg eine Weile, rauchte und sann. Einen Augenblick nur ruhten ihre
Augen auf Karl Erdmann mit dem scharfen forschenden Blick, der zuweilen in
Frauenaugen kommt und goldene Funken in ihnen erweckt wie in den Augen eines
sichernden Wildes. »Ach ja«, begann sie dann, »Sie können den Rat einer älteren
und erfahrenen Frau wohl anhören, er kann Ihnen für Ihr späteres Leben nutzen,
für eine Gelegenheit, in der für Sie wirklich etwas auf dem Spiele steht.«

»Bitte«, sagte Karl Erdmann und bemühte sich, das kalt und höhnisch zu sagen.

»Also«, fuhr Daniela fort, »solche Briefe dürfen Sie nicht schreiben, wenn es
einmal Ernst wird. Wenn Sie ihn schreiben, fühlen Sie vielleicht stark und wird
Ihnen warm ums Herz, aber glauben Sie mir, solch ein hübscher Brief macht
keinen Eindruck. Wir lesen darüber hinweg wie über eine Romanseite. Ich weiß
nicht, Männer, die in einem Brief einen so schönen Stil schreiben, kommen mir
immer verheiratet vor, und dann, nur Nähterinnen und Konfektionsfräulein lieben
lange, hübsche Liebesbriefe, über die sie dann weinen.«

»Sehr interessant«, warf Karl Erdmann ein, seine Stimme war heiser und zitterte
ein wenig, »wie muß denn so ein Brief sein?«

»Kurz muß er sein«, erwiderte Daniela. »Wenn ein Mann einer Frau sagt, daß er
sie liebt, so ist das doch bald gesagt, darüber läßt sich doch nicht viel
herumreden, alles andere ist für die beiden doch uninteressant, und für jeden
andern als die beiden muß wieder dieser Brief uninteressant sein. Liebe ist
doch nur für die beiden, die es angeht, nicht trivial. Ich kann mir denken, daß
ein Telegramm zur rechten Zeit abgeschickt und in dem nichts weiter steht als:
›Ich liebe Dich‹, die stärkste Wirkung tut. Da haben wir also Ihren Brief.«
Daniela entnahm ihrer Mappe Karl Erdmanns Brief, entfaltete ihn und beugte sich
darüber. Karl Erdmann bemerkte, daß einige Worte und Sätze des Briefes mit
Rotstift angestrichen waren. »Sie hat also den Brief korrigiert«, dachte er,
»und die Fehler angestrichen.« Daniela las halblaut einige Sätze des Briefes:
»Also hier, den Ernst eines Menschenschicksals in Ihre kleinen Hände legen
usw., das ist so hübsche Literatur, daß, wer das geschrieben hat, schon ganz
befriedigt ist, er ist verliebt in seinen Stil, und die Geliebte ist ihm treu.
Und dann hier dies von Ihrer Liebe, die das einzige Wertvolle in Ihnen ist. Was
soll denn die Frau an Ihnen lieben? Nein, wenn Sie einer Frau Ihre Liebe
erklären, müssen Sie immer tun, als machten Sie ihr ein längsterwartetes großes
Geschenk. So, nun habe ich Ihnen einen Vortrag gehalten, hier ist Ihr Brief.«
Sie steckte den Brief in den Umschlag und legte ihn vor Karl Erdmann hin. Sie
lächelte ihm dabei freundlich zu und schaute ihn an, als sei er ein Kind, das
sie gescholten und dem sie nun verziehen hatte: »Ich sehe dort Herrn Dorn mit
seinen Büchern aus dem Hause kommen«, fügte sie hinzu, »ich nehme nämlich jetzt
griechische Stunden bei Herrn Dorn.«

»Dann muß ich wohl gehen«, bemerkte Karl Erdmann. Er erhob sich, nahm den
Brief, der auf dem Tisch lag und begann ihn langsam zu zerreißen. Er schien
dabei angestrengt nachzudenken. Plötzlich erhellte ein heiteres, wirklich
ausgelassenes Lächeln sein Gesicht. »Sehen Sie, Daniela«, sagte er, »was Sie da
tun, beruhigt mich wieder. Sie geben sich kolossal Mühe für mich. Wenn Ottomar
Lynck Ihnen eine Liebeserklärung macht, dann hören Sie zu, als ob er Ihnen
Klarinette vorspielte. Bei Herrn Aristides Dorn nehmen Sie griechische Stunden.
Für mich aber verstellen Sie sich. Sie versuchen anders zu sein, als Sie
wirklich sind, Sie spielen Rollen, die Ihnen gar nicht gut stehen, die Rolle
der Schwester und der erfahrenen Frau und der Gouvernante der Liebe, und das
ist mehr, als Sie für die andern tun, und das beruhigt mich ein wenig.«

Daniela hatte erstaunt aufgeblickt, und dann schauten ihre Augen vor sich hin,
ohne zu sehen, wie es Frauen tun, die in sich hineinhorchen, weil ein starkes
Gefühl in ihnen erwacht ist. »Ich mache also Herrn Aristides Dorn Platz«,
schloß Karl Erdmann, »Herrn Aristides Dorn, auf den ich natürlich nicht
eifersüchtig bin, denn er ist nur, wie Ottomar Lynck sagt, eine Windmühle, die
sich drehen muß.« Damit verbeugte er sich, grüßte und ging. Er spürte es an
seinen Beinen, daß sein Gang nicht natürlich war, aber das kam daher, daß sein
Abgang ihn so außerordentlich befriedigte.

 

Frühmorgens brach man zur Entenjagd auf. Auf der großen Bankdroschke sollte zum
See gefahren werden, und die ganze Familie nahm an der Jagd teil. Nur Frau von
Wallbaum blieb zu Hause. Sie stand bei der Abfahrt auf der Treppe in ihrem
hellen Morgenkleide, das Gesicht ganz rosa von der Teilnahme an der
Jagderregung der andern. »Unterhaltet euch gut, vertragt euch gut«, rief sie
hinab. Sie hob dabei die Hände und winkte wie eine kleine Priesterin der
Heiterkeit, die ihre Gläubigen segnet.

Der Morgen war hell und der Tag versprach heiß zu werden. Jetzt sandten noch
die tauigen Felder eine leichte, starkduftende Kühle herüber, die sich köstlich
atmete und das Blut erregte. Überall auf dem Lande, an dem sie vorüberfuhren,
fing das Licht sich in Tropfen und feuchten Spinnweben. Auf dem Felde waren die
Schnitter bei der Arbeit, weiße Gestalten, die in lauter Glanz zu waten
schienen. Wenn der Wagen an ihnen vorüberfuhr, hielten die Männer in ihrer
Arbeit inne, schauten blinzelnd auf, zogen die Mützen und lachten über das
ganze Gesicht.

»Wie gutmütig dieses Volk ist«, sagte Aristides Dorn, »Sie müssen arbeiten, und
wir fahren müßig in den Morgen hinein, und doch lachen sie und zeigen keine
Spur von Neid.« Dorn fühlte sich heute angeregt und sicher, daher wollte er mit
einer hübschen Bemerkung die Unterhaltung beleben, da gerade keiner sprach. Der
Graf Lynck zog die Augenbrauen ein wenig empor und meinte: »Gott, Neid! Man
kann doch nicht vom Morgen bis zum Abend beneiden, und an einem Sommermorgen
bei gutem Wetter denkt man nicht an die soziale Frage. Das kommt abends, wenn
der Rücken schmerzt.«

»Die Leute lachen, weil das hübsch ist, was an ihnen vorüberfährt, das ist doch
natürlich«, bemerkte Oda, und es klang ein wenig gereizt. Dorn lächelte
hochmütig und griff nach seiner Stirnlocke. Er empfand jedoch, daß seine
Bemerkung der Gesellschaft nicht sympathisch war. Er schaute zu Daniela
hinüber, diese schien nichts gehört zu haben, sie blickte vor sich hin mit
glitzernden Augen, die Lippen halb geöffnet, ganz versunken in ein starkes
körperliches Genießen.

»Überhaupt Neid«, nahm Herr von Wallbaum jetzt das Wort, der heute ganz
wohlwollendes und gutgelauntes Familienoberhaupt war, »was fehlt denn den Kerls
mit solchen Gliedern? Um die könnte ich sie jetzt beneiden. Na ja, früher,
meine Generation, die war nicht so feingliedrig wie ihr Heutigen. Damals eine
Entenjagd war doch eine andere Sache. Man band sich Bastschuhe an die Füße,
ging am Seeufer entlang und sank jeden Augenblick bis zur Brust in den Sumpf
ein. Da war noch was von Gefahr, ein bißchen Wildheit dabei, so was von
Urinstinkten. Heute gehen Damen und Kinder auf die Jagd.« Herr von Wallbaum
lachte und beugte sich vor, um seinen langen Backenbart im Winde flattern zu
lassen, was ihm besonders wohlzutun schien.

»Wildheit und Urinstinkte«, meinte Graf Lynck, »müssen etwas Berauschendes
haben, denn diejenigen, die sie verspürt zu haben meinen, sprechen davon, wie
man von einem ganz hohen Bordeaux spricht.«

»Ich liebe wilde Männer«, erklang Heidas Stimme, und als sie das laute Lachen
der andern hörte, wurde sie dunkelrot. Leo aber meinte: »Für Legationssekretäre
also bei Heida keine Aussicht.« »Still!« befahl Herr von Wallbaum, »bei Kindern
wünsche ich weniger Urinstinkt und mehr Haltung.«

»Freuen Sie sich?« fragte Karl Erdmann Daniela leise.

»Ja«, antwortete sie ebenso leise, ohne ihn anzusehen, als wollte sie sich im
Genuß von Licht und Luft nicht stören lassen. »Ich freue mich sehr auf diesen
Tag. Und Sie, freuen Sie sich? Oder sind Sie heute auch düster und
geheimnisvoll?«

»Nein, nein«, sagte Karl Erdmann, »ich freue mich kolossal.« Das leise
Zwiegespräch machte ihn glücklich, es schien ihm, als verbände es ihn mit
Daniela und rückte sie beide zusammen, von den andern ab. – »Still!«
kommandierte Herr von Wallbaum jetzt, »sonst fliegen die Enten aus.« In der
Nähe des Sees hielt der Wagen, die Gesellschaft stieg aus und ging schweigend
zum Seeufer, wo die Kähne bereitlagen. Herr von Wallbaum hielt streng darauf,
daß das Besteigen der Kähne ganz geräuschlos vor sich gehe. Daniela fuhr mit
Karl Erdmann und Leo, sie war die einzige Dame, die schießen wollte. Ein
Waldhüter stieß mit einer langen Stange den Kahn vorsichtig in das Schilf
hinein.

Der See glich einem großen Felde voll hellgrüner Halme, das hie und da von
breiten Wasserstraßen durchkreuzt wurde. Kein Luftzug regte sich, unbeweglich
stand das Schilf da, und das Zittern des Lichtes auf dem Wasser und auf den
feuchten Spitzen der Schachtelhalme schien die einzige Bewegung. Große Stille
lag über der Fläche, nur zuweilen erklang schläfrig und klagend der Ruf eines
Bläßhuhns, oder ein Fisch schnalzte, oder es raschelte leise wie von Wesen, die
heimlich durch das Schilf schritten. »Köstlich!« flüsterte Daniela, »ist das
nicht wie ein großes, vornehmes Haus, in dem die Herrschaft noch schläft und in
dem nur die Dienstboten schon leise bei der Arbeit sind.« »Und wir sind die
Einbrecher«, ergänzte Leo. »Ach ja«, meinte Daniela, »wer weiß, ob Einbrecher,
wenn sie in ein Haus schleichen, auch so angenehmes Herzklopfen haben wie ich
jetzt.« »Ganz gewiß«, versicherte Leo. Dann plötzlich rauschte und klatschte es
von allen Seiten, und schwerfällig stiegen die Enten auf. Daniela war
aufgesprungen, sie stützte das eine Knie auf das Sitzbrett des Bootes und
schoß. Karl Erdmann vergaß zu schießen, weil es ihn so interessierte, Daniela
anzusehen, wie die schlanke Gestalt im grauen Leinwandkleide, einen Knabenhut
aus weißem Stroh auf dem Kopfe, die Wangen heiß, sich in der Erregung
aufrichtete und straffte. Und wenn sie geschossen hatte und der große Vogel
dort in der Luft schlaff wurde wie ein abgespannter Bogen und schwer in das
Wasser fiel, dann ließ sie das Gewehr ein wenig sinken, und es zuckte um ihre
Lippen ein seltsames, fast leidenschaftliches Lächeln. Dann aber regte sie sich
sofort auf, sie fürchtete, die Ente könnte verlorengehen, sie rief dem
Waldhüter zu, hinzusteuern, beugte sich weit aus dem Kahn, faßte die Ente an
den Ständern und hob sie triumphierend empor. Allmählich wurde auch Karl
Erdmann von der Jagdleidenschaft erfaßt, wurde ganz Auge und Ohr, und alles um
ihn her, das Schilf und die Blätter wurden zur Partei, wurden zu Dingen, die
entweder auf Seite der Jäger oder auf Seite der Enten waren. Lange und hitzig
war die Verfolgung eines alten mausernden Erpels, der ihnen immer wieder
entwischte und immer wieder neue Listen erfand, um sich zu verstecken und zu
entkommen. Daniela war so erregt, daß sie zitterte und kleine schrille Schreie
ausstieß. Endlich hatten sie ihn, Daniela faßte ihn, warf ihn in das Boot und
lachte. Und da überkam Karl Erdmann plötzlich ein wunderliches und unerwartetes
Gefühl. Er sah auf den Haufen toter Vögel nieder, die im Boote lagen, auf die
schlaff wie müde gebogenen Hälse, auf das geronnene Blut, er sah, wie der eben
geschossene Vogel noch matt und hilflos die Ständer bewegte und ein Zucken wie
eine plötzliche Angst seinen Körper schüttelte, wie er sich streckte und dann
schlaff und regungslos liegen blieb. Das empfand Karl Erdmann als furchtbar
traurig, ja es wurde ihm so unerträglich, daß es ihm die Kehle
zusammenschnürte, und er merkte, daß er sein Gesicht verzog. Schnell blickte er
auf, besorgt, jemand könne es gesehen haben. Daniela saß auf ihrem Sitzbrett
und schaute ihn so angstvoll an, daß es ihm schien, als ahmte sie unwillkürlich
den Ausdruck seines Gesichtes nach. »Sie weiß alles«, dachte Karl Erdmann
sofort. Er errötete und wandte sein Gesicht ab, er schämte sich wie nach einer
schlechten Tat. Da hörte er Daniela mit einer Stimme, die sehr heiter und
unbefangen zu klingen sich bemühte, ausrufen: »Sehen Sie, wie da etwas durch
die Schachtelhalme fortschießt, ein Hecht wohl. Möchten Sie auch so
dahinschießen können? Das muß doch gut sein.«

»Für einen Krieger wohl kein passender Wunsch«, bemerkte Leo. Darüber begannen
sie nun alle drei zu lachen, sie lachten sehr laut und sehr lange, als könnte
das Lachen sie vor etwas schützen, das für einen Augenblick unheimlich und
hinterrücks sie überfallen hatte.

Die Sonne stand schon hoch am Himmel, und zwischen dem Schilf und dem
Kolbenrohr wurde es schwül. Enten wollten auch nicht mehr steigen. Wie eine
große Schläfrigkeit legte sich über den See, regungslos standen die Fische im
Wasser, und die Frösche saßen schweigend auf den Blättern der Wasserrosen und
schienen zu schlafen. »Fühlen Sie, wie die Mittagsstunde einem in die Glieder
fährt?« fragte Karl Erdmann. Ja, Daniela fühlte es und war müde. Alle drei
setzten sich auf die Sitzbretter des Kahns und legten die Gewehre beiseite.
»Fahr ans Land zum Frühstück«, befahl Karl Erdmann dem Waldhüter. »Wir haben
gute Arbeit getan«, meinte Daniela. »Ja«, sagte Karl Erdmann, »zusammen eine
Arbeit tun und dann zusammen müde sein, das ist sehr gemütlich, das verstehen
die wenigsten.« Wie muß man das machen?« fragte Daniela. »So«, Karl Erdmann
legte beide Hände mit gespreizten Fingern auf seine Knie, »und dann starrt man
einander an mit ganz leeren friedlichen Augen. Das habe ich bei den Bauern
gesehen, wenn sie sich um Mittagzeit unter die Eiche setzen und nach dem Essen
noch ein wenig warten, ehe sie sich ausstrecken, um zu schlafen.«

Gehorsam legte Daniela ihre Hände auf die Knie und sah vor sich hin.
»Wirklich«, meinte sie, »es ist sehr angenehm.« So saßen sie nun alle drei da
und schwiegen. Endlich schloß Daniela die Augen. »Seltsam«, rief sie, »wenn Sie
die Augen schließen, hören Sie einen einzigen Ton, einen Ton, als ob jemand
schläft und leise zu schnarchen beginnt.« »Ich behalte die Augen lieber offen«,
sagte Karl Erdmann, »wenn ich die Augen schließe, dann bin ich allein, und wir
wollen doch zusammen müde sein.« Daniela schlug die Augen auf: »Gewiß«,
versetzte sie schnell, »wir wollen beisammen sein.« Ihre Stimme klang bei
diesen Worten freundlich und mitleidig, als spräche sie zu einem Kranken. Daß
ihn das plötzlich rührte, fand Karl Erdmann albern genug.

Sie näherten sich jetzt einer schmalen mit Erlen bestandenen Landzunge, dort
sollte das Frühstück eingenommen werden. Die andern waren schon da, die Herren
hatten sich um ein weißes Tischtuch auf den Rasen hingestreckt, Heida und Oda
packten die Vorräte aus.

»Kommen Sie«, sagte Daniela, als sie ans Land stiegen, und legte einen Arm in
Leos, den andern in Karl Erdmanns Arm. »Jetzt wollen wir essen wie Ihre Bauern,
ganz still, lange kauen und dabei zum Horizont hinabsehen und vor allem uns um
die andern gar nicht kümmern.« Auf dem Frühstücksplatz setzten sie sich ein
wenig abseits von den andern. »Ist das eine Demonstration?« fragte Botho. »Wir
sind eine Gruppe für uns«, erwiderte Daniela, »und ich werde meine Herren
bedienen.« »Bitte!« meinte Heida ein wenig gereizt, »Wir sind hier auch
exklusiv.« »Gruppe, Gruppe!« begann Herr von Wallbaum und lächelte. Er wollte
etwas Hübsches sagen, denn er fühlte sich jugendlich und galant. »Eigen, daß
Damen, schöne Damen, immer Parteibildungen begünstigen. Das kommt wohl daher,
daß Damen, schöne Damen, geborene Parteihäupter sind.« Er sah die andern an, um
Beifall für seine Bemerkung zu ernten, allein nur Aristides Dorn lächelte
ironisch. »Die Sache ist die«, erklärte Leo, »wir sind zusammen müde, das ist
Karl Erdmanns neueste Erfindung, das soll ein großer Genuß sein.«

Graf Lynck klemmte ein Glas in sein linkes Auge und schaute zu Daniela hinüber:
»Ah«, meinte er, »das scheint allerdings eine gute Erfindung zu sein, ziemlich
raffiniert, zu der kann man Karl Erdmann Glück wünschen.« Oda lehnte ihren
blonden Kopf an die Schulter ihres Bräutigams und sagte klagend: »Ach Lieber,
das haben wir doch schon längst erfunden.«

Die Gesellschaft wurde jetzt einsilbig, jeder aß und trank schweigend, Botho
schien verstimmt, die andern Herren waren nachdenklich, Graf Lynck gähnte
diskret, und um sie her standen die sonnenwarmen Erlenbüsche voll mittäglichen
Gesummes, als wollten sie die Gesellschaft in Schlaf singen.

Endlich hielt es Aristides Dorn nicht länger aus, so still von Daniela
unbemerkt dazusitzen, er eröffnete daher wieder die Unterhaltung, er sprach
scharf und ein wenig zu laut, weil es ihn aufregte, so in die Stille
hineinzusprechen: »Müde, ich gebe zu, daß wir müde sind, wir haben uns
aufgeregt, ich gebe zu, ich habe mich aufgeregt, als gälte es etwas ganz
Großes, und warum das alles? Einiger Enten wegen, eines Bratens wegen. Ist das
nicht seltsam? Ist das ein Resultat?« Er schaute gespannt zu Daniela hinüber,
errötete und drehte seine schwarze Stirnlocke. Aber Botho ärgerte diese Rede.
»Was wollen Sie denn für Resultate haben?« sagte er. »Ein Vergnügen hat eben
kein Resultat, das man einkassieren kann. Ist es vorüber, dann muß es vorüber
sein, wie ein gutes Parfüm, das auch verfliegt und nichts zurückläßt.« – Graf
Lynck hatte sich flach auf den Rasen gelegt, rauchte eine Zigarette und schaute
zum Himmel hinauf: »Ich kannte in England einen alten Lord«, begann er langsam
und knarrend zu erzählen, »der hatte irgendein böses Magenleiden. Er litt an
starkem Hunger, aber wenn er sich zu Tische gesetzt hatte und zu essen beginnen
wollte, bekam er einen solchen Widerwillen vor den Speisen, daß er die Tafel
verlassen mußte. Nun, dieser alte Herr pflegte zu sagen, ihr braucht mich nicht
zu bedauern; wenn ich mich zu Tische setze, so freue ich mich so stark auf das
Essen, daß ich mehr Vergnügen daran habe als ihr an eurem ganzen Diner.«
Niemand fand darauf etwas zu sagen, und die Unterhaltung verstummte wieder, nur
Heida flüsterte Fräulein Undamm zu: »So geht es immer. Daniela sucht sich ein
oder zwei Herren als Privatbesitz aus, das kann sie ja tun, nur daß alle andern
Herren dann verstimmt und langweilig werden.«

Endlich gab Herr von Wallbaum das Zeichen zum Aufbruch, und man bestieg wieder
die Kähne. Allein die heißen Nachmittagstunden dämpften die Jagdlust. Daniela
und Karl Erdmann spannten bald ihre Gewehre ab, setzten sich und sahen zu, wie
Leo schoß. Dabei unterhielten sie sich in abgebrochenen Sätzen, sprachen von
friedlichen Dingen, von den Sonntagmittagessen im Kadettenhause, von früheren
Jagden und früheren Sommern, und dann, als wären sie auch noch dazu zu träge,
verstummte das Gespräch. Daniela versank in Sinnen, ließ ihre Hände über den
Rand des Bootes hinabhängen und zog, um sie zu kühlen, die Schachtelhalme durch
die Finger. »Jetzt könnte es langweilig, fast traurig werden«, dachte Karl
Erdmann. Es gibt Stunden, wie es Menschen gibt, die mit säuerlicher
Nüchternheit uns die Freuden und Hoffnungen des Lebens ausreden. Karl Erdmann
hatte plötzlich das Bedürfnis, sich über etwas zu ärgern, daher sagte er: »Der
Ottomar Lynck hat immer so dumme Geschichten. Was ist das nun wieder mit dem
alten Mann, dessen größte Freude es ist, sich zu Tisch zu setzen und mit leerem
Magen aufzustehen. Phantasien eines verdorbenen Magens; Ottomar Lynck ist,
glaube ich, auch so einer, der sich immerfort zu Tisch setzen möchte und dem
die Suppe schon die Illusion verdirbt.«

Daniela zuckte leicht mit den Schultern und schaute zerstreut dem lautlosen
Fluge der Libellen über den Wasserrosen zu. »Nun ja«, meinte sie, »aber wir
sitzen alle immer zu lange bei Tisch. So diese Jagd, nicht wahr? Das Wahre ist,
sich lange auf ein Glück freuen, und dann kommt das Glück ganz stark und
schnell, und dann ist es wieder fort, dann ist es aus, und um uns ist es still
und dunkel. Möchten Sie das nicht auch?«

»Ja«, sagte Karl Erdmann leise. Er errötete dabei und fühlte es deutlich, daß
Daniela von ihm sprach. Eine starke Freude fuhr ihm heiß in die Glieder, und
plötzlich sah er sich wieder in seiner eigenen, schönen und traurigen
Geschichte, empfand die Erregung alles dessen, was er noch erleben mußte.

Die Jagd war zu Ende, und alle waren zufrieden damit. Jetzt kam das angenehme
Nachhausefahren mit dem kühler werdenden Abend, die Sonne stand schon tief und
lag rotgolden über den Grannen der Gerstenfelder, und die Hüterjungen sangen
aus Leibeskräften auf den Weiden. Dann kam das Mittagessen mit dem großen
Appetit und das Beieinandersitzen auf der Veranda. Alle waren müde, streckten
die heißen Glieder von sich, starrten mit den Augen, die zu viel grelles Licht
hatten trinken müssen, in die kühle Finsternis des Gartens hinein. Zum Sprechen
hatte keiner Lust, nur Frau von Wallbaum sprach mit ihrer gleichmäßigen,
freundlichen Stimme, als wollte sie die andern einschläfern. Sie erzählte ihren
Tag, sie hatte ihr Tagebuch geschrieben und Jagd auf Löwenzahn gemacht, endlich
war sie hinausgegangen, um ihre Kühe auf der Weide zu sehen. Auf Wege jedoch
hatte sie, zwischen den Feldern eingeschlossen, ein kleines, ungemähtes
Stückchen Wiese bemerkt, das heiß von Sonnenschein und voller Schafgarbenduft
und kleiner blauer Schmetterlinge war. Das hatte ihr gefallen, sie hatte sich
dort niedergesetzt, um den Thomas a Kempis zu lesen bis zum zweiten Frühstück.
Später war sie durch das Haus gegangen, durch die stillen leeren Zimmer, und
hatte sich gefreut, daß sie über die Stille und Leere nicht betrübt zu sein
brauchte, denn gleich würden alle wieder da sein und würden wieder gemütlich
und glücklich beieinander sitzen. »Ach ja«, dachte Karl Erdmann, »glücklich und
gemütlich beieinander sitzen!« Eine Ewigkeit hätte er so dasitzen können, die
müden Glieder von sich strecken, die laue Luft einatmen, die ganz süß von den
Düften des Gartens war, die schlaff machte, daß er glaubte, er werde nie mehr
etwas wollen können, und dennoch das Blut seltsam erhitzte und aufpeitschte.
»Ein schnelles, starkes Glück, das uns überrumpelt«, hatte Daniela gesagt, »und
dann Stille und Dunkelheit.« So mußte diese Stille sein und diese Dunkelheit,
in der er fühlte, daß Daniela nicht fern von ihm saß.

 

Am nächsten Tage kam ein Brief des Barons von Asch, Sekundanten des Referendars
von Treschke an den Grafen Lynck, der wiederum Karl Erdmanns Sekundant sein
sollte. Der Baron schlug den Herren eine Zusammenkunft für den nachnächsten Tag
im Staatswalde beim Lehtschen Kruge in früher Morgenstunde vor. Hatten die
Herren etwas gegen diesen Vorschlag einzuwenden und wollten einen andern
Vorschlag machen, so war der Referendar von Treschke zu allem bereit und
erkannte dankbar das ihm in dieser Affäre bisher erwiesene Entgegenkommen an
usw.

In Herrn von Wallbaums Zimmer versammelten sich die Herren zu einer Beratung.
Die Sache wurde gründlich und sachlich durchgesprochen. Man beschloß den
Vorschlag anzunehmen. Am nächsten Tage schon sollten Karl Erdmann, Graf Lynck
und Botho in den Staatswald fahren und beim Sturre Waldhüter übernachten, um am
bestimmten Tage zeitig auf dem Platze zu sein. Unterwegs wollten sie beim
Doktorat anfahren und den Doktor Ulich mitnehmen. Der Familie gegenüber aber
konnte die Fahrt als Jagdpartie hingestellt werden, Jagd auf Birkhühner. So war
alles wohlgeordnet, und die Beratung nahm jetzt einen mehr heiteren Charakter
an, als die Herren ihre Duellerfahrungen zu erzählen begannen. Herr von
Wallbaum blieb zwar ernst, allein über diese Ehrenaffäre hin- und herzureden
gewährte ihm doch einige Befriedigung. Er saß soldatisch stramm in seinem
Sessel, strich sich energisch den Backenbart, sprach von Duellen mit sehr
scharfen Bedingungen, die er früher mitgemacht, und gab Ratschläge. »Vor allem
schnell schießen, der erste sein, das ist die Hauptsache«, und er hob die Hand
empor, kniff das eine Auge zu, zielte und tat, als drücke er ab. Damit wurde
die Sitzung geschlossen, und Karl Erdmann war froh, daß alles so hübsch und
praktisch eingerichtet war, und in bester Laune beschloß er, den Rest des Tages
recht angenehm zu verbringen.

Draußen ging ein plötzlicher, heftiger Regen nieder, in den zuweilen die Sonne
hineinschien wie durch ein gläsernes Gitter. Durch die geöffneten Fenster
sandte er sein Rauschen und seine Kühle in die Zimmer und regte die Menschen
auf, als vollzöge sich da draußen ein lustiges Ereignis. Frau von Wallbaum,
Oda, Heida standen jede an einem Fenster, schauten hinaus und lächelten.
Daniela hatte sich ans Klavier gesetzt und spielte einen Walzer, während Leo
Fräulein Undamm zwang, mit ihm zu tanzen. Als die Herren von ihrer Beratung in
das Wohnzimmer kamen, verkündete Herr von Wallbaum den Jagdplan. Frau von
Wallbaum war sehr zufrieden damit und beschloß, den Herren viel und gut zu
essen mitzugeben. Oda schaute Karl Erdmann erschrocken an, und Heida an ihrem
Fenster begann zu weinen. Fräulein Undamm mußte sie hinausführen, damit Frau
von Wallbaum es nicht bemerke. Karl Erdmann war sehr ärgerlich darüber, er zog
Oda in eine Fensternische und sprach sich scharf aus: Das kommt davon, wenn
Kinder die Angelegenheiten der Erwachsenen ausspionieren. Dieses Getue ist
unerträglich. Da die Affäre nun unglücklicherweise bekannt ist, so nehmt euch
zusammen. Es ist wirklich kein Grund, Aufhebens zu machen.«

Wirklich, sie schienen sich zusammenzunehmen, denn um ihn her begann ein ganz
unbefangenes, heiteres Treiben. Er hörte Heida im Nebenzimmer wieder recht
ausgelassen mit Leo lachen, Oda zog sich mit ihrem Bräutigam in die Bibliothek
zurück, und Daniela forderte Botho auf zu singen. Er sang Schuberts Wanderer,
und sie begleitete ihn. Das war alles gut, aber was sollte er, Karl Erdmann,
jetzt tun? Etwas ganz Unbefangenes, ganz Natürliches. Das war das Fatale. Ihn
genierte dieses Duell gewiß nicht, er hätte gar nicht daran gedacht, allein die
andern konnten denken, er sei heute anders als sonst, konnten denken, er wolle
sich interessant machen oder sei gezwungen heiter. Das alles gab ihm das
Unbehagen eines Menschen, der zuviel Wein getrunken hat und in Gesellschaft
sich bemüht, ganz natürlich zu erscheinen. Er saß da und hörte dem Gesange zu,
ärgerte sich über den großen Aufwand an Gefühl, den Botho in das »wo bist du,
o mein geliebtes Land« legte, ja er begann überhaupt sich zu ärgern. Es gelang
den andern doch ein wenig zu gut, so zu tun, als sei nichts geschehen.
Jedenfalls war es nicht nötig, daß niemand sich um ihn bekümmerte.

Plötzlich, wie der Regen gekommen war, hörte er auch auf. Karl Erdmann nahm
seine Mütze und ging in den Garten hinaus, auf die Gefahr hin, melancholisch zu
erscheinen. Er irrte auf den Kieswegen hin und her, besah sich die Blumen, die
blank vom Regen waren, ging in den Park, hörte dem Klingen der Tropfen in den
Bäumen zu, atmete den köstlichen, feuchten Duft ein. Nun wollte er auch
angenehme Gedanken haben, aber er wurde ein verstimmtes, bitteres Gefühl nicht
los. Er verlangte gewiß nicht, daß etwas Besonderes für ihn geschehen sollte,
nur war auch kein Grund da, daß dieser Tag für ihn ereignisloser und
alltäglicher sein sollte als andere. Warum mußte er heute gerade allein hier
spazieren gehen? Daniela würde noch Zeit genug haben, Botho den Wanderer singen
zu lassen, und Oda, sich mit Ottomar Lynck zu zanken. Karl Erdmann konnte es ja
ertragen, allein spazierenzugehen, nur wunderte er sich darüber, daß die
andern, da sie nun einmal wußten, was ihm bevorstand, das zuließen. Man nimmt
sein eigenes Duell leicht, allein daß die andern es so leicht nahmen, war doch
seltsam. Jedenfalls mit den angenehmen Gedanken war es jetzt nichts, daher ging
Karl Erdmann in den Pferdestall. Dort war es hübsch, die Nachmittagsonne lag
hell auf den Steinfliesen des Fußbodens, auf dem Stroh, auf den blanken Leibern
der Tiere, das sah lustig und herrschaftlich aus. Karl Erdmann setzte sich auf
die Haferkiste und begann eine Unterhaltung mit dem alten Kutscher, ließ sich
vom Charakter der einzelnen Pferde erzählen, von dem Charakter früherer Pferde,
und hier fühlte er sich endlich ganz gemütlich und ganz unbefangen.

Der Sommertag ging friedlich und ereignislos zu Ende. Als Karl Erdmann aus dem
Stalle wieder auf den Hof trat, war die Sonne im Untergehen. Vom Tennisplatz
klangen Stimmen herüber, eine große Partie war dort im Gange. »Mich haben sie
dazu nicht nötig gehabt, nun, so will ich auch nicht hingehen«, dachte Karl
Erdmann. Solche kleine Empfindlichkeiten waren ihm an sich selbst neu, allein
in dieser seltsamen Zeit hatte er so manche Entdeckungen an sich zu machen. Er
beschloß den Sonnenuntergang zu betrachten. Die Sonne stand rot über dem
Waldrande, große Wolken hingen in dem glashellen Himmel schmal und
langgestreckt, rot und goldangeleuchtet wie riesige, purpurne, goldverbrämte
Hechte, die in einem blaßrosa Meere schwimmen. Er steckte die Hände in die
Rocktaschen und betrachtete das, als wäre es eine ihm zugedachte
Aufmerksamkeit.

Später am Abend auf der Gartenveranda wurde es recht heiter, und hier fühlte
Karl Erdmann wieder, daß seine Schwestern und die andern ihm heute
gewissermaßen mehr Beachtung schenkten als sonst. Über seine Witze und
Geschichten wurde mehr gelacht, als er es gewohnt war. Das tat ihm wohl. Es
freute ihn auch, daß er so ausgelassen sein konnte, nur bisweilen empfand er
ein unbändiges Bedürfnis nach Feierlichkeit und Sentimentalität, am liebsten
hätte er eine seiner Schwestern beiseite genommen, um ihr etwas ganz lächerlich
Gefühlvolles zu sagen, wie zum Beispiel: »Komm, ich möchte noch einmal die
Lilien riechen.« Gut, daß die andern das nicht merkten. Statt dessen sagte er
zu Leo: »Komm zu den Birnen, ich höre welche fallen.« Sie gingen zum Birnbaum
und begannen die kalten, feuchten Birnen zu essen. »Dabei kann man auch
sentimental sein«, dachte Karl Erdmann.

Herr von Wallbaum mahnte heute früher zum Aufbruch wegen der für morgen
festgesetzten Fahrt. Man wünschte sich gute Nacht, und Karl Erdmann bemühte
sich, sein Gutenacht ganz gewöhnlich und obenhin zu sagen. Als er noch ein
wenig auf der Veranda zurückblieb und in den dunklen Garten hinaussah, legte
sich eine Hand leicht auf seinen Arm und Daniela sagte leise: »Wollen wir heute
noch beisammen sein? Dann erwarten Sie mich im Park auf der Bank unter dem
Ahorn.« Dann war sie fort.

Er blieb eine Weile auf demselben Fleck stehen, eine große Ruhe legte sich über
ihn, es war, als löste sich etwas in ihm, denn das war es, was kommen mußte,
das war es, auf das er den ganzen Tag gewartet hatte. Jetzt war es gut. Er
zündete sich eine Zigarette an, stieg in den Garten hinunter und begann langsam
dem Parke zuzugehen, ganz langsam, denn jetzt waren Stunden seines Lebens
gekommen, die sehr behutsam Minute für Minute ausgekostet werden mußten. Alle
Sinne waren in ihm wach, jedes Gefühl und jeder Eindruck wurden nun etwas
Kostbares und Seltenes, der Duft der Spiräahecke, an der er vorüberging, der
feuchte Samt einer Blume, über die er leicht mit der Hand hinstrich, die dicke
Kröte, die träge über den Kiesweg ihren nächtlichen Freuden nachschlich, all
das gehörte von nun ab zu dem Unvergeßlichen seines Lebens. Vor der Bank an dem
Ahorn angelangt, setzte er sich, lehnte den Kopf zurück und schloß die Augen.
Wie ruhevoll war es, nicht an alles mögliche denken, alles mögliche fühlen zu
müssen, sondern nur ganz voll von der reinen, starken, freudigen Erwartung zu
sein.

Er vernahm ein leises, seidiges Knistern neben sich, und der Duft von Teerosen
und Ambra, den Daniela an sich zu haben liebte, schlug ihm entgegen. Zwei kühle
Hände legten sich auf seine Stirn, und Daniela sagte leise: »Armer, wenn ich
ein Glück bin, soll es kommen.« Sie stützte die Arme auf seine Schultern, die
helle, schmale Gestalt beugte sich über ihn und glitt dann auf ihn nieder.

Durch das Laub der Bäume lief ein beständiges Rauschen und Wispern, kühle
Tropfen regneten auf die Bank nieder. In irgendeinem Baumwipfel regte sich eine
verschlafene Krähe und schlug laut mit den Flügeln. Ganz fern auf der dunkeln
Wiese wurde eine Stimme laut, ein einsames Rufen oder Singen. Karl Erdmann
hörte das alles, aber es schien nicht außer ihm, sondern mit ihm eins zu sein,
eins mit der Bewegung seines Blutes, mit dem Pulsschlag der Arme, die ihn
umschlangen, mit dem Leben der Lippen, die sich auf die seinen drückten. Die
ganze große Finsternis um ihn her mit ihrem Wehen und Klingen war ganz nur sein
eigenes Fühlen.

Eine Elster begann leise in einem Busch vor sich hin zu plaudern, auf dem
Wasser des Teiches lag es wie ein blinder Glanz, die Gestalten der Bäume und
die Nebel auf den Rasenplätzen, grau in der grauen Dämmerung, wurden sichtbar.
»Der Morgen kommt«, sagte Daniela. Sie stand vor Karl Erdmann, schauerte ein
wenig in sich zusammen und strich sich das vom Tau feuchte Haar aus der Stirn.
Dann nahm sie seinen Kopf mit beiden Händen, küßte seinen Mund, und er fühlte,
wie zwei warme Tropfen auf sein Gesicht niederfielen. »Sie weint«, dachte Karl
Erdmann, »ach ja, weil ich sterben werde.« Leise knisterten Danielas Kleider
wieder, und sie lief die Allee hinab in die aufsteigenden Nebel hinein. Karl
Erdmann blieb auf der Bank sitzen und schloß wieder die Augen wie jemand, der
einen schönen Traum geträumt hat und, einen Augenblick erwacht, nun diesen
Traum weiterträumen will. Allein das Weiterträumen solcher Träume ist mühsam
und will nie recht gelingen. Ringsum erwachten immer neue Vogelstimmen und im
Teich begann ein plätscherndes Leben. Er fror und erhob sich, um ein wenig zu
gehen, er hatte noch immer die Empfindung, als träume er, nur daß ein anderer
Traum gekommen war, nebelgrau und voll einer starken Traurigkeit.

Während er langsam und versonnen am Teich entlangging, sah er plötzlich vor
sich auf einer Bank Aristides Dorn sitzen. Er hatte seinen Hut abgenommen,
schwer und feucht hing ihm die Locke in die Stirne, dunkel und erregt schauten
die Augen aus dem bleichen Gesicht. Er schien zu frieren, denn die Lippen waren
bläulich, lächelten nur mühsam ihr ironisches Lächeln, und die Hände rieb er
eifrig aneinander. Karl Erdmann wunderte sich nicht, in dieser gespenstischen
Dämmerungswelt konnte ihn nichts überraschen. Er nickte und sagte: »Guten
Morgen, Herr Dorn, Sie sind schon auf?« Dorn erwiderte den Gruß, ohne
aufzustehen: »Guten Morgen, Herr von Wallbaum, ja, ich bin schon auf, oder
vielmehr ich habe auch nicht die Nacht geschlafen.« »So, so«, meinte Karl
Erdmann zerstreut und setzte sich zu Dorn auf die Bank, »ein frischer Morgen.«
Er hatte das Bedürfnis, jemand sprechen zu hören; als Dorn jedoch zu sprechen
begann, da hörte er ihm kaum zu. »Nun ja«, sagte Dorn und drückte seine
frierenden Hände, so daß sie leise knackten. »Sie haben ja auch ein erregendes
oder sozusagen dramatisches Ereignis vor. Sie gehen einer Gefahr entgegen, wie
ich höre.« Karl Erdmann zuckte leicht mit den Schultern: »Ach, da haben die
Kinder so etwas erlauscht, aber das ist nicht so schlimm, das ist nun mal eine
Einrichtung.«

»Eine Einrichtung«, wiederholte Dorn, »ja, das ist es, und zwar eine in ihrer
Art fein erfundene Einrichtung. Sie erreicht ihren Zweck, sie drapiert, möchte
ich sagen. Gefahr drapiert immer. Die Todesmöglichkeit als Dekoration, aha.«
Dorn lachte mit seinen frierenden, steifen Lippen.

»Sehr gut«, sagte Karl Erdmann und lachte auch, obgleich er nicht zugehört
hatte.

»Aber Sie müssen hier so etwas haben«, fuhr Dorn fort, »hier, wo niemand den
Alltag vertragen kann. Leo ist in den Unterrichtsstunden unmöglich, wenn nichts
los ist, wenn nicht irgendein Extravergnügen in Aussicht steht. Aber das ist
nun die Regel dieses Lebens hier, immer ausschmücken, und da muß denn so etwas
Dramatisches Effekt machen, Todesgefahr ist eine Art bengalischer Beleuchtung.
Dagegen kommt natürlich ein einfacher Werktagsmensch wie ich nicht auf. Solch
einer nimmt sich ebenso lächerlich aus wie ein Theaterarbeiter, der sich auf
der Bühne verspätet hat, wenn das Drama schon anfängt. Ich habe das einmal bei
einer Vorstellung gesehen, und hier habe ich oft an diesen grauen Arbeiter auf
der Bühne denken müssen.«

Karl Erdmann wurde aufmerksam, Dorn sprach jetzt schnell, und seine Stimme
hatte einen hohen, zänkischen Klang. »Herr, was sprechen Sie da?« fragte Karl
Erdmann, »wem machen Sie Vorwürfe? Ich habe nicht recht verstanden? Ich glaube,
Sie sind krank, ja, Sie sehen krank aus. Sie sollten von hier fortgehen, Sie
vertragen die Luft hier nicht.«

Aristides Dorn war wieder ganz ruhig geworden, mit nervösen Fingern griff er
nach seiner Stirnlocke und meinte: »Ach nein, wem sollte ich Vorwürfe machen?
Es ist ja möglich, daß ich krank bin, vielleicht vertrage ich die Luft hier
nicht, aber das ist meine Sache. Vielleicht muß ich von hier fortgehen, ob ich
das kann und ob ich das nicht kann, das ist meine Sache.« Seine Stimme zitterte
ein wenig und klang seltsam kummervoll und mutlos. Karl Erdmann tat der bleiche
junge Mann leid, gutmütig klopfte er ihm auf die Schulter. »Wissen Sie was«,
sagte er, »Sie sollten schlafen gehen. Die Morgendämmerung gibt einen
Katzenjammer, man weiß nicht wovon. Dagegen gibt es nur ein Mittel – schlafen.
Sie werden sehen, vom Bett aus nimmt sich die Welt wieder ganz erträglich aus.«

»Ich danke«, erwiderte Dorn steif und sah Karl Erdmann mit Abneigung an, »ich
möchte hier noch eine Weile sitzen. Es gibt Dinge, die man fürchtet mit in den
Schlaf hineinzunehmen.«

Karl Erdmann zuckte die Achseln und stand auf. »Na, wie Sie wollen, ich
wenigstens freue mich kolossal auf mein Bett. Dann also guten Morgen.« Damit
ging er eilig dem Hause zu.

 

Die Abfahrt zu früher Stunde war lustig. Frau von Wallbaum stand wieder auf der
Treppe, hob segnend die Hände und sagte: »Unterhaltet euch gut.« Die Herren
lehnten sich behaglich in den Landauer zurück und zündeten ihre Morgenzigarren
an. »Angenehme Lebenslage«, sagte Graf Lynck. »Ja, sehr angenehm«, bestätigte
Karl Erdmann. Trotz der wenigen Stunden Schlaf fühlte er sich ausgeruht und war
mit dem Leben zufrieden, zufrieden mit dem, was er erlebt hatte, und dem, was
er erleben sollte. Vor allem aber war er heute mit sich selbst ganz
einverstanden, er war sozusagen gern mit sich selbst zusammen, mit diesem Karl
Erdmann, der geliebt und beweint wurde und nun fröhlich seiner ritterlichen
Pflicht entgegenfuhr. Bis zur Wohnung des Doktors Ulich war es eine Stunde.
Dort hielt dann der Wagen vor dem roten Backsteinhause, das mitten in einem
flachen, baumlosen Garten lag, der voller Gemüsebeete, roter Verbenen und
Johannisbeerbüsche war. Der Doktor wartete bereits vor der Haustür, ein junger
Mensch mit einem runden Kindergesicht, dem wie zum Scherz ein roter Backenbart
angeklebt schien. Als er in den Wagen stieg, richtete er sich noch einmal auf,
um in den Garten hinüberzugrüßen, wo seine Frau bei den Johannisbeeren
beschäftigt war. Die kleine Frau, der die dicken blonden Zöpfe sich wie ein
gelber Metallhelm um den Kopf legten, hob die Hände, die rot von Johannisbeeren
waren, in den Sonnenschein hinein und winkte. Dann fuhr man ab.

»Sehr hübsch dieser Garten«, bemerkte Graf Lynck, »all das viele Rot im
Sonnenschein, die roten Verbenen, die rotbemalten Hände Ihrer Frau Gemahlin.«
Doktor Ulich errötete und lächelte: »Ja, Johannisbeeren, wir haben sehr viel
Johannisbeeren, da gibt es zu tun. Meine Frau macht sie für den Winter ein, das
ist sehr angenehm, aber –«, er hielt inne und schaute Karl Erdmann erschrocken
an, »ich erzähle hier von Johannisbeeren, es ist wohl nicht am Platz – die
Herren haben gewiß an andere, ernste Dinge zu denken.« »Daß ich nicht wüßte«,
sagte Graf Lynck, »im Gegenteil, ich denke gern an Johannisbeeren. Der Geruch
und der Geschmack von Johannisbeeren sind mir mit einer hübschen
Jugenderinnerung verbunden. An einem Johannisbeerbusch machte ich als
Achtzehnjähriger meine erste Liebeserklärung, und zwar der Engländerin meiner
Schwester; eine blonde junge Dame, weiß und rot wie Porzellan, und sie hatte
einen kleinen runden Mund, der aussah, als sei er vom vielen ›O‹ sagen selbst
ein blutrotes O geworden. Sie war sehr erschrocken über meine Erklärung und
zerdrückte in ihren Händen die Johannisbeeren, die sie hielt, so daß sie ganz
rote Hände bekam.« Ja, die Engländerinnen, Botho hatte auch welche gekannt. Und
nun sprach man von Engländerinnen und von andern Damen, endlich von Weibern im
allgemeinen. Der Doktor hörte aufmerksam zu und lachte viel, indem er den Mund
dabei weit öffnete.

Es begann sehr heiß zu werden, dichte Staubwolken hüllten den Wagen ein. Die
Herren zogen die Kapuzen ihrer Staubmäntel über die Köpfe und wurden schläfrig.
Einer nach dem andern schloß die Augen, nur der Doktor behielt seine runden,
blauen Augen weit offen, er wollte keinen Augenblick des interessanten
Erlebnisses versäumen.

Um die Mittagzeit wurde vor einem Kruge haltgemacht, die Pferde sollten ein
wenig ausruhen, und die Herren gingen in die Krugstube, um dort ihren Imbiß zu
nehmen. Die Stube roch nach Kalk und Bier, an den Fenstern lärmten zahllose
Fliegen, und hinter seinem Schenktische schlummerte dick und erhitzt der Wirt.
In einer Ecke des Zimmers saßen drei wandernde Musikanten vor ihrem Glase Bier,
grau vom Straßenstaub vor sich hinstarrend, als könnten sie sich vor Hitze und
Müdigkeit nicht regen. »Auch Musik ist da, das ist gut«, sagte Karl Erdmann,
und während Graf Lynck sorgsam das Frühstück auspackte, den Wein eingoß,
ermunterte Karl Erdmann die drei schlaffen Burschen: »Spielt etwas, so was
Patriotisches, einen Marsch oder Heil dir im Siegeskranze!«

Widerwillig zogen die Musikanten ihre Hörner hervor und spielten traurig und
falsch einen Marsch, während die Herren frühstückten. »Köstlich, famos«, sagte
der Doktor, »dieser Wein, diese Musik, diese ganze Lebenslage, unerhört
interessant.«

»Margusch, bedien die Herren«, rief der Wirt, und Margusch kam, eine seltsam
grelle, farbige Gestalt, unter dem roten Kopftuch quoll das ungeordnete
schwarze Haar hervor, in dem blanken, bräunlichen Gesicht saßen die Augen wie
braunrote Glaskugeln, und der Mund sah aus, als hätte ein in Karmin getauchter
Pinsel einen saftigen roten Fleck in das Gesicht gemacht. »Ein Farbkasten, die
Person«, bemerkte Lynck. »Neapel!« rief der Doktor begeistert. Da die
Musikanten jetzt einen Walzer spielten, so erhob Karl Erdmann sich und tanzte
mit Margusch, die dabei ganz ernst blieb, die Augen schloß und sich mit Gewalt
drehte. Endlich war Karl Erdmann atemlos, er ließ das Mädchen stehen und sagte:
»Nun, meine Herren, jetzt können Sie tanzen.« »Ich will lieber nach den Pferden
sehen«, sagte Botho, »komm, Margusch.« Er erhob sich und ging mit dem Mädchen
hinaus. Doktor Ulich rieb sich die Hände und murmelte: »Herrlich, herrlich. Ich
bin glücklich, das zu erleben. Man denkt sich das alles ganz anders, ein Duell,
mein Gott, und nun...«

»Trinken Sie, Doktor«, sagte Karl Erdmann und schlug Ulich auf die Schulter,
»Sie sind wirklich von einer erfrischenden Empfänglichkeit.«

Als die Fahrt fortgesetzt wurde, führte der Weg durch den Wald, an prachtvollen
Föhrenstämmen hin und dann durch alten Tannenbestand, in dem es fast dämmerig
war. Die Feierlichkeit des Waldes machte die Herren schweigsam, und
nachdenklich ließen sie die großen Baumgestalten an sich vorüberziehen, sie
machten ernste Gesichter, als müßten sie jetzt einer Zeremonie beiwohnen.

Bei Sonnenuntergang hielten sie vor der Waldhüterei. Ein niedriges Holzhaus
stand zwischen den großen Tannen, daneben ein kleiner, offener Heuschober und
ein Stall. Die Gebäude waren noch neu und schimmerten grell und unruhig aus der
großen Ruhe des Waldesschattens heraus. Vor der Tür stand der Waldhüter, ein
Riese, den Kopf und das Gesicht voll struppiger Haare, neben ihm seine Frau,
hübsch und bleich, ein Kind an der Brust.

»Es ist alles fertig, wie die Herren es bestellt haben«, sagte der Waldhüter,
und die Frau sah die Ankommenden ernst und feindselig an. Die Herren mußten
durch eine dunkle Küche gehen, in der der Rauch ihnen die Tränen in die Augen
trieb, dann kamen sie in die beiden Zimmer, die für sie bereitet waren. Es roch
hier nach frischen Brettern, nach Harz und feuchtem Leim. »Herrlich«, rief
Doktor Ulich, »man steht mitten im Märchen, man hätte Lust zu sagen, laßt die
Hexe herein.« Graf Lynck verzog sein Gesicht: »Ja, wenn wir nur die zum Komfort
nötig hätten, dann würde es ja gehen.«

Botho und Graf Lynck machten sich zum nahegelegenen Kruge auf, um mit den
Herren, die dort ihr Quartier aufgeschlagen hatten, die Verabredung für morgen
zu treffen. Doktor Ulich ging unter den Tannen auf und ab, den Hut in der Hand,
um sich ganz in die Natur zu versenken. Karl Erdmann trat vor die Haustür. Es
dunkelte schon stark, an der Hauswand lehnten zwei weiße Gestalten, ein großes
Mädchen, nur mit Rock und Hemd bekleidet, und ein Bursche in einer weißen
Leinwandhose. Sie standen schweigend da, ließen die nackten Arme schlaff
niederhängen und kühlten sich. Auf einer niedrigen Holzbank saß in Tücher
gewickelt und in sich zusammengebogen eine ganz alte Frau. Karl Erdmann setzte
sich zu ihr auf die Bank. »Nun, Mutter, gut ist es hier«, sagte er.

»Kalt«, antwortete die Alte verdrießlich, »wie kann es gut sein, wenn es kalt
ist, mir ist immer kalt.«

»Aber am Tage«, wandte Karl Erdmann ein, »wenn die Sonne da ist?«

Die Stimme der Alten wurde tiefer und böser, als sie erwiderte: »Die Bäume, die
Luder, lassen sie nicht heran«, und dann wies sie mit einem seltsam knorrigen
Finger zu dem Mädchen und dem Burschen hin, »die da schwitzen und mir ist kalt,
anders ist es nicht. Ist man jung, dann ist einem zu heiß, ist man alt, dann
friert man, anders ist es nicht.«

Durch die geöffnete Haustür klang das Wimmern eines Kindes, das Schelten einer
Frauenstimme, Schritte nackter Füße auf Steinfliesen. Hinten im Stall grunzten
Schweine, die beim Schlafengehen wohl in Streit geraten sein mochten. Die
Finsternis sank immer tiefer hernieder. »Kalt, kalt«, sprach die böse Stimme
der Alten zuweilen vor sich hin. Über dem allen aber aus den schwarzen Wipfeln
ertönte das große Rauschen des Waldes langatmig und ernst. Karl Erdmann schloß
die Augen, um ihm zuzuhören, um zu hören, wie es die kleinen, kummervollen Töne
um ihn her überdeckte, als unwesentlich und sinnlos auslöschte. »Es mag wohl
sein«, dachte Karl Erdmann, »daß es sich in dem großen Rufen dort oben um
anders wichtige Sachen handelt, als wir hier treiben.«

Endlich kehrten Botho und Graf Lynck von ihrem Gange zurück, Botho rief nach
Essen, und Graf Lynck ließ einen Tisch, Stühle und eine brennende
Petroleumlampe an der Schmalseite des Hauses aufstellen. Dann begann er sehr
sorgsam die Eßvorräte auszupacken und auf dem Tische anzuordnen. »So, meine
Herren, das Souper ist bereit«, sagte er und setzte sich. Der Doktor rieb sich
vergnügt die Hände, beugte sich mit seinen kurzsichtigen Augen nahe auf die
Speisen nieder und murmelte: »Welche Herrlichkeiten! Da sind Rebhühner und
Eier, und sogar Gänseleberpastete, und der göttliche Östricher! Was nimmt man
nun zuerst? Ich möchte keinen Fehler begehen.«

»Nun«, meinte der Graf ernst, »ich würde zur Pastete raten, denn die Trüffel
verlangt sozusagen eine noch jungfräuliche Zunge.«

»Ich danke, Herr Graf, ich werde mir das merken«, sagte der Doktor.

Eine Weile aßen nun die Herren eifrig und schweigend, allein nach dem dritten
Glase Rheinwein vermochte der Doktor mit seiner Begeisterung nicht mehr an sich
zu halten. »Wir tafeln hier, und hinter unsern Stühlen steht der Wald wie ein
Diener, groß und schwarz.« »Das ist allerdings ein wenig seltsam«, bemerkte
Botho, »diese Dunkelheit da. Ich habe die ganze Zeit das Gefühl, als stünde
dort jemand und schaute uns zu.« »Sie schauen uns zu«, rief der Doktor, »sie
schauen uns zu, die Bäume und die Sterne und die ganze große Natur. Wir sitzen
hier wie auf einer kleinen mystischen Lichtinsel...« »Sie schreiben wohl ein
Tagebuch, Herr Doktor«, warf Graf Lynck ein. »Warum?« fragte der Doktor. »Nun,
weil Sie jede Situation gern gleich druckfertig machen.« Der Doktor errötete.
»Früher als Junggeselle, ja, da schrieb ich alles nieder, aber jetzt, wo ich
verheiratet bin, wozu! Ich erzähle meine Eindrücke meiner Frau, das ist
einfacher.« »So, so«, meinte Botho, »das mag gewiß ein Hauptvorteil der Ehe
sein, daß man in ihr stets sein Publikum hat.« Aber der Doktor wollte sich in
seiner Begeisterung nicht stören lassen. »Mystisch«, begann er wieder, »alles
ist hier mystisch. Wenn wir bedenken, wozu wir hier sind – und doch die Ruhe
und Gemütlichkeit. Mut ist doch was Großes und Schönes.«

»Ach was, Mut«, brummte Karl Erdmann ärgerlich, und Botho versetzte zerstreut:
»Mut, Mut, na ja, man hat Mut, wie man eine Nase hat.« Das entzückte den Doktor
vollends: »Das ist es ja; Ihnen ist das selbstverständlich, und überhaupt ein
Duell, an sich ein Mysterium, eine erhabene Sinnlosigkeit, eine sakramentale
Handlung, credo quia absurdum est. Wer hat einen Vorteil davon, bitte? Und doch
welch eine Wirkung.« Graf Lynck lächelte ironisch: »Es ist ein Mittel gegen ein
Übel. Sie, lieber Doktor, wissen doch auch nicht, wodurch die Mittel, die Sie
Ihren Kranken eingeben, wirken.«

Die Waldhütersfrau kam, um die Teller fortzuräumen, und unterbrach das
Gespräch. Die Herren zündeten die Zigarren an, füllten die Weingläser und
lauschten eine Weile schweigend dem Rauschen des Waldes.

Endlich begann der Graf wieder, als hätte er in Gedanken das Gespräch
fortgesetzt: »Man gewinnt nichts dabei, meinen Sie, na, darüber ließe sich doch
manches sagen, aber wissen Sie, daß zuweilen beim höchsten Spiel der eine zwar
einen für ihn sehr wichtigen Einsatz verlieren kann, der andere aber nichts
dabei gewinnt als die Genugtuung über den Verlust seines Gegenspielers. Kein
gutes Zeichen für die Liebenswürdigkeit der menschlichen Natur. Da erinnere ich
mich, in Dresden einen Polen gekannt zu haben, v. Kirbitzky hieß er, seine
Leidenschaft und sein Beruf waren das Spiel. Da erzählte man mir eines Tages,
Kirbitzky hat in vergangener Nacht in irgendeinem Cercle ein sehr hohes Spiel
gespielt und alles, was er besaß, verloren. Als er nichts mehr zu setzen hatte,
setzte er sein rechtes Ohr, das der Gegenspieler für einen ansehnlichen Betrag
als Einsatz gelten ließ. Nun, Kirbitzky hatte Glück und gewann. Als ich bald
darauf den Herrn traf, fragte ich ihn nach der Geschichte, und er bestätigte
sie mir. »Gut«, sagte ich, »wenn Sie nun verloren hätten, was hätten Sie getan?
« »Ich hätte mir natürlich das Ohr abgeschnitten«, sagte er, »und hätte mir das
Haar über die rechte Seite gekämmt, übrigens hat man Ihnen die Geschichte nicht
ganz richtig erzählt. Als ich mein Ohr setzte und gewann, da bog ich die
Karte.«

Doktor Ulich hatte vom Wein und der Erregung rote Backen und blanke Augen
bekommen, er legte beide Hände an die Schläfen, als sei ihm der Kopf zu voll
von Gedanken: »Unbegreiflich!« rief er. »Was ist der Mensch für ein
unheimliches Wesen, un monstre incompréhensible, sagt Pascal, aber schließlich
ist ein Ohr doch nur ein Ohr. Aber wenn der Tod sich hereinmischt, da wird die
Sache feierlich. Immer, wenn wir eine Sache erhaben und feierlich machen
wollen, muß immer irgendwie der Tod dabei sein. Haben Sie das nicht bemerkt,
meine Herren?«

»Nun« das ist richtig«, meinte Botho, »so in Theatern und in Büchern und auch
sonst wird ein bißchen Tod gern als Gewürz benutzt.«

»Und doch, man weiß immer noch nicht, was er ist«, sagte Karl Erdmann. Auf die
drei andern wirkten diese Worte seltsam, sie machten Gesichter wie Leute, die
sich einer Taktlosigkeit bewußt werden, und schauten Karl Erdmann ein wenig
erschrocken an. Dieser errötete und lachte verlegen. »Sie, Doktor«, sagte er,
»haben ja viel mit diesen Dingen zu tun, haben Sie nie etwas bemerkt, was einen
Aufschluß geben könnte?«

Der Doktor zuckte die Achseln und sagte bedauernd: »Nein, wirklich, ich habe
nichts bemerkt. Wenn der Patient den letzten Atemzug getan hat, wenn ich ihm
die Augen zudrücke und die Morphiumspritze einpacke, dann kommt es mir vor, als
würde ganz brutal vor mir eine Tür zugeschlagen. Ja, wirklich, ich komme mir
geradezu hinausgeworfen vor.«

»Nicht sehr schmeichelhaft für die Menschheit«, knarrte Graf Lynck, die Zigarre
zwischen den Zähnen behaltend, »der Tod ist nun eine millionenjahrealte
Erfahrung, und es ist ihm doch gelungen, sein Inkognito zu wahren.«

Doktor Ulich trank hastig und erregt sein Glas leer und lächelte geheimnisvoll.
»Und doch«, sagte er, »es gibt Augenblicke, in denen wir fast etwas zu wissen
glauben.«

»Nun?« fragte Karl Erdmann und beugte sich ein wenig vor.

»Nein, nein, nicht wissen«, wehrte der Doktor ab, »wie sollte ich etwas wissen,
aber ahnen, fühlen, wie es vielleicht sein könnte. Also wir sitzen auf unserer
gelben Lichtinsel eng und gemütlich beieinander. Um uns steht die Finsternis
ganz nah und unbekannt, aber wir wissen, dort rauscht es und weht es, dort
treibt ein großes Sein sein Wesen. Und plötzlich entwische ich aus unserer
Lichtinsel hinein in die große Finsternis. Ich verliere mich ganz in sie, ich
schmelze in sie hinein. Werde ich dann nicht ein unendlich wohltuendes Strecken
und Dehnen fühlen, ein Atmen, wie mit immer weiter werdenden Lungen, etwas wird
sich in mir lösen, in das ich eingeschnürt war, etwas wird von mir abfallen,
und was sich löst und was abfällt, das werde ich sein, das wird Friedrich Karl
Ulich sein, und statt dessen werde ich auch als das große Wesen, als die große
Finsternis, als das große Sein mein Wesen treiben. Das kann doch gut sein.« Er
hatte laut und von seinen Worten hingerissen gesprochen, aber plötzlich wurde
er befangen, errötete und schwieg.

Graf Lynck schaute ihn neugierig an, dann lächelte er spöttisch und bemerkte:
»Gott, ich weiß nicht, man hat sich nun mal an sich selbst gewöhnt.«

»Kalt, dunkel«, brummte Botho vor sich hin und schaute mit Abneigung in diese
Dunkelheit, die sie da so eng einschloß. Ja, wirklich, es schien ihm, als
bedrückte sie ihn, als würde es ihm schwer, zwischen diesen schwarzen Wänden zu
atmen. Teufel, dieser Doktor mit seinen Visionen hatte nicht gerade einen
heiteren Rausch. Alle schwiegen jetzt, rauchten und sannen vor sich hin.
Endlich erhob sich Graf Lynck und sagte: »Ich denke, wir gehen schlafen, unsere
Unterhaltung ist ja ohnehin so weit gediehen, daß es wohl nichts mehr zu sagen
gibt.« Sie schickten sich an, ins Haus zu gehen, nur Karl Erdmann blieb zurück.
»Kommst du nicht?« fragte Botho.

»Nein, geht nur«, erwiderte er, »der Wein hat mich heiß gemacht, ich will mich
ein wenig abkühlen.« Damit ging er eilig in den Wald hinein.

Der breite Waldweg lag wie eine bleichere Finsternis zwischen dem Schwarz der
Tannen. Hier unten war alles still und regungslos, oben aber ging eine starke
Bewegung durch die Wipfel, ein dunkles Flattern, Sichneigen und Biegen. Wenn
Karl Erdmann emporschaute, sah er zwischen den Zweigen Sterne auftauchen und
verschwinden, sie schienen durch die Nacht zu laufen wie Funken durch eine
verlöschende Kohle. Gespannt lauschte er in sich hinein, er wollte etwas von
den Gefühlen entdecken, von denen der Doktor gesprochen hatte; dieses
Hinschmelzen, dieses Lösen war etwas, das er gern erlebt hätte. Allein er
spürte nichts, immer nur fand er sich selbst mit seiner Freudlosigkeit, die ihn
heute quälte, mit einer kindischen Neigung, sich selbst zu bemitleiden, etwas
Großes, Befreiendes wollte sich nicht einstellen, es war recht ärgerlich. Er
begann schneller zu gehen. Auf einer kleinen Lichtung, an der er vorüberkam,
lag der Nebel wie eine unsichere Helligkeit, ein Rehbock schreckte auf und
brach bellend durch das Unterholz. »Nein«, dachte Karl Erdmann, »ich bin wohl
sehr weit davon entfernt, mit der Nacht eins zu sein, ich störe nur, sie bellt
mich böse und leidenschaftlich an.« Der Weg wurde enger, eine vom Wind
gebrochene Tanne lag quer über ihn hingeworfen da. Karl Erdmann fühlte sich
erschöpft und setzte sich auf den Stamm der Tanne. So würde es vielleicht eher
gehen. Es gab doch indische Heilige, die jahrelang auf einem Flecke sitzen und
nichts tun als von sich fortdenken und die sich dann eins fühlen mit dem All
oder so etwas. Er schloß die Augen, das Rauschen über ihm hatte etwas, das
gefangennahm, emporhob, ein wenig schwindlig machte, es war nicht ein Rauschen,
sondern es war, als kämen immer wieder neue, große Flügel herangesaust, und sie
kamen von sehr weit aus einem unendlichen Raum und flogen eilig, eilig vorüber,
von sehr weit, von sehr weit. Ja, als er das dachte, da war es dagewesen, das
Gefühl, aber nun war es doch gleich vorüber. Nah von sich hörte er jetzt ein
Schnaufen und Blasen, eine unförmliche Gestalt schlich langsam über den Weg,
ein Dachs auf seiner nächtlichen Jagd. Karl Erdmann regte sich nicht, um das
Tier nicht zu verscheuchen, die Gegenwart dieses dicken Gesellen, der so
gemütlich fauchend und blasend ganz nahe an ihm vorüberging, tat ihm wohl, die
Unendlichkeit war fort, und der Wald wurde zu etwas Vertrautem und Gemütlichem,
in dem man seine Höhle hat und seine vertrauten Wege, auf denen man nach
Wurzeln und Käfern sucht. Als der Dachs fort war, fühlte Karl Erdmann sich
einsam, er stand auf und machte sich auf den Heimweg. »Das ist alles Unsinn«,
dachte er, »was weiß denn der Doktor. Er war übrigens betrunken heute abend.«

In der Waldhüterei war schon alles still. Als Karl Erdmann an dem offenen
Schuppen vorüberging, sah er, daß der Bursche und das Mädchen fest
aneinandergeschmiegt auf dem Heu lagen und schliefen. Die Küche war voll des
eifrigen Schrillens der Heimchen, von nebenan wurden die lauten Atemzüge der
schlafenden Waldhütersfamilie vernehmbar. »Na ja«, dachte Karl Erdmann, »eng
zusammenkriechen, beieinander sein, das ist schon verständlicher. Man ist eben
noch nicht das All.« Er wollte machen, daß er zu Bett kam, wollte an zu Hause,
an den Garten, an Daniela denken, bis er einschlief.

 

Karl Erdmann erwachte davon, daß Doktor Ulich sehr gefühlvoll sagte: »Ach,
lassen Sie ihn doch noch ein wenig schlafen.« Worauf Graf Lynck kühl erwiderte:
»Es ist aber Zeit.« Karl Erdmann richtete sich auf und lachte den Doktor an:
»Wissen Sie, Doktor, wie Sie das eben sagten? so als ob Sie im Gefängnis am
Bette eines Delinquenten ständen, nun lassen Sie es gut sein, ich bin gleich
fertig.«

Der Platz der Zusammenkunft war von der Waldhüterei zwanzig Minuten entfernt.
Der Weg führte durch den Wald, die Tannen hingen voller Tropfen und hauchten
eine empfindliche Kühle aus. Der Himmel war bewölkt und gleichmäßig grau. »Es
ist fatal«, sagte Botho, »daß solche Affären immer zu so früher Morgenstunde
stattfinden, das gibt ihnen etwas so ungemütlich Examenhaftes.« »Gemütlich ist
es nicht«, meinte Graf Lynck, »ich kannte einen merkwürdigen Herrn...« »Hör,
Ottomar«, unterbrach ihn Karl Erdmann, »es ist bewunderungswürdig, daß du zu so
früher Morgenstunde schon einen Herrn gekannt hast, an den sich eine Anekdote
hängt.« Graf Lynck zog bedauernd die Augenbrauen empor und behielt seine
Geschichte für sich. Auf einer kleinen Waldlichtung fanden sie die Herren der
Gegenpartei schon versammelt. Herr von Asch kam ihnen grüßend entgegen, klein,
elegant, er lachte ohne besonderen Grund und zeigte dabei sehr weiße Zähne, die
voll blanker Plomben waren. Dann kam auch Graf Wirks, Unparteiischer, ein
starker Herr mit Kaiser-Friedrich-Bart und tiefer Stimme, er war sehr feierlich
und gemessen. Der Referendar stand abseits, schmalschultrig und blond, der
lange Schnurrbart, eben aus der Bartbinde entlassen, war zu stark nach oben
gedreht und entstellte ein wenig das hübsche, junge Gesicht. Alle drei aber
waren bleich und sahen aus wie Leute, die sich unbehaglich fühlen, weil sie zu
früh aufgestanden sind. Während die andern an das Abmessen der Distanz gingen,
trat Karl Erdmann beiseite und zündete sich eine Zigarette an. »Soll ich ihm
auf die Beine halten, oder soll ich überhaupt nicht zielen«, dachte er. Doktor
Ulich trat zu ihm, seine blauen Augen waren rund, klar vor Erregung. Karl
Erdmann lachte, als er ihn ansah: »Nun, Doktor, ein wenig Kopfweh von gestern?«
»Ach nein, das ist es nicht«, erwiderte Doktor Ulich, »obgleich ich fürchte,
ich habe mich gestern ungehörig benommen. Es war taktlos, von diesen Dingen zu
sprechen, aber das ist mein Unglück, ich bin zuweilen, taktlos, und jetzt bin
ich sehr aufgeregt – Sie verstehen. Ich habe nie so etwas durchgemacht.«

»Beruhigen Sie sich«, meinte Karl Erdmann. »Sie werden sehen, es ist ganz
undramatisch. Und was das gestrige Gespräch anbetrifft, so war es doch etwas
Neues, denn Ottomar Lyncks diplomatische und meines Bruders militärische
Anekdoten kenne ich schon alle. Aber jetzt ist es wohl Zeit anzutreten.«

Die Gegner stellten sich gegenüber, Karl Erdmann hielt seine Pistole und sah
das Bein des Referendars an, ein ziemlich dünnes Bein in einer grau in grau
gestreiften Hose, es zitterte ein wenig, »es friert wohl«, dachte er. Dann
begann Graf Wirks zu zählen, Karl Erdmann schoß, er wußte nicht, ob er auf das
Bein des Referendars schoß, er hörte auch den Schuß seines Gegners, Graf Wirks
zählte noch einen Augenblick, dann war es zu Ende. Karl Erdmann gab seine
Pistole dem Grafen Lynck ab und steckte die Hände in die Taschen, weil sie ihm
froren. Er sah zum Referendar hinüber und fand, daß dieser ziemlich ungelenk
von einem Fuße auf den andern trat, wie jemand, der in Verlegenheit ist, was er
tun soll. »Wahrscheinlich sehe ich jetzt auch ein wenig komisch aus«, ging es
Karl Erdmann durch den Kopf. Die Sekundanten schossen ihre Pistolen aus, Graf
Wirks unternahm es, die Gegner zu versöhnen, endlich trat der Referendar auf
Karl Erdmann zu und reichte ihm eine unangenehm weiche, kalte Hand. Man stand
noch eine Weile beieinander, sprach von dem Walde und dem Wildstande, endlich
trennte man sich. »Wir brauchen uns nicht zu sehr zu beeilen«, sagte Botho auf
dem Heimwege, »wir können ruhig frühstücken, ich schicke einen reitenden Boten
voraus, der wird zu Hause melden, daß an Bord alles gesund ist.«

Die Stimmung beim Frühstück war gedrückt. Graf Lynck gähnte viel, behauptete
schlecht geschlafen zu hab und klagte über Gerüche des Hauses. Botho war
gereizt, und als Karl Erdmann etwas Militärisches erzählte, widersprach er ihm
ironisch, und es entstand eine spitze Diskussion zwischen den Brüdern. Der
Doktor schwieg. Später auf der Fahrt begannen Botho und Graf Lynck sofort zu
schlafen. Auch Karl Erdmann war müde, die Augenlider wurden ihm schwer. Trotz
des bewölkten Himmels herrschte druckende Schwüle, dazu die dichten
Staubwolken, die den Wagen umgaben, das Atmen erschwerten und in der Nase
kitzelten. Karl Erdmann nickte zuweilen ein, fuhr immer wieder aus dem Schlafe
auf, und jedesmal hatte er das seltsame Gefühl, als sei etwas Unangenehmes,
Widerwärtig geschehen. Er mußte sich auf sich selbst besinnen, sie sagen, daß
nichts geschehen sei, im Gegenteil, alles war in bester Ordnung, es wurde
weiter gelebt, und das war doch bequem und gemütlich. Einmal fiel sein Blick
auf den Doktor, dieser schlief nicht, sondern saß da mit gesenktem Kopf, die
Hände gefaltet, drehte die Daumen umeinander, und sein Gesicht hatte einen so
mißmutigen Ausdruck, daß Karl Erdmann lachen mußte. »Doktor«, sagte er, »Sie
sind verstimmt und enttäuscht.« Der Doktor fuhr auf: »Enttäuscht, o nein, Herr
von Wallbaum, ich bin glücklich darüber, daß alles so gut abgelaufen ist, sehr
glücklich.« »Und doch«, wandte Karl Erdmann ein. Doktor Ulich lächelte ein
kindlich befangenes Lächeln: »Ja, ich weiß nicht, was das ist, wahrscheinlich
liegt darin eine besondere Vornehmheit und Feinheit, daß alles so nüchtern und
alltäglich aussah. Sie wollten doch dem Herrn Referendar nichts tun und er
Ihnen auch nichts. Aber entschuldigen Sie, es ist wohl unschicklich, davon zu
sprechen, natürlich liegt es an mir, ich hatte mich ein wenig aufgeregt, ich
hatte sozusagen innerlich zu große Vorbereitungen getroffen; wir sind doch auch
geizig mit unsern Erregungen, es verstimmt ein wenig, wenn wir an ein Erlebnis
mehr Erregung gewandt haben, als nötig war. Es ist vielleicht, obgleich der
Vergleich gewiß unpassend ist, es ist vielleicht doch etwas Ähnliches wie der
Ärger, den wir fühlen, wenn wir uns im Hotel durch eine unnütze Anwandlung von
Großartigkeit haben hinreißen lassen, dem Oberkellner ein zu großes Trinkgeld
zu geben. Sie lachen, Herr von Wallbaum, und es ist gewiß lächerlich, was ich
da sage. Eben mußte ich an etwas denken, etwas – aber es ist sozusagen eine
literarische Reminiszenz.«

»O bitte, das macht nichts, meinte Karl Erdmann fröhlich. »Ich verstehe zwar
wenig von Literatur, aber ich habe nichts gegen sie.«

»Lichtenberg erzählt einmal«, begann der Doktor, »von einem Traum. Er steht auf
einem Marktplatze und sieht zwei Männern zu, die ein Spiel spielen mit Würfeln,
glaube ich. Nachdem er eine Weile mit Interesse zugesehen hatte, fragte er
einen der Männer: ›Was kann man bei diesem Spiele gewinnen?‹ ›Nichts‹,
antwortete der Mann. ›Was kann man verlieren?‹ fragte er gleich weiter.
›Nichts‹, antwortete der Mann. Und dieses Spiel schien mir ein sehr wichtiges
Spiel, endet der Bericht. Schön, nur glaube ich, daß der Professor Lichtenberg,
als er von diesem Traum erwachte, einen Augenblick etwas ärgerlich, etwas
beschämt darüber gewesen ist, daß er das Traumspiel so wichtig genommen hatte.
Übrigens, Kutscher, halten Sie an, hier geht ein Richtweg durch den Wald bis zu
meiner Wohnung, ich möchte ein wenig gehen. Die Herren schlafen, ich will sie
nicht stören, leben Sie wohl, Herr von Wallbaum, ich bin sehr glücklich, daß
alles so gut abgelaufen ist.« Er schüttelte Karl Erdmann herzlich die Hand,
sprang aus dem Wagen und schlug einen Fußpfad über eine Wiese ein. Karl Erdmann
schaute ihm nach, wie er nachdenklich mit gesenktem Haupte dahinging, wie er
sich allmählich aufrichtete, wie ein jugendliches, lustiges Sichwiegen in die
Gestalt kam. Jetzt nahm er den Hut ab und streckte den Arm aus. » Ich glaube,
der Kerl singt«, dachte Karl Erdmann, »der ist froh, uns los zu sein. Wir
kommen ihm wohl etwas unheimlich, vielleicht ein bißchen lächerlich vor. Ein
wunderlicher Kauz mit seinen inneren Vorbereitungen, eigentlich eine Frechheit,
was er da gesagt hat, und doch –« er dachte an die Nacht im Park, an Danielas
Tränen, die auf sein Gesicht fielen, an die schmerzhafte und doch so
wundervolle Gespanntheit seiner Seele in jener Nacht. Es mochte nicht ganz
leicht sein, da wieder anzuknüpfen, als sei nichts geschehen. Aber schließlich
war er doch nicht verpflichtet, tot zu sein; und als es gegen Abend kühler
wurde, der westliche Himmel sich rot und gold färbte und aus den Wiesen und
Feldern der Sommer wieder stark und süß zu duften begann, da erschien dieses
Anknüpfen ans Leben Karl Erdmann immer leichter. Als endlich am Ende der Allee
das Haus auftauchte und die Freitreppe, auf der sich im Abendlichte Gestalten
in hellen Sommerkleidern bewegten, da freute er sich wieder stark auf das
Leben, das ihn dort erwartete.

Leo rief »Hurra«, und Frau von Wallbaum lehnte ihren Kopf an Karl Erdmanns
Brust und weinte: »Ach, diese schrecklichen Sachen, die die Männer tun«, klagte
sie. Aber Herr von Wallbaum klopfte ihr auf den Rücken und beruhigte sie: »Nun,
nun, jetzt ist's ja vorüber, jetzt braucht man nicht mehr davon zu sprechen und
daran zu denken.« »Ach ja«, sagte Frau von Wallbaum und wischte sich die Augen,
»jetzt braucht man an diese schrecklichen Dinge nicht mehr zu denken.«

Karl Erdmann sah sich nach Daniela um. Sie stand ein wenig abseits und schaute
sich ruhig, als gehörte sie nicht dazu, die Familienbegrüßung an. Als Karl
Erdmann auf sie zutrat, reichte sie ihm die Hand und sagte: »Nun also.« Er
wollte ihr in die Augen sehen, sie aber sah an ihm vorüber, das kränkte ihn.
Allein er tröstete sich, jetzt hatte er ja Zeit, es war doch gut, wenn man
nicht mehr Eile zu haben braucht.

Die Familie wartete heute einigermaßen gespannt auf das Abendessen, große
Krebse waren angekommen und sollten serviert werden. Herr von Wallbaum beriet
mit Graf Lynck und Botho über den Moselwein, der dazu getrunken werden sollte,
auch Karl Erdmann interessierte sich für den Moselwein. Die Mahlzeit gestaltete
sich nun auch sehr angeregt, und Karl Erdmann faßte die Heiterkeit um ihn her
als Ovation für sich auf, er wurde ganz ausgelassen. Zuweilen schaute er zu
Daniela hinüber, sie war ja doch der eigentlichste, tiefste Grund seiner
Heiterkeit und seines Glückes. Sie saß wieder so da, als hätte sie keinen
rechten Anteil an der Familienheiterkeit, die wohlwollende Fremde, die von der
Familie ein wenig abrückt. Sie sollte nur abrücken, Karl Erdmann wußte wohl,
von ihm konnte sie nicht fortrücken. Er fühlte sich ordentlich erhoben von dem
starken männlichen Besitz- und Machtbewußtsein.

Nach dem Essen auf der Veranda mußte Karl Erdmann neben seiner Mutter sitzen,
sie hielt seine Hand und erzählte vom gestrigen Tage, und er empfand es wieder,
daß es nichts Beruhigenderes gab als diese Stimme. Es war die alte
Kindergewohnheit, und das Kind hatte gewußt, daß, wo diese Stimme erklang, ihm
nichts geschehen konnte. Während er behaglich zuhörte, versuchte er unter den
Gestalten, die sich vor ihm im Dunkeln auf der Veranda bewegten, Daniela zu
erkennen. Dort war sie, schmal, weiß, aufrecht, gefolgt von dem leisen Rauschen
ihrer Schleppe. Jetzt stieg sie einige Stufen der Treppe hinab, jetzt stand sie
und sprach mit jemand. Es war Dorn. »Ach, Herr Dorn«, sagte sie, »ich habe
meine griechische Lektion für morgen noch nicht gelernt, wie werde ich morgen
bestehen.« »Morgen, gnädige Frau«, erwiderte Dorn, »bis morgen ist es noch eine
Unendlichkeit hin.«

Karl Erdmann ärgerte sich darüber, daß dieser Herr die einfachsten Dinge so
pathetisch sagte, als sollte es eigentlich eine Liebeserklärung sein. Als
Daniela gleich darauf allein auf dem Gartenwege stand, ging er zu ihr hinüber.
»Daniela«, sagte er leise und heiser vor Erregung, »für Sie – für dich scheint
es, bin ich noch nicht zurückgekommen.« Er griff nach ihrer Hand, die einen
Augenblick kühl und schlaff in der seinen lag und sich ihm dann entzog. »Bitte,
lassen Sie«, sagte Daniela. »Ach, Karl Erdmann, Sie gehören auch zu jenen, die
nie verstehen.« Karl Erdmann schwieg, starrte vor sich ins Dunkle hinaus –
nein, er verstand nicht, er wußte nur, daß er sich plötzlich so elend fühlte,
daß er fror. Daniela war nicht mehr neben ihm, er stand allein da und sann.
Eine große Wut stieg in ihm auf. »Was will sie?« murmelte er vor sich hin. Er
ging abseits, sich in eine dunkle Ecke der Veranda zu setzen. Das Gespräch der
andern klang jetzt wie etwas Fernes, das ihn nichts anging, zu ihm herüber.
Jemand rief: »Karl Erdmann!« er antwortete nicht, er drückte sich in seine Ecke
und versuchte zu verstehen.

Durch die Stille des nächtlichen Gartens kam ein Ton, ein kurzer, trockener
Ton. »Es war ein Schuß«, sagte Herr von Wallbaum. »Ja, drüben im Park«, sagte
Botho. Nun hörte man hastige Schritte über den Kies laufen, sie kamen aus der
Allee auf die Treppe zu. Jemand im hellen Kleide blieb vor der Treppe stehen,
und man hörte ein lautes Weinen. »Was gibt es?« rief Herr von Wallbaum und
stieg die Treppe hinab, »wer ist da? Sie, Lina? Wo kommen Sie her? Was ist denn
geschehen? Wer hat geschossen?« »Ach Gott, ach Gott«, jammerte Lina, »ich weiß
nicht, wir – ich war drüben am Teich, da hat einer geschossen. Jetzt liegt er
auf der Bank unter dem Ahorn.«

»Wer denn? So sprechen Sie, Mädchen«, herrschte Herr von Wallbaum sie an.

»Aristides Dorn«, sagte jemand. Karl Erdmann trat schnell zu den andern; war es
nicht Daniela gewesen, die »Aristides Dorn« gesagt hatte? Eine große Aufregung
entstand jetzt, Herr von Wallbaum rief nach den Dienern, nach Laternen. Von
allen Seiten kamen Leute, und man machte sich auf, in den Park zu gehen. Karl
Erdmann ging mit, aber er war noch so in seine Gedanken versunken, daß er ein
wenig zurückblieb. Warum hatte Daniela »Aristides Dorn« gesagt, wie wußte sie
das? »Sie sind von denen, welche nie verstehen«, hatte sie gesagt, und nicht zu
verstehen, sie nicht zu verstehen, empfand er als quälende Demütigung. Die
andern waren schon an der Bank unter dem Ahorn angelangt, als Karl Erdmann sie
einholte. Auf dem Boden lag Aristides Dorn ausgestreckt, die Laternen
beleuchteten hell sein Gesicht, das von einer graugelben Blässe und leicht
verzogen war wie im Schmerz oder als wollte es weinen. Von der Schläfe lief ein
dunkler Blutstreif auf die Wange herab. Bei ihm aber kniete Daniela, sie hatte
den Kopf des Toten auf ihre Knie gelegt, beugte sich auf ihn nieder und strich
ihm sanft mit der Hand die schwarze Locke aus der Stirn. Zuweilen erhob sie den
Kopf und sagte etwas zu den Umstehenden. Ihre Wangen waren leicht gerötet, ihr
Gesicht feucht von Tränen, und ihre Augen hatten den strahlenden Glanz
überstarken Fühlens, der auch im Schmerz etwas wie die Erregung eines Glückes
in sie hineinlegte. Karl Erdmann sah all das ganz deutlich, ja er sah nur das,
so furchtbar ergriff ihn diese bei dem Toten kniende Frau. Männer kamen mit
einer Art Tragbahre, auf die Aristides Dorn gelegt wurde, und dann setzte sich
der Zug langsam dem Hause zu in Bewegung. Daniela ging neben der Bahre her, als
würde dort etwas getragen, das ihr gehörte. Am Hause gab Herr von Wallbaum
leise seine Befehle, die Leiche sollte in dem leeren Zimmer neben dem
Wintergarten aufgebahrt werden, Leute sollten nebenan wachen, der Arzt mußte
geholt werden, der Totenschau wegen. Karl Erdmann wurde es unerträglich, bei
der Bahre zu stehen, er ging ins Haus.

Im Gartensaal standen die Frauen verschüchtert beieinander. Als Karl Erdmann
eintrat, schauten ihn alle aufgeregt an. Er nickte und sagte leise: »Ja, es ist
Dorn.« Er wollte nicht mehr sprechen, stellte sich an ein Fenster und schaute
hinaus. »Warum?« fragte Frau von Wallbaum. Er zuckte die Achseln. Lina, die in
einer Ecke des Zimmers stand, begann laut zu weinen und wurde von Frau von
Wallbaum zur Ruhe verwiesen. Als dann auch Leo heftig zu weinen begann, mußte
ihm Lina Wasser holen. Dann schwiegen alle, saßen da und schauten vor sich hin,
als warteten sie auf etwas. Einmal sagte Frau von Wallbaum zu Lina: »So
schließen Sie doch die Gartentüre, es ist unerträglich, so ins Dunkle
hineinzusehen.« Endlich kamen die andern. Herr von Wallbaum hatte das
Bedürfnis, laut und schnell zu sprechen: »Fatal, sehr fatal. So ein junger
Mensch schießt sich tot, mir nichts, dir nichts. Und warum? Keiner hat ihm was
getan. Aber das ist die Schlappheit der heutigen Jugend. Keine Zucht. Zu meiner
Zeit schoß man sich tot, wenn der Karren so verfahren war, daß er nicht mehr
weiterging. Die heutigen jungen Leute machen ihren Abendspaziergang und
schießen sich eine Kugel durch den Kopf, wie ein anderer sich eine Zigarette
anzündet. Widerlich.« Er ging in das Eßzimmer hinüber, trank einen Kognak, kam
dann zurück, sprach weiter: »Kann einer mir sagen warum? Hat einer eine Ahnung
warum?« Da niemand antwortete, ließ er sich in einen Sessel fallen und schwieg
auch. Als eine Türe aufging, schreckten alle ein wenig zusammen.

Daniela erschien. Sie kam aus ihrem Zimmer, hatte einen schwarzen Mantel
umgelegt und ging eilig zur Gartentüre. Einen Augenblick blieb sie stehen und
sagte zu Frau von Wallbaum: »Ich gehe noch hinüber.« Dann verschwand sie. Alle
schauten ihr nach, als hätte etwas Unerklärliches sich eben ereignet. Graf
Lynck trat an das Fenster, um hinauszuschauen. »Was tut sie?« fragte Herr von
Wallbaum leise. »Jetzt pflückt sie die Lilien«, berichtete Graf Lynck. »Meine
Lilien!« klagte Frau von Wallbaum leise. »Jetzt geht sie in den Wintergarten«,
meldete Graf Lynck weiter. Herr von Wallbaum schlug sich mit der flachen Hand
auf das Knie: »Ist denn heute alles toll geworden! Weiß einer, was die Daniela
mit diesem jungen Menschen zu tun hat. Lauter ganz unverständliche Sachen!«
Graf Lynck lächelte sein überlegenes Lächeln und meinte: »Es gibt eben Frauen,
die nicht genug fünfte Akte erleben können.« Aber Herr von Wallbaum ärgerte
sich darüber: »Das ist eine Redensart, mein Lieber, im besten Fall ein Witz,
erklärt aber nichts.« Da keiner Lust zu haben schien, eine Erklärung zu geben,
erhob sich Herr von Wallbaum: »Jetzt ist nichts zu machen. Wenn der Doktor
kommt und so, gibt es Schreibereien genug für mich, also gute Nacht.« »Ja,
gehen wir«, sagte Frau von Wallbaum, »nicht wahr, Mann, du kommst bald nach.«
»Ich schlafe heute nacht bei Oda«, sagte Heida, »und Lina schläft bei mir«,
verkündete Fräulein Undamm.

»Wovor fürchtet ihr euch denn?« fragte Botho erstaunt.

»Des armen Herrn Dorns wegen«, meinte Heida, »fürchte ich mich nicht. Das
eigentlich Unheimliche ist Daniela.«

So zogen sie sich alle zurück, nur Karl Erdmann blieb und ging unruhig im Saale
auf und ab. Er konnte Daniela nicht allein lassen dort bei dem Toten, die
andern alle verließen sie, flüsterten über sie, fürchteten sich vor ihr. Ein
qualvolles Mitleid stieg in ihm auf. Mit der Liebe und der Eifersucht hatte er
Not genug, nun kam noch dieses Mitleid und machte ihn vollends wehrlos und
krank. »Ich geh zu ihr«, beschloß er und stieg in den Garten hinunter. Er
näherte sich dem Wintergarten, um durch das Fenster zu schauen. Das große,
weißgetünchte Zimmer war von Kerzen hell erleuchtet, auf einem weißen Ruhebette
lag Aristides Dorn, seine Züge hatten jetzt eine strenge, überlegene Ruhe, die
Locke lag tintenschwarz auf seiner bleichen Stirn. Ein großes Büschel Lilien
war ihm auf die Brust gelegt. Abseits in einer Ecke saß Daniela in einem
Gartenstuhl, fest in ihren Mantel gewickelt. Sie schaute tief in Gedanken
gerade vor sich hin und ihr Gesicht hatte einen aufmerksamen und belebten
Ausdruck, wie sie ihn zuweilen in Gesprächen hatte, die ihr Gefühl erregten.
Karl Erdmann öffnete leise die Tür und trat ein. Daniela schreckte ein wenig
zusammen und wandte sich nach ihm um. »Sie, Karl Erdmann, warum kommen Sie?«
fragte sie flüsternd. »Ich komme Sie holen, Daniela«, antwortete er ebenso
leise. »Sie dürfen hier nicht allein bleiben, kommen Sie zu uns.« Daniela
wandte ihren Kopf wieder von ihm ab und sagte abweisend: »Ach nein, ich bleibe
noch ein wenig, ich glaube, es würde ihm wohltun, wenn er wüßte, daß ich hier
bei ihm sitze.«

Karl Erdmann zuckte die Achseln: »Er? – Ihm können wir doch nicht mehr helfen.«

Daniela schien das nicht zu hören, sie sprach weiter, erhob ein wenig die
Stimme, als spräche sie dort zu dem Toten hinüber: »Wissen Sie, daß sie einen
Zettel bei ihm gefunden haben, auf dem hat er in seiner guten ordnungsliebenden
Art geschrieben: ›Der Ordnung wegen bemerke ich, daß ich freiwillig aus dem
Leben gehe‹, ich weiß aber, daß er um mich gestorben ist.«

»Ein Kranker«, unterbrach Karl Erdmann sie ungeduldig, »er hat es mir selbst
gesagt, daß er krank war.«

Daniela lächelte wie zu einer Torheit: »Sie wissen nicht, Karl Erdmann, wie
schrecklich es ist, wenn etwas so unendlich Großes wie solch eine Liebe uns
ganz nahe gewesen ist, und wir haben sie nicht beachtet, und wir haben es
geschehen lassen, daß sie sich still fortschleicht.«

»Seine schwächliche Liebe«, stieß Karl Erdmann mühsam vor Erregung heraus, aber
Daniela unterbrach ihn: »Sagen Sie nichts, Karl Erdmann, Sie können das nicht
verstehen, bitte gehen Sie, stören Sie uns nicht, Ihnen kann es doch gleich
sein, ob ich hier sitze oder nicht.« Sie lehnte den Kopf zurück und schloß die
Augen.

Karl Erdmann stand noch da, er sah zu Aristides Dorn hinüber, schaute dies
Gesicht an, das so streng und überlegen zwischen den weißen Lilien lag, und ein
heißes Gefühl des Zornes schnürte ihm die Kehle zusammen, und dann schämte er
sich dieses Zornes gegen den hilflosen Toten. Leise verließ er das Zimmer.

Draußen in der lauwarmen Dunkelheit begann er langsam wie eine Schildwache vor
dem Wintergarten hin und her zu gehen. Aber Aristides Dorns bleiches Gesicht
stand deutlich wie eine Vision vor seinen Augen, und dann war es nicht mehr das
Gesicht des Toten dort, sondern des Lebenden, wie er in der Morgendämmerung auf
der Bank gesessen hatte, die frierenden Lippen lächelten mühsam ihr hochmütiges
Lächeln und sagten: »Sie vertragen hier keinen Alltag, da kommt ein armer
Werktagsmensch nicht auf, der zählt nicht.« Karl Erdmann blieb stehen, ein
Gedanke, der ihm durch den Kopf schoß, erschütterte ihn. Aristides Dorn hatte
nicht mehr alltäglich sein wollen, und er, Karl Erdmann, war wieder alltäglich.
Jetzt verstand er, aber das Verstehen war bitterer noch als das Nichtverstehen.

 

Am nächsten Morgen reiste Daniela von Bardow ab. Sie nahm nur von Frau von
Wallbaum Abschied. »Ich danke dir für deine Liebe«, sagte sie. »Dieses traurige
Ereignis hat mich so seltsam verwirrt, daß ich euch zu stören fürchte. Ich
passe nicht mehr in euer freundliches Leben.« Frau von Wallbaum weinte zwar ein
wenig, fühlte sich aber Daniela gegenüber befangen. Aristides Dorn wurde in
seine Heimat gebracht, um dort bestattet zu werden, und nur wenige der langen
Sommertage waren nötig, damit all diese Geschehnisse recht weit zurückzuliegen
schienen. – Frau von Wallbaum stand im Morgensonnenschein wieder auf der
Veranda, und als Karl Erdmann zu ihr trat, stützte sie sich auf seinen Arm und
begann die Gedanken auszusprechen, die sie eben beschäftigt hatten: »Nun sind
wir wieder in unserer Ordnung, nur meine Lilien sind fort. Es ist so sicher,
nur die Seinen um sich zu wissen, denn mit den Fremden, man weiß nie... Daniela
habe ich sehr geliebt, ich glaubte sie zu kennen, und dann plötzlich in einer
Nacht wird sie jemand ganz Unbekanntes, Unverständliches. Nun, das ist vorüber,
und wir haben wieder unser gutes bekanntes Leben. Morgen, denke ich, lasse ich
die Pflaumen abnehmen, es wird Zeit sein, ich will noch einmal nachsehen.«
Damit verließ sie Karl Erdmann und ging in den Garten hinab. Er blieb auf der
Veranda stehen und pfiff leise vor sich hin. Das gute bekannte Leben – er hatte
nichts dagegen, aber wenn er es recht bedachte, war für ihn der Inhalt dieses
guten Lebens doch nur ein beständiges Zurückdenken an die Tage, die eben
vergangen waren. Das war kaum mehr erregend, sondern wie ein stets
gegenwärtiger Traum, der die friedlichen Vorkommnisse der Tage begleitete. Karl
Erdmann stieg auch in den Garten hinab, um zu Oda zu gehen, die drüben unter
den Bäumen in der Hängematte lag. Er lehnte sich neben sie an einen Baum und
schaute sie an. Es war hübsch, wie die Blätterschatten rege über das schöne
blonde Mädchen hinflirrten und hinrieselten.

»Nicht wahr, Karl Erdmann«, sagte Oda, indem sie die Baumkronen hinaufblickte,
»dir erscheint der Garten wohl jetzt sehr leer und einsam. Das kenne ich. Immer
wenn jemand fort war, den ich liebte, schien es mir, als könnte es nichts
Einsameres geben als diesen Sonnenschein auf diesen Rasenplätzen.« –

»Ich denke, ich werde abreisen zum Regiment«, sagte Karl Erdmann.

Oda hob die Arme, schob sich die gefalteten Hände in den Nacken und reckte
behaglich ihre ganze Gestalt: »So, du willst fort«, sagte sie. »Ja, vielleicht
ist das gut. Ein Kummer hier bei uns vergeht nicht, es ist hier zu geschützt,
er gedeiht hier zu gut, wie alles, wie die dicken Rosen und die großen gelben
Pflaumen.«

»Und wird süß wie sie, würde Aristides Dorn sagen«, ergänzte Karl Erdmann.

»Hat das der arme Herr Dorn gesagt?« fuhr Oda fort. »Er wird süß, ja, das auch,
er wird zu einer Beschäftigung und reiht sich sanft in das Leben ein. Vorigen
Tag hörte ich, daß Heida nach mir fragte, und Leo antwortete: ›Du weißt doch,
von elf bis zwölf liegt Oda in der Hängematte und ist traurig.‹ So ist es auch,
wir wehren uns hier nicht. Wir liegen in der Hängematte und lassen uns von
unserem Kummer einhüllen und einwiegen. Nein, ich glaube, ein Mann, der noch
etwas tun will, der sollte mit seinem Kummer nicht hier bei uns bleiben.«

