Eduard Mörike

Der Spuk im Pfarrhaus zu Cleversulzbach

Sie haben, verehrtester Freund, sowohl in der Seherin von Prevorst (2. Bandes.
Siebente Tatsache), als auch neuerdings in einem Heft Ihres ›Magikon‹ von dem
Spuke des hiesigen Pfarrhauses gesprochen, und unter anderem die Art und Weise,
wie ich, bald nach meiner Hieherkunft im Sommer 1834, die Entdeckung dieses
Umstandes machte, nach meiner mündlichen Erzählung berichtet. Ich will nun,
Ihrem Verlangen gemäß, zunächst aus meinem Tagebuche, soweit es überhaupt
fortgeführt ist, dasjenige, was ich in dieser Beziehung etwa Bemerkenswertes
finde, zu beliebigem Gebrauche hiemit für Sie ausziehen.«

Vom 19.–30. August 1834.

Ich fange an zu glauben, daß jene »Siebente Tatsache« Grund haben möge.
Zweierlei vorzüglich ist's, was mir auffällt. Ein Fallen und Rollen, wie von
einer kleinen Kugel unter meiner Bettstatt hervor, das ich bei hellem Wachen
und völliger Gemütsruhe mehrmals vernahm, und wovon ich bei Tage trotz allem
Nachsuchen keine natürliche Ursache finden konnte. Sodann, daß ich einmal
mitten in einem harmlosen, unbedeutenden Traum plötzlich mit einem sonderbaren
Schrecken erweckt wurde, wobei mein Blick zugleich auf einen hellen,
länglichten Schein unweit der Kammertüre fiel, welcher nach einigen Sekunden
verschwand. Weder der Mond noch ein anderes Licht kann mich getäuscht haben.

Auch muß ich bemerken, daß ich bereits, eh' Kerners Buch in meinem Hause war,
während eines ganz gleichgültigen Traums durch die grauenhafte Empfindung
geweckt wurde, als legte sich ein fremder, harter Körper in meine Hüfte auf die
bloße Haut. Ich machte damals nichts weiter daraus und war geneigt, es etwa
einem Krampfe zuzuschreiben, woran ich freilich sonst nicht litt.

Indes hat mir ein hiesiger Bürger, der ehrliche Balthaser Hermann, etwas ganz
Ähnliches erzählt, das ihm vor Jahren im Haus widerfuhr. Herr Pfarrer
Hochstetter ließ nämlich, so oft er mit seiner Familie auf mehrere Tage
verreiste, diesen Mann, der ebenso unerschrocken als rechtschaffen ist, des
Nachts im Hause liegen, damit es etwa gegen Einbruch usw. geschützt sein möge,
und zwar quartierte er den Mann in jenes Zimmer, auf der Gartenseite, worin
nachher mein Bruder so vielfach beunruhigt wurde. Einst nun, da Hermann ganz
allein im wohlverschlossenen Hause lag (die Magd schlief bei Bekannten im
Dorfe) und sich nur eben zu Bett gelegt hatte, fühlte er, vollkommen wach wie
er noch war, mit einem Male eine gewaltsame Berührung an der linken Seite auf
der bloßen Haut, als wäre ihm ein fremder Gegenstand, »so rauh wie Baumrinde«,
rasch unter das Hemde gefahren, wie um ihn um den Leib zu packen. Die
Empfindung war schmerzhaft, er fuhr auf und spürte nichts mehr. Die Sache
wiederholte sich nach wenigen Minuten, er stand auf und ging, ich weiß nicht
mehr in welcher Absicht, auf kurze Zeit nach Haus, kam wieder und blieb
ungestört für diese Nacht.

Inzwischen haben auch die Meinigen mehr oder weniger Auffallendes gehört. Ich
kann vorderhand nichts tun, als mir den Kopf frei halten; auch hat es damit
keine Not, bei Tage müssen wir uns Gewalt antun, um uns nicht lustig darüber zu
machen, bei Nacht gibt sich der Ernst von selbst.

Vom 2.–6. September.

Die Geister-Indizien dauern fort, und zwar jetzt in verstärktem Grade. Am 2.
dieses Monats nach dem Abendessen zwischen 9 und 10 Uhr, als eben die Mutter
durch den Hausöhrn ging, vernahm sie ein dumpfes starkes Klopfen an der hintern
Haustür, die auf ebenem Boden in den Garten hinausführt. Ihr erster Gedanke
war, es verlange noch jemand herein; nur war das Klopfen von einem
durchdringenden Seufzer gefolgt, der sogleich eine schauderhafte Idee erweckte.
Man riegelte unverzüglich auf und sah im Garten nach, ohne irgendeine
menschliche Spur zu entdecken. Auch Karl (mein ältester Bruder), dessen Zimmer
zunächst an jener Tür ist, sowie Klärchen (meine Schwester) und die Magd hatten
das Klopfen gehört. Meine Mutter, von jeher etwas ungläubig in derlei Dingen
und bisher immer bemüht, sie uns auszureden, bekennt sich zum ersten Male offen
zu der Überzeugung, daß es nicht geheuer um uns her zugehe.

Am 4. September, vor 10 Uhr abends, da wir schon alle uns niedergelegt hatten,
kam Karl in meine Schlafstube hereingestürzt und sagte, er sei durch einen
fürchterlichen Knall, ähnlich dem eines Pistolenschusses, der innerhalb seines
Zimmers geschehen, erweckt worden. Wir untersuchten augenblicklich alles, doch
ohne den mindesten Erfolg. K. behauptet, ohne alle besorglichen Gedanken sich
zu Bette begeben zu haben und will auf keine Weise meine natürlichen
Erklärungsgründe gelten lassen, die ich von der eigentümlichen Reizbarkeit des
Organismus beim Übergang vom Wachen zum Schlaf hernahm, sowie daher, daß wir
übrigen, Wachenden, nichts hörten, ungeachtet K's Stube nur wenige Schritte von
uns liegt.

Anderer kleiner Störungen, die mir gleichwohl ebenso unerklärbar sind, gedenke
ich hier nur mit wenigem. So hörte ich in den verflossenen Nächten oft eine
ganz unnachahmliche Berührung meiner Fensterscheiben bei geschlossenen Laden,
ein sanftes, doch mächtiges Andrängen an die Laden von außen, mit einem
gewissen Sausen in der Luft verbunden, während die übrige, äußere Luft
vollkommen regungslos war; ferner schon mehrmals dumpfe Schütterungen auf dem
obern Boden, als ginge dort jemand, oder als würde ein schwerer Kasten geruckt.

Am 6. September. Abends gegen 9 Uhr begegnete Karln folgendes. Er war, um zu
Bette zu gehen, kaum in sein Schlafzimmer getreten, hatte sein Licht auf den
Tisch gesetzt und stand ruhig, da sah er einen runden Schatten von der Größe
eines Tellers die weiße Wand entlang auf dem Boden, gleichsam kugelnd, ungefähr
vier bis fünf Schritte lang hinschweben und in der Ecke verschwinden. Der
Schatten konnte, wie ich mir umständlich dartun ließ, schlechterdings nicht
durch die Bewegung eines Lichts und dergleichen entstanden sein. Auch von außen
konnte kein fremder Lichtschein kommen, und selbst diese Möglichkeit
vorausgesetzt, so hätte dadurch jene Wirkung nicht hervorgebracht werden
können.

In der Nacht, vom Sonntag auf den Montag, 14.–15. September, herrschte eine
ungewöhnliche Stille im Hause. Dagegen fingen am Montag abend die Unruhen schon
um 9 Uhr an. Als ich mich mit Karl ohne Licht in den Hausgang stellte, um zu
lauschen, vernahmen wir bald da, bald dort seltsame Laute und Bewegungen,
namentlich einmal ganz dicht neben uns an der Wand ein sehr bestimmtes Klopfen
rechts als geschähe es, unsere Neugierde zu necken. Um 4 Uhr des Morgens aber,
da es noch ganz dunkel war, und ich hell wachend im Bette lag, geschahen (wie
mir vorkam auf dem obern Boden) zwei bis drei dumpfe Stöße. Während ich weiter
aufhorchte und im stillen wünschte, daß auch mein Bruder dies gehört haben
möchte, kam dieser bereits herbeigelaufen und erzählte mir das gleiche.

Dienstag, den 16. September, abends 10 Uhr, ich war kaum eingeschlafen, weckte
mich Klärchen mit der Nachricht, daß, während sie noch eben am Bette der Mutter
gesessen und ihr vorgelesen, sie beide durch einen dumpfen, starken Schlag auf
dem oberen Boden schreckhaft unterbrochen worden seien.

In derselben Nacht erfuhr Karl folgendes, was ich mit seinen eigenen Worten
hersetze. Er schrieb das Ereignis auf meine Bitte mit größter Genauigkeit auf.

Mein Schlafzimmer hat zwei Fenster und jedes Fenster zwei Laden von dickem
Holze, ohne andere Öffnungen als solche, welche altershalber durch Ritzen usw.
in denselben entstanden, aber unbedeutend sind. Von diesen Laden waren in der
Nacht von gestern auf heute drei verschlossen: nur einer, derjenige, welcher
meinem Bette am nächsten ist, war offen. Durch dieses halbe Fenster und dessen
halbdurchsichtigen Vorhang schien der Vollmond hell in das Zimmer und bildete
an der Wand rechts neben meinem Bette, wie natürlich, ein erleuchtetes,
länglichtes Viereck. Es war etwa um halb vier Uhr morgens, als ich aufwachte.
Nun bemerkte ich außer jenem Viereck auf einer andern Seite und mir ungefähr
gegenüber, ganz oben, wo die Wand und die Decke zusammenstoßen, einen hellen
runden Schein, im Durchmesser von ungefähr ¼ Fuß. Es schien ein Licht zu sein
wie Mondlicht; ich hielt es auch anfangs dafür, wiewohl es mir etwas sonderbar
deuchte, so hoch oben und so isoliert einen Schein zu sehen. Ich schaute nun zu
dem offenen Laden hinaus und überzeugte mich, daß dieser Schimmer weder vom
Monde noch von einem Kerzenlicht in der Nachbarschaft herrühre. Dann legte ich
mich wieder und dachte über die außerordentliche Erscheinung nach. Aber während
ich starr meinen Blick darauf heftete, verschwand sie ziemlich schnell vor
meinen Augen. Dies fiel mir noch mehr auf, und ich machte mir noch immer
Gedanken darüber, als die Stille, die tiefe Stille, die sonst herrschte,
unterbrochen wurde und ich ein leises Geräusch hörte, als wenn sich jemand auf
Socken von der östlichen Seite des Ganges her der Türe meines Schlafzimmers
näherte, und gleich darauf entstand draußen an der Türe ein starkes Gepolter,
als stieße ein schwerer Körper heftig gegen dieselbe, sie wurde zugleich mit
Gewalt einwärts gedrückt. Es war kein einfacher Schall, denn es schien, als
wenn verschiedene Teile dieses Körpers schnell aufeinander an die Tür
anprallten. Ich erschrak tief in die Seele hinein und wußte anfangs nicht, ob
ich Lärm machen, läuten oder fliehen sollte. Letzteres wollte ich sogleich
nicht, weil ich im ersten Schrecken fürchtete, auf die unbekannte Ursache jenes
Gepolters zu stoßen, ich entschloß mich nun, ein Licht zu machen. Bevor ich
aber dieses tat, geschah noch folgendes. Bald nachdem das Getöse schwieg und
wieder die vorige Stille herrschte, erschien der nämliche runde Schein an der
nämlichen Stelle wieder, blieb einige Zeit und verschwand dann vor meinen
Augen.

Während dieser Zeit blieb der Laden, der Vorhang und der natürliche Mondschein
rechts an der Wand unverändert.

Mit dem angezündeten Licht ging ich sofort in den Hausgang, als ich aber in
diesem nichts Besonderes entdeckte und noch überdies den Hund in den vorderen
Zimmern eingesperrt und ruhig fand, überzeugte ich mich, daß hier ein Spukgeist
sein Wesen trieb.

Heute nun, über Tag, überzeugte man sich auch durch wiederholte, fast zwei
Stunden lang fortgesetzte Versuche mit sämtlichen spiegelnden und glänzenden
Gegenständen des Zimmers und mit Berücksichtigung aller möglichen Standpunkte
des Mondes, daß der sonderbare Schein an der höchsten Höhe des Zimmers auch
nicht durch Spiegelung hervorgebracht werden konnte, sowie auch aus der
Stellung der Nachbarhäuser und andern Umständen leicht ersichtlich war, daß von
dort kein Strahl eines Kerzenlichts an die gedachte Stelle gelangen konnte.

Soweit die Angabe meines Bruders. Noch ist aber von dieser unruhigen Nacht das
auffallendste zu bemerken übrig. Meine Mutter erzählte, sie habe zwischen 10
und 11 Uhr ganz ruhig wachend im Bette gelegen, als sie an ihrem Kissen auf
einmal eine besondere Bewegung verspürt. Das Kissen sei wie von einer
untergeschobenen Hand ganz sachte gelüpft worden. Sie selbst habe mit dem
Rücken etwas mehr seitwärts gelegen, sonst hätte sie es wohl mit aufgehoben.
Dabei sei es ihr selbst verwunderlich, daß sie weder vor, noch während, noch
auch nach diesem Begebnis die mindeste Furcht empfunden.

Vom 9.–15. Oktober (in welcher Zeit ich den Besuch meines Freundes M. hatte).

Seit kurzem regt sich das unheimliche Wesen aufs neue, und zwar stark genug.
Eine auffallende Erscheinung wurde auch dem Freunde zuteil. Nicht lange nach
Mitternacht, d. h. immerhin mehrere Stunden, bevor an ein Grauen des Tages oder
an eine Morgenröte zu denken war, sah er in dem Fenster, das seinem Bette
gegenübersteht, eine purpurrote Helle sich verbreiten, welche allmählich wieder
verschwand, kurz nachher aufs neue entstand und so lange anhielt, daß M. sich
vollkommen versichern konnte, es liege hier keine Augentäuschung zugrunde.

Die Geltung dieses Phänomens bestätigte sich in einer der folgenden Nächte
durch meine Mutter, die denselben Schein in ihrem Schlafzimmer an der ihrem
Bette gegenüberstehenden Wand erblickte. Sogar Klärchen, von der Mutter darauf
aufmerksam gemacht, sah ihn noch im Verschwinden.

16. Oktober. Heute nacht abermals Unruhen im Haus. Ein starkes Klopfen auf dem
oberen Boden. Dann war es auch einmal, als würden Ziegelplatten vom Dach in den
Hof auf Bretter geworfen. Es ging jedoch kein Wind die ganze Nacht, und morgens
konnten wir keine Spur von jenem Wurfe finden.

25. Oktober. In einer der letzten Nächte sah Karl gerade über dem Fuße seines
Bettes eine feurige Erscheinung, eben als beschriebe eine unsichtbare Hand mit
weißglühender Kohle oder mit glühender Fingerspitze einen Zickzack mit langen
Horizontalstrichen in der Luft. Der Schein sei ziemlich matt gewesen. Hierauf
habe sieh ein eigentümliches Schnarren vernehmen lassen.

In der Nacht vom 7. auf den 8. Oktober sah meine Mutter einen länglichten, etwa
drei Spannen breiten, hell weißen Schein in der Ecke ihres Schlafzimmers,
ziemlich hoch überm Boden und bis an die Zimmerdecke reichend, zu einer Zeit,
wo der Mond längst nicht mehr am Himmel stand.

13. November. In der Nacht, etwa zwischen 1 und 2 Uhr, erwachte meine
Schwester, wie sie sagt, ganz wohlgemut, und setzte sich, um eine Traube zu
essen, aufrecht im Bette. Vor ihr, auf der Bettdecke, saß ihr kleines, weißes
Kätzchen und schnurrte behaglich. Es war durchs Mondlicht hell genug im Zimmer,
um alles genau zu erkennen. Klärchen war noch mit ihrer Traube beschäftigt, als
sie, mit völligem Gleichmut, ein vierfüßiges Tier von der Gestalt eines Hundes
durch die offne Tür des Nebenzimmers herein und hart an ihrem Bette
vorüberkommen sah, wobei sie jeden Fußtritt hörte. Sie denkt nicht anders als:
es ist Joli, und sieht ihm nach, ob er wohl wieder, seiner Gewohnheit nach,
sich unter das gegenüberstehende Bett meiner Mutter legen werde. Sie sah dies
aber schon nicht mehr, weil er unter dem zunächst stehenden Sessel ihr aus dem
Gesicht kommen mußte. Den andern Morgen ist davon die Rede, ob denn auch der
Hund, den mein Bruder abends zuvor beim Heimgehen von dem 1 ½ Stunden von hier
entfernten Eberstadt, ganz in der Nähe dieses Dorfes verloren hatte, nun wohl
nach Haus gekommen sei? Klärchen, welche nichts von seinem Abhandenkommen
gewußt, stutzt nun auf einmal, fragt und erfährt, daß man im Begriffe sei, den
Hund im Pfarrhaus zu Eberstadt abholen zu lassen, wo Karl gestern gewesen und
man das Tier vermutlich über Nacht behalten haben werde. So war es auch
wirklich; ein Bote brachte es am Strick geführt.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

So viel aus dem Diarium, das hie und da von mir ergänzt wurde. Im folgenden
Jahr bricht es ab, weil ich schwer und auf lange erkrankte.

Schlimmer als im Jahr 1834 ist auch das Spukwesen nachher und bis auf die
jetzige Zeit niemals geworden; vielmehr hat es sich inzwischen seltener, obwohl
nicht weniger charakteristisch geäußert. Merkwürdig ist, daß es sich meist
gegen den Herbst und im Winter vermehrt, im Frühling und die Sommermonate
hindurch auch wohl schon ganz ausblieb. Der Zeitpunkt morgens früh 4 Uhr ist,
nach meinen Beobachtungen, vorzugsweise spukhaft. Sehr häufig endigen auch die
nächtlichen Störungen um diese Zeit mit merklichem Nachdruck.

Eine Erfahrung aus neuerer Zeit, welche mein gegenwärtiger Amtsgehilfe, Herr
Sattler, in dem mehrerwähnten Zimmer auf der Gartenseite machte, soll hier mit
seinen eignen Worten stehn.

»Ich war am 29. November 1840 abends um 8 ½ Uhr zu Bette gegangen und hatte
sogleich das Licht gelöscht. Ich saß nun etwa ½ Stunde noch aufrecht im Bette,
indem ich meine Gedanken mit einem mir höchst wichtigen Gegenstande
beschäftigte, der meine ganze Aufmerksamkeit so sehr in Anspruch nahm, daß er
keiner Nebenempfindung Raum gab. Weder den Tag über, noch besonders solange ich
im Bett war, hatte ich auch nur im entferntesten an Geisterspuk gedacht.
Plötzlich, wie mit einem Zauberschlage, ergriff mich ein Gefühl der
Unheimlichkeit, und wie von unsichtbarer Macht war ich innerlich gezwungen,
mich umzudrehen, weil ich etwas an der Wand zu Haupte meines Bettes sehen
müsse. Ich sah zurück und erblickte an der Wand (welche massiv von Stein und
gegipst ist), in gleicher Höhe mit meinem Kopfe, zwei Flämmchen, ungefähr in
der Gestalt einer mittleren Hand ebenso groß, nur nicht ganz so breit und oben
spitz zulaufend. Sie schienen an ihrem unteren Ende aus der Wand
herauszubrennen, flackerten an der Wand hin und her, im Umkreis von etwa 2
Schuh. Es waren aber nicht sowohl brennende Flämmchen als vielmehr erleuchtete
Dunstwölkchen von rötlichblassem Schimmer. Sowie ich sie erblickte, verschwand
alles Gefühl der Bangigkeit, und mit wahrem Wohlbehagen und Freude betrachtete
ich die Lichter eine Zeitlang. ›Ob sie doch wohl brennen?‹ dachte ich, und
streckte meine Hand nach ihnen aus. Allein das eine Flämmchen, das ich
berührte, verschwand mir unter der Hand und brannte plötzlich daneben; drei-,
viermal wiederholte ich den nämlichen Versuch, immer vergeblich. Das berührte
Flämmchen erlosch jedesmal nicht allmählich und loderte ebenso wieder nicht
allmählich sich vergrößernd am andern Orte auf, sondern in seiner vollen
Gestalt verschwand es, und in seiner vollen Gestalt erschien es wieder daneben.
Die zwei Flämmchen spielten hie und da ineinander über, so daß sie eine größere
Flamme bildeten, gingen aber dann immer bald wieder auseinander. So betrachtete
ich die Flämmchen vier bis fünf Minuten lang, ohne eine Abnahme des Lichts an
ihnen zu bemerken, wohl aber kleine Biegungen und Veränderungen in der Gestalt.

Ich stand auf, kleidete mich an, ging zur Stube hinaus (wo ich in der Türe noch
die Lichter erblickte) und bat den Herrn Pfarrer, der im vorderen Zimmer allein
noch aufwar, zu mir herüberzukommen und die Erscheinung mit anzusehen. Allein,
wie wir kamen, war sie verschwunden, und obgleich wir wohl noch eine halbe
Stunde lang mit gespannter Aufmerksamkeit acht gaben, zeigte sich doch nichts
mehr. Ich schlug nun ein Licht, allein mit diesem konnte ich so wenig als
morgens darauf am hellen Tag auch nur die geringste Spur an der, auch ganz
trockenen, Wand wahrnehmen. Die vom Herrn Pfarrer aufgeworfene Frage, ob in den
vorhergehenden Tagen oder Wochen nicht etwa ein phosphorisches Schwefelholz an
jener Wand möchte gestrichen worden sein, mußte ich mit Bestimmtheit verneinen.
Zu allem Überflusse machten wir indes ausführliche Versuche mit Zündhölzchen,
davon das Resultat jedoch ein von meiner Beobachtung sehr verschiedenes war.«

Als ziemlich gewöhnliche Wahrnehmungen im Hause, die teilweise eben gegenwärtig
wieder an der Reihe sind, muß ich in der Kürze noch anführen: Ein sehr
deutliches Atmen und Schnaufen in irgendeinem Winkel des Zimmers, zuweilen
dicht am Bette der Personen. Ein Tappen und Schlurfen durchs Haus, verschiedene
Metalltöne: als ob man eine nicht sehr straff gespannte Stahlsaite durch ein
spitzes Instrument zum Klingen oder Klirren brächte; als ob ein Stückchen
Eisen, etwa ein Feuerstahl, etwas unsanft auf den Ofen gelegt würde. Ferner
Töne, als führte jemand zwei bis drei heftige Streiche mit einer dünnen Gerte
auf den Tisch; auch ein gewisses Schnellen in der Luft, dann Töne, wie wenn ein
dünnes Reis zerbrochen oder, besser, ein seidner Faden entzweigerissen würde.
(So unterhielt ich mich eines Abends bei Licht und bei der tiefsten Stille mit
einem meiner Hausgenossen allein in jenem Gartenzimmer, als dieser Ton in einer
Pause des Gesprächs zwischen unsern beiden Köpfen mit solcher Deutlichkeit sich
hören ließ, daß wir zugleich uns lächelnd ansahen.)

Zum erstenmal, wie man hier sagt, wurde der Spuk im Pfarrhaus unter dem Herrn
Pfarrer Leyrer (1811–1818) ruchbar. Am lebhaftesten war er unter Herrn Pfarrer
Hochstetter (1818–1825), der mir die auffallendsten Dinge erzählt hat; auch
nachher, noch zur Zeit des Herrn Pfarrer Eheinwald, war er um vieles stärker
als bei mir.

Ich schließe mit der Versicherung, daß ich bei allen diesen Notizen ein jedes
meiner Worte auf das gewissenhafteste abwog, um nirgend zu viel noch zu wenig
zu sagen, und alle Zweideutigkeit zu vermeiden, besonders auch, daß ich, was
die Angaben anderer betrifft, an der Wahrheitsliebe und Urteilsfähigkeit der
angeführten Hausgenossen nicht im geringsten zu zweifeln Ursache habe.

Kleversulzbach [s o], im Januar 1841
Eduard Mörike, Pfarrer.

