Egmont Colerus

Pythagoras

Die Geburt des Abendlandes

MCMLI

Meiner Mutter

 

Ex Oriente Lux
Ex Occidente Dux

Erstes Buch

Urgötter

I

Das Vorgebirge Karmel ragte hoch und schwarz am Rande des Traumes. Langsam, in
breiten Fronten, rollten von Untergang die Wogen heran und zerstäubten an
seinem Fuße. Zwei Schiffe zerrten knarrend an ihren Tauen. Das eine bereit,
nach Mitternacht zu rudern, das andre, das kyprische, den Mittag suchend.

Pythagoras streckte seine Hände nach den Schiffen aus und wollte sie halten, um
der furchtbaren Wahl zu entkommen. Da riß ihn der Traum aufwärts. Er stand auf
den Höhen von Karmel; auf dem äußersten Vorsprung des Gebirges. Und er wähnte
zu schweben. Denn rechts und links von ihm und vor ihm lag in unausdenklicher
Weite das Meer. Es schimmerte fahl und gelb wie eine unbegrenzte öligglatte
Haut und an seinem Saume stak ein glanzloser blutroter Ball in streifigen
Nebeln.

Sonderbares Murmeln und Schaukeln, Stöhnen und Pfeifen war um ihn.

Die Gegend zerfloß, Karmel versank, die Worte: »Wohin, Pythagoras?« standen
einsam in der leeren Hohlkugel seines Traumes.

»Wohin, Pythagoras?« schrillte ein Sturmstoß und schleuderte ihn nach oben.

»Hier liegt der Erdkreis! Wähle!« Und eine Erztafel, sosehr schimmernd, daß all
der Raum erglänzte, breitete sich unermeßlich zu seinen Füßen. Aus der Erztafel
aber wuchsen die eingeritzten Zeichen körperhaft empor und wurden zu Städten
und Flüssen, Hainen und Gebirgen. Und er war über ihnen und in den
Erscheinungen. Und sie sprangen weiter aus der Tafel und zogen dahin, richteten
sich auf und verwehten.

Zedernwälder, rauschend und dunkel, die Pfade über den Libanon beschattend. Der
meergeborene Felsen von Tyros mit den schwindelhohen Mauern und den Häusern,
die Türmen glichen. Das verwüstete Land der Hebräer und seine zerstörten,
geschleiften Städte, in deren Trümmern klagende Hirten umherirrten. Plötzlich
wieder das Meer. Aber anders als vorhin vom Berge Karmel. Ein fröhliches Meer
in Mittagsglut, über das kühle Winde strichen und die zitternde Glut verjagten;
das rosenfarben und hellblau mit weißem Gischte tanzte und an sanftsteigende
Küsten schlug, die, graugrün von Olivenhainen, sich gegen den schwarzblauen
Himmel rauchig abgrenzten; wo breite Duftwogen greller Rosengärten über die
summenden Fluren strichen: Jonien! Samos! Milet!

Dann wieder Tempel, im Lichterglanz erstrahlend und in Schwaden Räucherwerks
gehüllt. Dampfend von Opfern, erschüttert vom Murmeln der Gebete und
Beschwörungen. Und in düsteren Nächten die Enthüllung phönikischer Mysterien:
Die Enkel des uralten Mochos, der lebte, ehe Troja fiel, standen um ihn und
deuteten ihm die Priesterbücher Sidons.

»Ich danke euch, ihr Priester! Aber es ist nicht der Gott, den ich suche!« »Was
sprichst du, Sohn des Mnesarchos? Sollen wir dich dem Moloch vorwerfen?«

»Haltet ein, ihr Priester, ihr versteht mich nicht!« »Wir verstehen dich nicht,
Pythagoras! Ziehe nach Karmel und blick ins Meer!«

Der Traum verwirrte sich. In sausender Folge rasten die Mysterien von Sidon,
Byblos und Karmel an ihm vorüber. Glatt und blendend, so hell, daß das Auge sie
nicht fassen konnte, lag wieder die Erztafel vor ihm, und eine Stimme,
außerhalb des Traumes geboren, zu schwach jedoch, ihn zu erwecken, drang in das
Wirrsal der Gesichte:

»Der Jüngling schläft. Er gleicht einem der Olympier! Sieh nur die Muskeln! Die
werden schwere Arbeit leisten können!«

Ein Kreischen und Schwirren übertönte die weiteren Worte.

Da schwang sich der Traum des Pythagoras in andere Zonen. Sein Traum ward Rede,
die unaufhaltsam in seinem Innern tönte:

»Von Jonien über die Inseln hinweg bis Olympia und Dodona; über Delphi und
Thrakien und Athen und Korinth; über Ithaka und Kerkyra und Kroton und Syrakus;
bis nach Massalia und bis zu den Säulen des Herakles liegt ein Land und
erwartet Gott! Es hat Götter dieses Land, lachende, liebende, frevelnde Götter!
Aber alle die sehnenden Menschen kennen nicht das letzte Wesen dieser Götter,
die nach den Worten der Dichter als Menschen durch die Haine wandeln und mit
den Sterblichen leiden und kämpfen. Das sind nicht die Götter, die ich suche.

Am Fuße des Vorgebirges Karmel lagen zwei Schiffe. Eines, ein Schiff Sidons,
wollte mich nach Mitternacht tragen, zurück zu den Phönikern und von dort nach
Samos: zu den alten Göttern! Das andere, das Schiff wagender Kyprioten, klein
und gebrechlich, richtete seinen Bug nach Mittag und setzte Segel. Es
versprach, zum Nil zu eilen, nach Naukratis, nach Memphis, zum hunderttorigen
Theben! Dorthin, wo vielleicht Kunde schlummert vom Wesen des Göttlichen, von
den neuen Göttern!

Weit ist der Weg, unermeßlich weit der Erdkreis, und am Rande des Okeanos
lauern die Gefahren!

Habe ich gewählt? Wo ist Karmel?«

Und plötzlich sah er all das Land zugleich, das Gott erwartet. Und er sah es
wechseln in den Folgen der Geschlechter. Und sah mit einem Sinne, der nicht
mehr Sterblichen eignet, das Vorwärtsrollen des Geschehens. Er erblickte das
Land, das Gott gefunden hat:

Völker und Länder, Städte und Werkzeuge schichteten sich aufeinander.
Erkenntnisse wuchsen und stürmten kyklopengleich den Olymp, so fremd, so neu,
so unaussprechlich, daß er schreiend aufsprang und, noch torkelnd, die Hände
vors Antlitz schlug.

Da schwollen die Laute, die bisher schon, außerhalb seines Traumes, um ihn
gewesen waren, zu greller Deutlichkeit an: Schiffstaue ächzten im Sausen des
Windes, das Segel klatschte an den Mast, die Wogen krachten an die Planken und
rieselten zerstäubend in tausend rauschenden Stimmlagen, und Menschenworte
schwirrten durcheinander.

»Faßt ihn! Jetzt ist's gelegene Zeit, er ist schwach und schlaftrunken!«

»Wir werden einen hohen Preis für ihn erzielen. Vielleicht kauft ein Suffet
Karthagos den Sklaven!«

»Still! Er zieht die Hände von den Augen, es wird einen harten Kampf kosten!«

»Ergib dich ohne Widerstand! Verstehst du?« brüllte eine rohe Stimme, ganz nahe
am Antlitze des Pythagoras.

Da war er vollends erwacht und breitete die Arme. Und kaum einen Herzschlag
währte es, bis er alles erblickt hatte.

Auf dem schwarzen Nachthimmel funkelten, nur wenig verdeckt von darüber
jagenden grellweißen Wolkenfetzen, die Sternbilder in seltener Leuchtkraft; das
Verdeck des Schiffes aber glühte im Glaste lodernder Pechpfannen, deren
schwelende Flammen der böige pfeifende Wind waagrecht streckte. Das Segel
blähte sich blaffend fast zum Bersten und die Taue starrten in ihrer
Gespanntheit wie Stangen. Die Bootsleute aber, zehn oder zwölf, standen nahe
vor ihm und funkelten vor lüsterner Gier nach der lebendigen Beute.

Pythagoras jedoch hatte das Bild des Traumes in der Seele und alle Wirklichkeit
entglitt ihm ins Reich der Schatten. So rief er:

»Heil dem Schicksale! Der Bug des Schiffes steht gegen Mittag und ich erblicke
die Männer aus Kypros. Entschieden sind die Zweifel, die ein dunkler Alp noch
einmal in der Wehrlosigkeit des Schlafes in mir emportrieb. Heil dem
Schicksale, ich habe gewählt! – Was seht ihr mich so lauernd an, ihr Männer aus
Kypros?« Und er richtete seine athletische Jünglingsgestalt, die letzte
Trunkenheit des Schlummers von sich schüttelnd, hoch auf.

Mißtönend lachte einer der Schiffsleute heraus und brüllte:

»Verstehst du uns nicht, Fremder? Hast du deine Ohren mit Wachs verpicht? Unser
Sklave bist du! Unser Eigentum!« Und er wandte sich zu den andern. »Bringt
Stricke! Feste, knorrige Taue!«

Keine Miene veränderte sich im Antlitze des Pythagoras.

»Euer Sklave?« Und plötzlich wurden ihm früher gehörte Sätze greifbares
Verständnis. »Euer Sklave?« wiederholte er langsam. »Ihr irrt, Kyprioten! Ich
habe meine Herren schon gefunden, ehe ich euer elendes Schiff betrat. Aller
Hellenen Sklave bin ich, aller Städte und Stämme Sklave, die von Jonien bis zu
den Säulen des Herakles wohnen!«

»Holt die Stricke!« brüllte der vierschrötige Schiffsknecht noch wüster und
machte Miene, sich auf den Jüngling zu stürzen.

»Ihr wollt mich an die Suffeten Karthagos verhandeln?« erwiderte Pythagoras mit
klingender Stimme, während zwei Matrosen zu den Tauen schlichen. »Was soll das?
«

»Schweig!« keuchte der Vierschrötige und ballte die Faust.

»Was soll das?« setzte Pythagoras mit gehobener Stimme fort. »Ich will es dir
sagen! Zehn, fünfzehn Griechen aus Kypros werden im besten Falle um einige
Minen, vielleicht Talente, reicher werden, das Geld wird in ihren Händen
zerfließen; und alle Hellenen werden ärmer sein und die Götter werden zürnen!«

Der Vierschrötige wieherte auf. »Rede weiter, toller Fremdling, und erzähle
uns, wodurch die Hellenen ärmer werden, wenn wir dich verkaufen!« Und er sah
sich breit grinsend um.

Pythagoras aber war wieder in den Raum seiner Gesichte zurückgesunken und sah
nicht mehr, was um ihn furchtbare Wirklichkeit war. So sprach er:

»Männer aus Kypros, Hellenen auch ihr, dürstend auch ihr nach neuen, nach
älteren, nach endgültigeren Göttern! Wißt ihr nicht, ahnet ihr nicht, daß das
Geschlecht, das auf den Schneekulmen des Olymps thront, das in den Ebenen
Ilions die Heroen schirmte, nicht die Gottheit ist, die Anfang und Ende
bedeutet? Seht ihr nicht, daß tiefere, grausigere Gewalten am Werke sind, den
Erdkreis aufwühlend, das Chaos bannend, die Elemente bindend und lösend? Mich
rief im Traume das Schicksal. Ihr kennt es, kennt die unerbittlichste Gottheit,
gegen die alle Götter Staub sind. Laut rief es mich und befahl mir, vom Berge
Karmel meine Fahrt mittagwärts zu lenken und die Spuren ehrwürdigster Götter zu
suchen und sie euch, den anderen, allen Hellenen und ihren Enkeln zu bringen.

Männer aus Kypros! Die Schiffsleute, die die Taue holten, sind zurückgekehrt!
Tut, was ihr wollt! Bindet mich, werft mich in den innersten Bauch des
Schiffes, verhandelt mich den Karthagern um einen Scheffel Münzen! Und stemmt
euch gegen die furchtbare Ananke, gegen den Schicksalszwang selbst, und werft
das Volk der Hellenen um Äonen zurück und laßt es weiter in Sehnsucht darben.

Ihr zwölf Männer von Kypros! Ihr zwölf!«

Pythagoras hatte die letzten Worte klagend und anklagend, ins Leere scheinbar,
hinausgerufen. Seine Augen leuchteten, den Strahl nach innen gekehrt, in
mystischem Lichte und seine Gestalt schien mit jedem Tone zu wachsen.

Die Schiffsleute aber waren erbleicht. Starr hielten die beiden ihre Stricke
vor sich hin und wagten nicht aufzusehen.

Einmal noch bäumte sich die gierige Frechheit des Vierschrötigen auf.

»Du bist vom Weine trunken, Fremdling! Ein paar Peitschenhiebe werden dich zur
Besinnung bringen! Was faselst du von Träumen und vom Schicksale?« höhnte er.

Doch auch er erschauerte bereits unter dem Blicke des Jünglings, der ihn jetzt
traf.

»Halt ein, lästere nicht! Siehst du nicht, daß er gleichsam in göttlichem Wahne
spricht?« hastete ein Schiffer entsetzt hervor und schlug abergläubisch
Beschwörungszeichen.

»Wie Odysseus wird er die Stürme auf uns loslassen und den Sack des Äolus
losbinden: Euros zugleich und Notos und widrig wehender Zephyr werden sich auf
unser armes Schiff stürzen!«

»Und er wird über Bord springen und inmitten ölglatter Wogen auf einem Delphin
reiten und mit dem Horne Tritons alle Dämonen des Meeres zu unserer Vernichtung
herbeirufen!« klagte ein dritter.

»Gebt den Weg frei!« herrschte da Pythagoras die erschütterten Seeleute an.

Und sie gehorchten schweigend. Er aber schritt zwischen ihnen durch und ging
über die rotbestrahlten Planken, die unter dem tosenden Anpralle stets wilderer
Wogen schwankten, zum Steuermann.

»Herr, das Schiff treibt ab! Arktos ist in Wolken gehüllt!« stammelte der
Steuermann und stemmte sich mit aller Kraft gegen die knarrende Pinne des
Steuers.

»Laß den großen Bären, Kypriote!« erwiderte Pythagoras. »Weißt du nicht, daß er
kreist, gleich den anderen Sternbildern? Unbewegt ist nur einer im
allnächtlichen Umschwunge des Gewölbes. Siehst du ihn dort oben im Schwanze des
kleinen Bären? Richte den Kurs nach ihm und du wirst Mittag und Mitternacht in
sicherer Linie durchfahren!«

Die anderen Schiffsleute waren ehrfürchtig und scheu nähergekommen.

»Wer bist du, Herr, daß du uralte Regeln der Schiffer umstoßest? Sind nicht
unsere Väter und Vorväter stets dem großen Bären als Wegweiser gefolgt?« fragte
einer schüchtern.

»Ihr hörtet, daß sich noch viel Größeres, viel Festerstehendes ändern soll als
die Regeln der Steuerkunst. Wundert euch nicht! Die Kenntnis der Sterne aber
lehrte mich Thales, der Weise Milets.«

»Wer bist du?« »Wer bist du?« klang es von allen Seiten. »Wer bist du, den
Thales lehrte?«

»Ich bin Pythagoras, der Sohn des Mnesarchos aus Samos!«

»Pythagoras?« schrie ein älterer Kypriote auf. »Pythagoras, der große Schüler
des größeren Thales und des erhabenen Pherekydes? Danket dem Schicksal,
Freunde, das euch vor Frevel bewahrte! Er soll unser Herr sein, bis wir
Ägyptens Boden betreten. Verzeihe uns, Jüngling, von dessen Ruhm heute schon
die Küsten Joniens widerhallen!«

»Ihr werdet unsterblich sein, Schiffsleute, die ihr dem Werkzeuge des
Schicksales helfet, die Spuren der Urgötter zu finden! – Jetzt aber zu den
Tauen und Segeln, sonst erreichen wir niemals den Nil!«

Unheimlich grell lohten die Pechpfannen im Sausen des Windes und warfen lange
rote Zungen hinaus auf die tobenden schwarzen Wasserwirbel. Die Planken
stöhnten und krachten, das Segel knatterte und die Taue kreischten. Weißer
Gischt tanzte in riesigen Flecken über die Schwärze der Fluten, und leuchtend
lag hinter dem Schiffe das Phosphorband des Kielwassers.

Pythagoras aber stand einsam am Buge. Und während durch das tausendstimmige
Tosen die wilden Seemannslieder der Kyprioten dröhnten, bot er sein Antlitz dem
sprühenden Geriesel der emporspritzenden Bugwellen.

Und wieder lag Karmel vor ihm, stieg vor seinem inneren Gesichte wolkenhoch
empor und er wußte, daß es in seinem Leben, mehr noch im Leben aller Hellenen
den Punkt bedeutete, an dem ein großer Kampf sich entschieden hatte:

»Freut euch, olympische Götter, eure Voreltern sollen zu neuem Leben erstehen!
Das Schicksal hat mich gerufen. Ich aber habe auf der Spitze des Vorgebirges
das Schicksal erwählt, indem ich es erkannte!«

Das Schiff der Kyprioten aber bäumte sich noch einmal widerspenstig auf, dann
erkannte auch das Holz der Planken die furchtbare Ananke und flog gefügig nach
Mittag.

II

Nach dem kalten Schäumen der unerbittlichen See, nach dem Tosen des Sturmes,
nach der Gier entfesselter Menschen, nach Schicksalszweifeln und wildem
Gottsuchen plötzlich unfaßbare Ruhe, Glätte, Entrücktheit!

In welcher Region des Alls war dieser Wechsel der Dinge geboren?

War es der strahlende blaue Himmel, die satte Sonne, die alles ringsum in
scharfe Sicht rückte?

Eintönig tauchten die Ruder der Kyprioten in die lauen Wasser des Nilarmes und
kräuselten sie kaum, während das Schiff unmerklich stromauf rückte; schlaff
hing das Segel, bis ein Mann das Ruder verließ, die Taue löste und die
bauschige Leinwand aufs Verdeck herabholte.

Eine Art Thron hatten die Schiffsknechte auf dem Vorschiff errichtet, damit er,
den sie verehrten, seitdem er sie bezwungen hatte, in ungehemmter Schau das
Wunder des heiligen Landes Kemi erleben könne; des Landes, das die Hellenen
Ägypten nannten.

So saß der Jüngling und konnte nicht fassen, warum plötzlich soviel Ruhe,
Glätte und Entrücktheit um ihn war. Und er nahm die Bilder in sich auf, verwob
sie mit bereits Gesehenem, suchte in der Erinnerung: Von Herzschlag zu
Herzschlag wurde das Rätsel größer und die Umwelt bunter.

Schlammbraun und grünlich und hellblau der Fluß. An den Ufern Schilf und dichte
Papyrosstauden; verwirrt und verheddert und jeden Ausblick hemmend. Dann wieder
niedere Ufer, über die man hinaussah in die Grenzenlosigkeit der Delta-Ebenen.
Manchmal sogar schien der Lauf des Flusses höher zu stehen als die Weiten, die
sich nach rechts und links erstreckten. Da dehnten sich stundenweite Felder,
auf denen mannshohe Halme zitterten und die riesigen Ähren strotzend neigten.
Grelle Weiden, deren Gras fast das gesprenkelte Vieh verbarg, das sich in
unübersehbaren Herden zwischen den breiten Gräsern seinen Weg bahnte.
Plätschernde Schöpfräder, niedere Hütten, weite Gemüsegärten.

Wieder andere Bilder: Dichte Ölbäume auf beiden Seiten des Flußarmes;
Sandbänke, auf denen träge Krokodile mit aufgesperrten Rachen schliefen.
Muntere Regenpfeifer, die in den Rachen der furchtbaren Panzerechsen hüpften
und die Stechfliegen aus ihrem Zahnfleisch pickten.

Dann unwahrscheinlich weite Flächen voll von Blumen, daß die betäubenden Aromen
über das Wasser strichen und den Atem beengten.

Und schließlich das heilige Reich selbst, die eigensten Werke seines Volkes und
seiner Kraft: Steinerne abgeböschte Ufer, daß sich die süßen, blühenden
Perseabäume in den glatten Gewässern spiegelten. Schleusen aus gewaltigen
Quadern, auf denen die Bedienungsmänner standen, um das unterbrechungslose
Gewimmel, den scheinbar unendlichen Zug tiefbeladener Barken durchzulassen und
in das Wirrsal der schnurgeraden, sauberen Kanäle zu leiten. Jetzt eben, zu
linker Hand, hohe Speicher, riesenhafte Schleusen, ein breites Fahrwasser, nach
Aufgang von Masten bedeckt, soweit das Auge reichte: der große Kanal, hinüber
zum anderen Meere!

Und alle Gebäude, die, aufs neue stets, aus den übersatten Hainen lugten; die
zwischen gefiederten Palmen und blühenden Bäumen durchschimmerten? Warum
ergriffen sie das Gemüt so sonderbar? Grau waren sie, poliert und spiegelnd;
rötlich gleißten andere und tiefschwarz und gelb und braun. Und überall
leuchteten aus der unfaßbaren Härte und Schärfe der Flächen die heiligen Bilder
und Zeichen in Blau und Weiß, in Gelb und Rot und Grün; und schlossen sich mit
den Kanten und Kapitalen, Pylonen und Monolithen, Obelisken und Sphinxen zur
Einheit zusammen.

»Kosmos! Heilige Ordnung! Weltgefüge geschlossenster Wesenheit!« Das war die
erste Erkenntnis, die Pythagoras gewann. Und diese Erkenntnis verschmolz ihm
die ersten Eindrücke, die erste einzelhafte Schau von Tempeln und Speichern,
Schleusen und Kanälen, Schiffen und Kasernen, Hornsignalen und übenden
Kriegsvölkern, Wachen und Zollbeamten, Herden und Schöpfwerken zu einem Ganzen,
zu der Ruhe, die er gefühlt hatte, ohne daß er sich hätte klarmachen können,
woher sie stammte. Und so flog sein Wissen, seine Ahnung Tausende von Stadien
weiter und er erblickte vor sich das ganze ungeheure Land, gelenkt von den
rhythmischen Atemzügen äonenalter Ordnung.

Eine goldschimmernde Barke, schlank und geschmeidig, schoß am Schiffe der
Kyprioten vorbei. Auch hier wieder dieselben Maße, dieselben Kanten und
Verschneidungen, dieselben hieroglyphischen Zieraten. Und der Takt der lange
durchgezogenen Ruderschläge, das gleitende Vorwärtsjagen des traumhaft
prächtigen Bootes, die von Edelsteinen und Glasur funkelnden Thronsessel, auf
denen hieroglyphengleich die Eigentümer des Reichtumes saßen und mit ihren
dunklen Augen ruhig vor sich hinsahen, all das war Einheit: Eins mit der
Landschaft, in der jetzt aufgescheuchte Pelikane und Reiher, Marabus und Ibisse
flatterten, eins mit dem Strome, in dem eine Schildkröte sich wirbelnd kollerte
– und eins mit den Ahnungen, die in Pythagoras dämmerten; mit den Ahnungen vom
Geiste und den Göttern dieses Volkes.

Das Gewimmel der Schiffe wurde dichter. Mächtige Dämme begleiteten den Strom,
der sich mit den anderen Mündungsarmen des Deltas vereinigte und in ungeheurer
Breite dahinströmte. Landungsplätze und Zufahrtstraßen; Molenköpfe, an denen
Barken, mit Steinblöcken beladen, vertäut lagen; das Hämmern von Steinmetzen;
das Getrappel langer Kamelkarawanen, die weißbestaubt von den Natron-Seen
kamen; das Vorbeiziehen eines Regimentes, das in Kähnen den Fluß übersetzte;
schnelle Kriegswagen, die den Dämmen entlang rasten: alles deutete darauf hin,
daß sich die Fahrt einem Mittelpunkte des Geschehens näherte.

Noch eine kurze Unterbrechung: Plötzlich standen, unwahrscheinlich groß und
erhaben, bunt und geschlossen, die Tempel von Heliopolis zu linker Hand. Und
ehrfürchtig schwieg an diesem Ufer auf lange Strecken das hastige Treiben,
gleichsam, um die Stadt der Priester, das heilige Anu, in seinem gottnahen
Treiben und Forschen nicht zu stören.

Versunken in die Majestät des Anblicks, gebannt auch hier wieder vom hehren
Rhythmos der Formen, hatte Pythagoras für lange Zeit seine Augen auf dieses
Wunder gerichtet, bis ihn endlich die stets zunehmende Mannigfaltigkeit des
Getriebes und Geräusches erweckte.

Er sah vor sich hin, sein Herz stockte und seine Pulse huben an zu tosen:

Memphis! Memphis, die Stadt des Sonnensohnes, des Freundes der Wahrheit, des
erhabenen Königs mit der rotweißen Doppelkrone; des Herrn im unaussprechlichen
Kosmos dieses ältesten Landes.

Und er sah, duftig, zart und ferne, die beiden Randgebirge schimmern, sah die
weiten Massen der Häuser und die ragende Burg mit den Palästen und Tempeln, sah
die hochgemauerten Uferböschungen, die Haine und Heerstraßen, und sah am
Untergangshorizonte, am Fuße der Gebirge, in glänzendem Glaste die
unausdenkbare Reihe der Pyramiden.

Seine Gedanken und Gefühle begannen dithyrambisch zu rasen. Er rang nach
Ausdruck. Eine leise, sonderbare Melodie hub an in ihm zu wogen, die das
Klingen des Sistrums in vorbeigleitenden Lustbarken ausgelöst hatte. Was war
das alles? Was suchte er? Was würde er finden? Sollte er umkehren, fliehen?
Enteilen in die Schneeberge und Steppen der mitternächtlichen Zonen?

Was war diese Melodie? Was wollte sie ihm künden?

Näher rückte das Gewirr der Paläste, Tempel und Häuser. Und wieder sah er, wie
alles dalag. Nicht nur das Einzelne, das ihm seine bisherige Fahrt gewiesen
hatte, auch das Gehäufte, die Masse, trug das gleiche Kennzeichen.

War aber nicht auch Einheit und Ruhe über den Kunstwerken von Milet, der
schimmernden Stadt mit den drei Häfen? Über den Prachtbauten von Ephesos, von
Tyros, von Sidon? Über den Tempeln und Palästen seiner Vaterstadt Samos?

Was war es, das ihn hier sosehr ergriff und seinen Atem stocken machte?

Lauter und rauschender summte die Melodie in ihm.

»Unbekannter Gott dieses Weltalls, leihe mir für einen Herzschlag den letzten
Ausläufer deiner jenseitigen Weisheit!« betete es fiebernd in seinem Herzen.

Nahe stand Memphis vor ihm, hell schimmerte der Riesentempel Ptahs, des
heiligen Weltbildners.

Da fiel ein kleiner Funke in das Herz des Pythagoras und eine fremde Stimme
flüsterte ihm fremde Worte zu, fremder und unverständlicher als die
Hieroglyphen.

Doch er verstand sie; nur für einen Herzschlag zwar, nur nebelhaft und kaum
geboren; doch er verstand sie.

Und er sah plötzlich, daß die schimmernden Werke der Hellenen dem Augenblicke
dienten, der unwiederbringlichen Gegenwart, der Lust am Jetzt. Was aber hier um
ihn emporstieg, diese glatten, schwindelhohen Flächen polierten Granites, diese
ernsten Weiser längst versunkener Geschlechter, ruhte in anderen Zeitmaßen. Und
ruhte daher in einem anderen Sinne, wuchtiger und endgültiger als der Kosmos
der Hellenen. Hier stand alles für die Zukunft: Ewigkeit stand hier für die
Ewigkeit! Für die Zeiten, die nie enden sollten für das heilige Kemi. Ein Volk
wollte die Zeit überwinden und erst ruhen, wenn es sie besiegt hatte. Nicht wie
die Hellenen, die Zeit verneinen und im Augenblicke ruhen.

Und noch etwas hörte er, als wieder die Melodie in ihm erklang: Er erfaßte das
innerste Wesen der Harmonie und sah an den Bauwerken Kemis, daß der letzte
Grund dieser Harmonie die Zahl sei. Nicht aber die Zahl im gewöhnlichen,
schalen Sinne des Wortes, nein, im geläuterten Verstande des Verhältnisses, der
Beziehung von Größen und Gestalten.

Doch das Brausen der ungeheuren Stadt erweckte den Jüngling aus seinem Traume.

Und zwischen dem Gewirre der Barken suchte das Schiff der Kyprioten den Weg zu
den Landungsplätzen von Memphis. – –

III

Pythagoras hatte zum ersten Male das große Wunder des heiligen Landes Kemi
erlebt.

Strotzender waren alle Früchte geworden, Ernte war auf Ernte gefolgt. Feste
waren vorbeigebraust, an denen das unübersehbare Volk von Memphis die Stadt mit
Blüten und Düften überschüttete und grelle Wimpel flattern ließ.
Tausendstimmiger Gesang hatte morgens und abends in der Luft gezittert, und
Sistren und Pauken, Flöten und Harfen hatten ihre Klänge von den weißen Mauern
der Königsburg bis zu den wimmelnden Barken am Nil gesandt. Dann wieder
strahlte die Stadt des Gottes Ptah in den hellen Nächten von Fackeln und
Lampen, daß lange flirrende Zungen in die Wasser hinausstachen und auf den
Wellen torkelten.

Heißer hatte die Luft geglüht, bis eines Tages plötzlich der blaue Himmel fahl
ward und die Sonne in weißem, mattem Glanze starrte. Ängstlich und scheu,
verstört und reizbar war das Volk in die Häuser geflüchtet.

»Der furchtbare Schemem, der die Herzen der Menschen verwandelt!« tönte es
durch die Straßen; bis der Himmel gelb wurde und mit gräßlichem Pfeifen der
erste Stoß des Sturmes daherraste. Und es heulte und peitschte, fegte und
fauchte durch die Finsternis, die das Auge des Sonnengottes nur mehr
zornfunkelnd und glutrot durchbrach.

Auch die Zeit der Stürme war vorübergeglitten, und blau und unveränderlich
blickte die ehrwürdige Halbkugel des Himmelsgewölbes auf Kemi.

Doch neue Unrast, neues Harren schien die Gemüter des Volkes ergriffen zu
haben: Trockener wurde von Tag zu Tag der Boden, leise Winde wirbelten
Staubwolken empor, Gräser und Halme knackten vor Dürre, das Schilf raschelte
gläsern und die munteren Bäume ließen schlaff ihre Blätter hängen. Der heilige
Hapi, der Nilstrom, dessen Geschenk das Land Ägypten ist, sank von Tag zu Tag,
daß allenthalben Sand- und Schlammbänke aus seiner trägen Oberfläche ragten.

Das Volk aber zitterte und betete.

Da sausten plötzlich, vorgeneigten Hauptes, die Geißeln schwingend, auf ihren
Streitwagen Eilboten in die Stadt und schrien nach rechts und links, bis ihre
Stimme heiser ward. Und jubelnd gab das Volk die Rufe weiter und Menschenmassen
stauten sich, Kopf an Kopf, in den Straßen.

»Der Nil schwillt an!« »Der Pegel auf Elephantine zeigt zwei Ellen!« »In
wenigen Tagen ist die Flut hier!« »Das wird ein gutes Jahr!« »Dank und Preis
den Göttern!«

Die ehernen Flügel der Tempel sprangen auf, und jauchzend, dankerfüllt wogte
die Masse in die riesenhaften Vorhöfe und betete und opferte.

Und das jährliche Wunder geschah: Rauschend, schäumend wälzten sich die
Wassermassen von Pilak und Syene über Theben talab, bis sie nach Memphis kamen.
Der Nil stieg und stieg; und stieg weiter, als er schon den Rand des Ufers
erreicht hatte. Da ergoß er sich gurgelnd, vorwärtsschießend, nach allen Seiten
auf das dürstende Land. Das Land aber hatte seinen Befruchter sehnend erwartet.

Einem einzigen unermeßlichen See glich Kemi, als es von Bergkette zu Bergkette,
die ganze Breite des Tales, von den rötlichen Wassern bedeckt war. Einsam,
gleich Inseln, ragten allenthalben Dörfer und Flecken, Tempel und Gehöfte,
Palmengruppen und Wasserwerke auf ihren hohen Sockeln aus der ungeheuren Fläche
und dünn wie Fäden zog sich das Maschenwerk der Dämme und Dammstraßen zwischen
den Inseln hin. Die bunten Obelisken und Pylonen spiegelten sich in den Wassern
und an den Ufern säumten die gelben Randberge die feuchte Unendlichkeit.

Freude war überall. Unter dem Drucke leichter Brisen glitten Tausende von
Barken mit bunten Segeln umher, in langen Grundnetzen zappelten silbrige Fische
und das gesprenkelte Vieh brüllte ängstlich in seinen hohen Ställen.

Dann schwammen wieder gigantische Flöße herab von den Steinbrüchen Syenes und
bahnten sich unbekümmert ihren stolzen Weg durch das Getümmel der Zwerge. Auf
ihren Plattformen aber ruhten, kantig und glatt, die grünlichen, roten und
grauen Steinblöcke, die Obelisken und Kolosse, die Säulentrommeln und Kapitale.
Andere Flöße kamen aus den Brüchen der Kalkberge und brachten gelbes Gestein in
fünfmal mannslangen Quadern. Und Eisenfrachten und Flöße mit Vieh und Zeug
beladen und Flöße mit abgelösten Regimentern, fern aus den Grundfestungen im
elenden Lande Kasch, suchten ihren Weg auf dem Rücken des heiligen Stromes.

So begann das große Wunder des Landes Kemi und wurde nach einigen Mondwechseln
verdrängt vom Wunder des unerhörten neuen Wachstums.

Wie wache Träume zog das Werden und Verändern an Pythagoras vorbei. Doch auch
seine Pulse hämmerten in banger Erwartung und Ungeduld. Keinen Tag, keinen
Herzschlag hatte er versäumt, den Urgöttern näherzukommen. Doch der Weg zu
ihnen war länger als der Lauf des Nils von Elephantine bis zum Meere. Die
riesigen Tempel, die das Geheimnis bargen, standen groß und nahe vor ihm. Vor
den Pylonen starrte er, den Kopf ins Genick gepreßt, hinauf zu den leuchtenden
Reliefs, zu den Gestalten, die betend die Handflächen den tierköpfigen Göttern
entgegenstreckten; auf deren Haupt ein Stern, eine Doppelkrone, ein Sonnenball
gleißte. Er sah die Opferschale in der Hand der Betenden dampfen, sah ringsum
die undurchdringlichen Zeichen der Hieroglyphen, die selbst noch nicht das
Geheimnis bargen, da sie ja vor allem Volke dastanden. Die Tempel aber
schlossen vor ihm, dem Fremden, dem Unreinen, ihre äußersten Pforten.

So mengte er sich unter das Volk und lernte mit zähem Eifer die Sprache des
Landes und die gewöhnliche Schrift, die im täglichen Leben gebraucht wurde.
Gastfreunde und Landsleute hatte er genug gefunden. Saßen doch die jonischen
und karischen Söldner oben in der Burgstadt als Leibwache des Sohnes der Sonne,
des erhabenen Hüters der Gerechtigkeit, des Zweikönigs Amasis, des Herrn von
Ober- und Unterägypten.

Die Hellenen aber verlachten ihn, als sie seine Pläne hörten. Und weit mehr
noch lächelten seine neuen Freunde aus dem Lande Kemi. War es ihnen selbst doch
verwehrt, in die tieferen Geheimnisse der uralten Priesterwissenschaft
einzudringen. Sie suchten indessen, den sonderbaren Fremden, der so viel Liebe
und Verehrung für ihr geliebtes Heimatland zeigte, zu entschädigen, so gut sie
es vermochten: Sagen und Märchen, ruhmvolle Taten, durch die Jahrtausende
reichend. Wundergeschichten, Orakel und Vorzeichen, Göttermythen und
Volksglaube, all das tönte und schwirrte um die Sinne des Pythagoras und
vermehrte noch seine Pein. Denn größer und ehrwürdiger, weiser und erhabener,
unfaßbarer und erkenntnisschwangerer stieg von Tag zu Tag der Kosmos dieses
Zauberlandes vor ihm empor.

Bis er sich, fiebernd von Ungeduld und Willensanspannung, zu einem Schritte
entschloß, dessen Aussichtslosigkeit zwar sein Verstand einsah, dessen
endgültigen Erfolg jedoch sein Herz bangend hoffte: Wohlgesetzte Zeilen grub er
in wächserne Täfelchen, ein Gesuch an den Herrscher seiner Vaterstadt, den
großen Polykrates, der der Freund und Bundesgenosse des Sohnes der Sonne war.
Und er erbat seine Verzeihung, daß er einst bei Nacht gegen den Willen des
Tyrannen sein Vaterland fliehend verlassen hatte. Und schrieb weitere Briefe an
seinen Vater, den angesehenen Großkaufmann Mnesarchos, und an seine Verwandten
und Freunde, die bei Polykrates Rang und Einfluß besaßen. Ein Schiff trug die
Briefe gegen Mitternacht. Die Antwort aber blieb aus, sosehr er wartete und
sosehr seine Pulse hämmerten.

Neues Wachstum sproßte allenthalben aus dem fetten Boden des Tales. Längst
hatten sich die Wasser zurückgezogen, längst war jenes neue Wunder vorbei, daß
feiner Schlamm das ganze Land bedeckte und auf dem Schlamme Myriaden von
Fischen, Schlangen und Fröschen zappelten, über die sich scharenweise die
Marabus und Ibisse stürzten und so viel verschlangen, daß sie fast barsten.
Längst war auch die Zeit verronnen, da die Feldmesser mit Pflock und Leine zu
Hunderten in den Schlamm hinauswateten, um, wie alljährlich, jedem wieder sein
Grundstück zuzuteilen.

Da erschien plötzlich ein Hauptmann der samischen Söldner aus Naukratis und
überbrachte dem Pythagoras zwei wächserne Tafeln, die das Siegel des Königs
Polykrates verschloß. Die eine sollte er nach der Weisung, die außen zu lesen
war, selbst eröffnen.

Er beschenkte den Söldnerführer und zollte ihm heißen Dank; doch beherrschte er
sich trotz seiner furchtbaren Erregung und gewann es über sich, den Boten noch
zu bewirten, bevor er ihn entließ. Erst dann zog er sich ins innerste Gemach
des Hauses zurück und eröffnete fiebernd das Siegel.

Wie bei allen Briefen, die Schicksalsbedeutung haben, starrte er zuerst aufs
Ganze, um durch vollen Überblick mit einem Schlage alles zu erfahren. Was ihm
da aber sofort entgegensprang, spannte sein erregtes Gemüt ab und setzte ihn in
die Lage, nunmehr Satz für Satz die Botschaft in sich aufzunehmen. Und in
seiner Seele erbrauste ein heller Jubel: Denn er las da von Gunst und
Vergebung, Lob und Hilfsbereitschaft, Verständnis seines ernsten Strebens und
von dem harten Willen eines großen Königs, Ungewöhnlichstes zu erzwingen. Und
der zweite Brief war das Schreiben an den Sohn der Sonne, bestimmt, ihn für den
Plan zu gewinnen. Und sollte von Pythagoras eigenhändig überreicht werden,
damit der Herr der Gerechtigkeit auf Grund eigenen Augenscheins die Person des
Bittstellers beurteilen könne.

Dankbar und bewegt, ergriffen von der Größe seines Erfolges, streckte
Pythagoras die Arme zur Höhe, und der Rhythmos seiner Seele wogte ein Dankgebet
jenem unbekannten Gotte entgegen, der ihn jetzt schon so reich begnadete. Nicht
Worte waren es, die seinem Herzen entströmten; es waren Wogen von Liebe,
Sehnsucht und Demut, hinausdrängend ins Unerforschte.

Und er vergaß in seiner Freude, daß noch zwei Willenspforten zu entriegeln
waren, die geschlossen ihn von seinem Ziele trennten: Die Ansicht des
Sonnensohnes und die Gesetze und Meinungen der strengsten Priester aller
Zeiten.

Das erste Hindernis überwand er wie im Schlafe wandelnd. Amasis, der damals
zufällig für längere Zeit in Memphis weilte und voraussichtlich erst das
nächste Jahr in seine eigentliche Residenz Sais zurückkehrte, empfing ihn
sogleich, als er gehört hatte, der Samier hätte eine Botschaft des großen,
glücklichen Polykrates zu überbringen.

So war es gekommen: Überirdische Pracht, strahlende Paläste mit ihren wuchtigen
Reihen bunter Säulen und ihren weiten Höfen. Dann die Hoheit einer Versammlung,
die ihn fast zum Fußfall vor dem Erhabenen bewog. Die Größe und Leutseligkeit,
die Offenheit und das schlichte Wesen des Zweikönigs, der seinen Fußfall
verhinderte und ihm, dem Hellenen, lächelnd die Hand zum Gruße reichte; und ihn
durch flinke Dolmetscher anhörte, Zeit hatte zu hören, bis er alles erfuhr, und
ihm schließlich ein Empfehlungsschreiben an die Priesterschule von Heliopolis
einhändigen ließ.

»Hier endet die Macht des Sohnes der Sonne. Hier muß ich selbst bitten!« hatte
er lächelnd gesagt. »Denn ich weise dich an die ersten Diener des Sonnengottes
selbst. Sprich mit ihnen so wahr und einfach, wie du mit mir sprachst, und sie
werden dich anhören. Denn die Klugheit einer Rede ist mehr wert als die
Floskeln eines Geschwätzes!«

Huldvoll war er entlassen worden. Man hatte ihm noch beim Abschiede bedeutet,
er solle am nächsten Morgen den Besuch eines Würdenträgers gewärtigen, der ihn
in das streng gehütete Heliopolis geleiten würde.

Wenn auch die zwei ersten Erfolge anfänglich den Mut des Pythagoras stärkten,
so bäumte sich trotzdem plötzlich die Furcht auf, da noch der letzte Schritt
vor ihm lag. Wie gütige Väter, wie wohlwollende Freunde erschienen ihm die
beiden Könige, wie finstere, abgekehrte Dämonen dagegen die Priester. Er konnte
es sich selbst nicht erklären, warum sich plötzlich fast Feindschaft gegen die
Hüter aller Geheimnisse, um die es ihm ging, in ihm entwickelte. Vielleicht war
es eine ins Gegenteil verwandelte Liebe, vielleicht bloß Angst, die er sich
nicht eingestehen wollte.

Der Schlaf floh von seinem Lager und der Beamte des Königs traf ihn fertig zur
Abreise an. Wie ein unheilvolles Vorzeichen erschien dem Pythagoras die düstere
Miene seines Begleiters.

Eine prunkvolle Sänfte brachte sie an den Strom und bald schoß ein königliches
Boot durch die glasige Glätte des Wassers flußabwärts.

Pythagoras ertrug das Schweigen seines Begleiters nicht lange. Nach einigem
Zögern richtete er eine gleichgültige Frage an ihn. Dieser jedoch sah ihn starr
an und schwieg. Da konnte Pythagoras nicht weiter an sich halten und sagte
geradeheraus:

»Ist es dir lästig, mich zu den Priestern zu führen?«

»Der Sohn der Sonne, der erhabene Herr und Bringer der Gerechtigkeit, hat es
befohlen!« erwiderte kalt der Ägypter.

»Das weiß ich!« versuchte Pythagoras zu scherzen. »Doch ich frage nicht nach
dem Willen des Sonnensohnes, sondern nach deiner Ansicht!«

»Ich fürchte, dich fruchtlos zu begleiten! Versteh mich nicht falsch,
Fremdling! Der Wille des Königs ist mir so heilig, daß meine Ansicht eine
Ansicht ist, weiter nichts. Aber ich selbst bin aus dem Stande der Priester und
denke, wie eben wir Priester denken!« Der Ägypter senkte den Blick. Dann sah er
dem Pythagoras gerade in die Augen und sagte scharf: »Alles fast habt ihr uns
schon genommen, ihr Volk von den Inseln! Deshalb müssen wir das Letzte, das
Heiligste, doppelt und zehnfach vor euch verschließen!«

Pythagoras erwiderte nichts. Er begriff nach dem, was er über die jüngsten
Äonen Kemis bisher gehört hatte, nur zu gut das abgrundtiefe Mißtrauen der
Einheimischen gegen die Hellenen. Hatte doch erst Psamtik, der Ahnherr der
Saitischen Dynastie, seine Herrschaft mit hellenischen Söldnern erkämpft.
Sonderbarerweise auf Veranlassung derselben Priester, die jetzt die Hellenen
beargwöhnten. Vielleicht war der Argwohn eben daher entsprungen: Vielleicht
fiel es einmal einem Sonnensohne bei, mit griechischen Söldnern den Einfluß der
Priester zu zermalmen? Vielleicht war er selbst der Kundschafter des Königs
gegen die Priester, er, der als Fremder sich nicht mit Gewissensqualen belud,
wenn er Geheimnisse der Götter Kemis preisgab und Eide den fremden Göttern
brach? Ja, er begriff die Priester! Aber was half dieses Verständnis gegen
seine Angst?

»Von mir habt ihr nichts zu fürchten!« sagte er halblaut vor sich hin. »Ich
suche die wahren Urgötter, demütig und sehnend. Und hoffte, sie bei euch zu
finden. Euer Wille aber ist es, einen Bittenden zu verstoßen oder ihn
aufzunehmen! Diese Entscheidung werde ich ohne Widerrede achten, Männer von
Kemi!«

»Ich glaube dir, Fremder!« erwiderte der Ägypter plötzlich milde. »Es handelt
sich aber nicht um dich allein. Auf dem Spiele steht ein Gesetz, eine Regel.
Und, einmal durchbrochen, wird eine Regel dehnbar wie ein Gewebe aus Baumwolle.
Vielleicht würden wir dich, den Sehnenden, freudig als Bruder begrüßen und dein
Herz durch die wahre Lehre läutern, wenn deine Landsleute nicht wie die
Stechfliegen in Naukratis, in Bubastis, in Sais, auf der Burg von Memphis
säßen! Mehr darf ich dir nicht sagen. Habe ich doch schon durch meine Bedenken
die schuldige Ehrfurcht vor dem Sohne der Sonne verletzt!«

Pythagoras aber wußte genug, um für sein Ziel zu zittern.

Als Heliopolis kurz danach zu ihrer Rechten auftauchte, schloß er die Augen und
entpreßte seinem Geiste ein wildes, heißes Gebet.

Das Boot legte an den langen Stromtreppen an und wurde von Tempeldienern
niederen Ranges in Empfang genommen und vertäut. Durch eine Reihe von Wächtern 
mußten Pythagoras und sein Begleiter hindurch, zehnmal wurden sie um Herkunft
und Anliegen gefragt, zehnmal wies der Hofbeamte seine Beglaubigung vor, bis
sie endlich durch einen Palmenhain auf den weiten Platz hinaustraten, auf dem
eine lange Doppelreihe von Löwen-Sphinxen den schnurgeraden Weg zu der
überwältigenden Pylonenfront des Sonnentempels wies. Scharf umrissen von
dunklen Schatten leuchteten die grellen Hohlreliefs, und die doppelt geflügelte
Sonnenscheibe mit den regenbogenartig abgetönten Fiederflächen prangte
unterhalb des Kehlgesimses des Mittelpylonen.

Pythagoras setzte pochenden Herzens einen Schritt vor den anderen. Würde das
kleine Wort der Entscheidung zu seinen Gunsten ausfallen und ihm die hohen
ehernen Tempeltüren öffnen? Und den Weg freimachen zu all dem Unerforschten und
Unerforschlichen?

Der bunte Traum, der ihn umgab, die Ruhe des Tempelbezirkes, stärkte seine
Hoffnung. Eine Ahnung ward lebendig, daß er zum Ziele gelangen würde.

Die beiden erreichten die Pylonen und der Ägypter wandte sich nach links, wo,
anschließend an den Tempelbau, ein fünfmal mannshohes Palisadenwerk den weiten
Umkreis des Heiligtums jeder Sicht entzog. Nach einigen hundert Schritten
standen sie vor einer kleinen Pforte, die sich auf das Pochen des Begleiters
öffnete. Ein Priester fragte um Anlaß und Herkunft. Der Würdenträger des Königs
händigte dem öffnenden das Schreiben des Sonnensohnes ein. Stumm verneigte sich
der Priester, schloß die Türe und verschwand.

»Wir müssen hier warten! Ein Ungeweihter darf den Tempelbezirk nicht betreten!«
erklärte der Ägypter und forderte Pythagoras auf, sich auf einer der langen
Steinbänke, die hier unter den Palmen standen, niederzulassen.

Pythagoras ergab sich und zwang sich zur Geduld. Und er achtete der Hitze
nicht, die trotz der schattenspendenden Palmen auf sie niederbrannte, er ertrug
still das schillernde Flirren der tanzenden Sonnenstrahlen und verscheuchte nur
müde und fast ohne Gedanken die summenden Stechfliegen.

Wie lange er gewartet hatte, wußte er nicht. Er sah nur plötzlich, daß sein
Begleiter aufsprang und mit allen Zeichen besonderer Ehrfurcht den hohen Greis
begrüßte, der, von zwei anderen Priestern geleitet, auf sie zutrat.
Unwillkürlich folgte Pythagoras dem Würdenträger in der Form des Grußes und
erhob sich ebenfalls von seinem Sitze.

Der Greis aber überreichte feierlich eine Papyrosrolle an den Ägypter und sagte
in leicht wehmütigem Tone zu Pythagoras:

»Du sollst sogleich erfahren, Fremder, was der Rat unserer Priesterschaft
beschloß.

Verspotte den Bittenden nicht, – hat einer unserer Weisen geschrieben – wäre es
doch ärger, als wenn du seinen Körper schlügest. Schreie ihn nicht an; was ihm
wehe tun muß, das sage ihm mild und freundlich.

Daher sage ich dir, Fremder, zuerst, was dich schmerzen wird. Deine Bitte
können wir nicht erfüllen! Trösten möge dich der Gedanke, daß selbst Söhne
Kemis, die nicht priesterlichem Stande entstammen, kaum je Eintritt in die
Priesterschule fanden. Ein Fremder aber, – zürne nicht über das, was ich sagen
werde! – ein nach unserem Gesetze Unreiner, ein Unbeschnittener, ist seit den
Zeiten, als der große Osiris, der auf Pilak ruht, über Kemi herrschte, nie und
nimmermehr mit seinem Fuße in die inneren Tempelbezirke getreten.

Da wir aber die jüngste Priesterschaft Kemis sind, wollen wir dir nicht alle
Hoffnung rauben. Wir trugen in dem Briefe, den dein Geleiter in Händen hält,
der älteren Priesterschaft von Memphis dein Anliegen vor, ohne ihr
vorzugreifen. Vielleicht ist sie auf Grund ihrer älteren Weisheit imstande,
unsre Bedenken zu belächeln und dir das zu gewähren, was wir dir, dem Guten,
Sehnenden, Suchenden gerne böten, – wenn wir dürften. Unser Herz hat leider
nein gesagt. Und vor dem Totenrichter wird unser Herz gewogen werden, das
zuerst den Göttern gehört, dann erst dem Mitleide!«

Pythagoras stand starr und wie verständnislos da. Er wollte die Hände heben,
wollte sprechen. Vergeblich: Keinen Ton entpreßte er seiner Kehle.

»Hast du mich verstanden?« fragte freundlich der Greis. »Sei mutig und verfolge
hartnäckig dein Ziel. Vielleicht sind andre weiser als wir und wissen heiliges
Gesetz mit Duldsamkeit besser zu vereinen als wir Diener des erhabenen Rā des
Herrn alles Lichtes! Hast du mich verstanden?«

»Ja!« hauchte Pythagoras; dann schlug er die Hände vor die schmerzenden Augen.

Als er aber endlich seine Arme schlaff sinken ließ, war der Greis mit den
Priestern verschwunden. Der Würdenträger blickte ihn mitleidig an. Endlich
sagte er fest:

»Was zögerst du? Der Beschluß ist unwiderruflich! Er selbst war es, der zu dir
sprach, der höchste Priester des erhabenen Rā!« Dann setzte er leise fort: »Ich
wußte das Ende, bevor wir abfuhren. Komm, Fremder, sei frohen Herzens, Kemi hat
auch außer seinen Geheimnissen noch viel des Erfreulichen und Erhabenen!«

Da sagte Pythagoras kopfschüttelnd und wehmütig:

»Das Erfreuliche und Erhabene kann ich überall finden. Den wahren Sinn der
Götter aber nur dort, wo er seit ältesten Zeiten überliefert ward.« Und wie zu
sich selbst murmelte er: »Was werden die Priester in Memphis sagen?«

»Das gleiche!« antwortete der Ägypter starr und steinern und wandte sich zum
Gehen.

Pythagoras aber folgte ihm in düsterem Sinnen. –

IV

Die zitternde Erwartung wollte kein Ende nehmen. Die Beamten des Sonnensohnes
hatten einige Tage verstreichen lassen, bevor sie den Versuch bei der
Priesterschaft des Weltbildners, im Tempelbezirke des Ptah zu Memphis,
wiederholten. Dem Pythagoras wurde schonend mitgeteilt, daß die Priester ihn
überhaupt nicht von Angesicht zu sehen wünschten, da eine alte Regel ihnen
verbiete, sich in Fragen von entscheidender Bedeutung durch den Anblick der
Person beeinflussen zu lassen. Man würde das Gesuch einer reiflichen Prüfung
unterziehen, da ja der heimische und der verbündete König es unterstützten;
doch müsse schon jetzt darauf hingewiesen werden, daß sich nach dem ersten
Eindruck nicht so leicht ein Ausweg werde finden lassen, der sowohl den
Absichten des Gesuchstellers als den unbeugsamen Gesetzen der Religion
entspreche.

Da seit diesen keineswegs ermutigenden Andeutungen schon viele Tage vergangen
waren, festigte sich bei Pythagoras die Überzeugung, daß man überhaupt nur noch
aus Höflichkeit gegen den König mit der Ablehnung zögerte. Ja, er war schon
nahe daran, sein Gesuch selbst zurückzuziehen, da er fürchtete, durch eine neue
Enttäuschung vollends um sein Selbstvertrauen und um seinen heißen Glauben an
die Urgötter zu kommen.

So saß er wieder einmal unter den schattenden Säulengalerien seines Wohnhauses
und blickte gedankenleer auf die leuchtenden Blumenbeete in der Mitte des
Vorhofes, als ihm ein Bote gemeldet wurde.

Er brachte, ohne sich über den Grund Rechenschaft zu geben, die Ankunft des
einheimischen Jünglings sofort mit der Erledigung seines Gesuches in innere
Verbindung. Eine namenlose Erregung überkam ihn und er mußte das Äußerste
seines Willens aufbieten, um vor dem Fremden das nötige Maß an Haltung zu
bewahren.

Die Erscheinung des Jünglings, der sich grüßend vor ihm verneigte, entzückte
und verwunderte ihn zu gleicher Zeit; denn obwohl der Gesichtsschnitt, die
dunkle, rötlichbraune Hautfarbe und die schmalen, tiefschwarzen Augen
unverkennbar den bodenständigen Ägypter kennzeichneten, war doch in seiner
Kleidung, in seinem Auftreten und im ganzen Rhythmos seiner Bewegung vieles,
was von der stilisierten, hieroglyphischen Ruhe der anderen Ägypter bedeutend
abwich. Vielleicht lag es nur an der großen Jugend des Boten, die das
Knabenalter kaum wesentlich übertraf.

Dieser äußere Eindruck des Ankömmlings wurde durch ein Ereignis von weit
erstaunlicherer Bedeutung abgelöst: Der Knabe hub plötzlich an, in reinster
hellenischer Zunge zu sprechen!

Pythagoras war so benommen, daß er erst nach geraumer Weile die Worte seiner
Muttersprache aufzufassen begann. Doch nur, um aufs neue in tiefste
Ratlosigkeit zu versinken. Was wollte man von ihm? Wie kam dieser Knabe dazu,
ihn von Memphis fortzulocken, damit er Näheres über die Priester und das
Schicksal seines Gesuches erführe?

»Wer sendet dich?« fragte er scharf, um der Sache auf den Grund zu kommen.

»Herr, es ist mir verboten worden, dir darüber eine Auskunft zu erteilen. Es
mag dir genug sein, wenn ich dir bei Zeus und bei Osiris schwöre, daß du es
nicht zu bereuen haben wirst, dem Rufe meiner Auftraggeber zu folgen!«

»Kannst du mir wenigstens sagen, ob die Priester von deinem Auftrage wissen?«
Und Pythagoras sah ihn strenge an, da er geheime Ränke zu ahnen glaubte.

»Du fragst mich mehr, als ich weiß!« erwiderte der Knabe schlicht. Dann setzte
er nach einiger Überlegung fort: »Du wirst viel Schönes erblicken, viel auch
aus Ägyptens Vergangenheit hören, wenn du mir folgst.« Und er richtete seine
Augen kindlich fragend auf Pythagoras. Als dieser aber nichts antwortete,
flüsterte er traurig: »Soll ich hingehen und melden, man möge dir klügere Boten
senden?«

Der letzte Ausbruch echten, ungeheuchelten Schmerzes rührte Pythagoras. Warum
sollte er dem Rufe nicht nachkommen? Wenn man ihn verderben wollte, hätte man
einfachere Wege finden können. Schließlich stand er unter dem Schutze des Herrn
der Gerechtigkeit, und das wußte der geheimnisvolle Auftraggeber sicherlich
ebensogut, wie er von dem Gesuche an die Priester wußte.

So lächelte Pythagoras dem angstvollen Knaben zu und sagte: »Ich gehe mit dir!
Ist unser Weg weit?«

»Wir werden in einem goldenen Boote einige Stunden flußaufwärts fahren. Morgen
wirst du wieder hier sein!«

Und der Bote wandte sich zum Gehen, während Pythagoras dem Hausgesinde noch
einige Anweisungen gab.

Als er auf der Straße stand und sich dem Flusse zukehren wollte, sagte der
Knabe:

»Nicht zum Nil! Wir fahren auf dem Kanale!«

So schritten die beiden in die entgegengesetzte Richtung und gelangten bald an
die Böschungen der glatten, breiten Wasserstraße.

Pythagoras war über die Pracht der goldenen Barke erstaunt, die sie bestiegen.
War sie doch weitaus kostbarer als das Boot des Königs, das ihn vor nicht
allzulanger Zeit nach Heliopolis gebracht hatte.

Sechs Ruderer peitschten in ehernem Takte das Wasser. Er selbst saß auf einem
edelsteinübersäten Sessel, der allenthalben mit Mosaiken aus Ebenholz und
Elfenbein eingelegt war. Der Knabe aber hatte sich zu seinen Füßen
niedergekauert, daß sein durchsichtiges weißes Schleiergewand sich bauschig im
Fahrtwinde blähte.

Bald lag Memphis hinter ihnen und sie glitten nahe an der steilen,
niedergangwärts gelegenen Bergkette dahin, aus deren Felsen ab und zu die
Eingänge von Grabmälern, mit Säulen, Statuen und Hieroglyphen verziert,
hervorstachen.

Die Frische des Spätnachmittags, die Kühle des Wassers, nicht zuletzt aber das
Geheimnisvolle des Unternehmens begannen das Gemüt des Pythagoras sosehr zu
erfrischen, daß er von Ruderschlag zu Ruderschlag heiterer wurde und mit dem
dienstfertigen Knaben zu plaudern anhub. Dieser versäumte auch nicht, ihn auf
alles nur halbwegs Sehenswerte hinzuweisen. Plötzlich schlug er sich auf die
Stirne, glitt zum Vorschiff und bot nach kurzer Zeit dem Pythagoras eine
goldene Schüssel dar, auf der in herrlicher Farbenharmonie Feigen, Weintrauben,
Granatäpfel und Datteln aufgehäuft lagen.

Das Boot machte indessen eine scharfe Wendung nach rechts. Pythagoras blickte
auf. Da sah er, wie sich in der Wand der gelben Randberge mit einem Schlage ein
schmales Tal öffnete, in das die Abzweigung des Kanales, auf der sie jetzt
ruderten, hineinführte.

Eine schwarze Pyramide auf hohem Sockel ragte zu rechter Hand. Steil stiegen
die Felswände empor. Plötzlich änderte sich das Bild: Die Gebirge flohen nach
beiden Seiten zurück und ein weiter, unübersehbarer Talkessel lag vor ihnen,
auf dessen jenseitigem Rande, fern und duftig, die Schroffen im Lichte der
tiefstehenden Sonne flimmerten. Dichtestes, üppigstes Wachstum, soweit das Auge
reichte. Bäume und Felder, Blüten und Palmen. Und zur Rechten erhob sich, nach
einer kleinen Biegung des Kanales, auf mächtigen Grundmauern ein Wunder, wie es
Menschenaugen anderswo noch nicht geschaut hatten. Gut tausend Fuß lang,
klotzig und wuchtig, schwindelnd hoch. Dabei über und über mit Reliefs und
Hieroglyphen bunt verziert: Das Labyrinth!

Pythagoras sprang empor und staunte. Und der Knabe wies ihm mit leiser, scheuer
Stimme die Einzelheiten, erzählte von den verwirrenden dreitausend Gemächern,
den Säulenhallen und Standbildern dieses Riesenbauwerkes sondergleichen. Und
dahinter ragte die Pyramide des großen Bauherrn, des dritten Amenemhat, des
Königs mit dem Beinamen eines Herrn der Überschwemmungen.

Ungeheure Schleusen und Brücken aus Quadersteinen sperrten in naher Sicht den
Kanal, als das Boot gegen links wandte und in eine bisher verborgene, ganz
schmale Wasserader einlief, deren Böschungen den Spiegel sosehr überhöhten, daß
für die Bootsinsassen jeder weitere Ausblick benommen war.

Die Barke folgte aber nicht allzulange diesem Seitenpfade. Nach einigen tausend
Ellen legte sie an einer kunstvollen Treppe an, auf der bereits eine Schar
prächtiger Diener und Sklavinnen der Ankunft des Fahrzeuges harrte.

Leichtfüßig sprang der Knabe auf die Stufen und reichte Pythagoras lächelnd die
Hand, als dieser sich erhob, um auszusteigen.

Als sie, geleitet von den Sklaven, die oberste Treppenstufe erreicht hatten,
schwoll ihnen ein schwerer weicher Duft entgegen; Pythagoras blickte erstaunt
nach beiden Seiten: doch nirgends konnte sein Auge weiter als wenige Schritte
in die leuchtenden Wände von Rosen und Lilien eindringen. Zu Häupten aber
gabelten sich die bastumbüschelten Schäfte brauner Palmen in die zartgrüne
Fiederung gewölbter Blätter. Der Weg, der schnurgerade lief, war mit einem
Mosaik schwarzer und weißer Platten belegt.

Nach kurzem Schreiten standen sie vor der buntgemalten Fassade eines
palastähnlichen Hauses, zu dessen Flügeltore neuerlich breite Treppen
hinanführten.

Die Türen öffneten sich und ein Hof, schimmernd von Säulen, Alabastertafeln,
Blumenbeeten und zierlichen Standbildern folgte, bis zur Linken eine Türe die
beiden durchließ und in einen kurzen, halbdunklen Flur führte. Eine schmale
Treppe stieg hier aufwärts, an deren oberster Kante ein Viereck des freien
Himmels in schrägem Strahlenbündel das Licht herabsandte; so daß die untersten
Treppenstufen in schwarzem Dunkel lagen.

Die Diener waren im Hofe geblieben. Der Knabe aber sagte leise:

»Steige diese Treppe hinan! Bald wird man dich gebührend empfangen! So lautet
mein Auftrag!«

Damit verschwand er durch eine niedere Seitentüre.

Pythagoras überlegte einen Herzschlag lang, was dieses sonderbare Gehaben
bedeuten sollte. Und ein merkwürdiges Gefühl nahm von ihm Besitz. Die
Möglichkeit, in wenigen Augenblicken vielleicht rätselhaften Gefahren,
Anschlägen oder Erfüllungen gegenüberzustehen, brachte sein Gemüt in Wallung.
Hatte sich doch das Geheimnisvolle, das gewollt Mystische aller Begleitumstände
immer mehr gehäuft.

Er stieg langsam die Treppe hinan. Um seinen Willen zu erproben, senkte er den
Blick und hob ihn erst, als er vollends den Stiegenschacht verlassen hatte.

Da aber entfuhr ihm ein erstickter Laut des höchsten Entzückens: Im Leeren
gleichsam wähnte er zu schweben, und das Licht, das von allen Seiten auf ihn
eindrang, blendete ihn einen Herzschlag lang. Plötzlich aber sah er, sah alles
zu gleicher Zeit: Vor sich die unausdenkbar große Fläche des Moeris-Sees, so
glatt, so unbewegt wie ein farbloses Gewebe aus Äther. Nur weiter draußen, wo
die gelben Randberge das Becken säumten, lagen Flecken und Streifen in
zartestem Rosenrot und blitzendem Silber.

Die ganze Luft aber war mit still dahinziehenden Vögeln erfüllt. Mit Reihern,
mit schwarzen Riesenseglern, deren Flügelspitzen weiß leuchteten, mit buntem
goldigen Getier, mit hellroten Flamingos, mit bläulichen Schwalben. Und auf der
Fläche des Sees zogen Schwärme schillernder Wildgänse, und breite Inseln aus
Seerosen und Lotos schwammen an den Ufern. Die Sonne stand tief über den
Randbergen. In ihren geneigten Strahlen leuchteten zur Rechten, aus Gärten und
Hainen hervorlugend, die Paläste und Tempel von Krokodeilonpolis, stolz ragten
in der Mitte des Seebeckens zwei dunkle Pyramiden auf mächtigen Sockeln, und
der wuchtige Bau des Labyrinths hob sich vom Hintergrunde des Eingangstales.
Der Spiegel des Sees aber lag, eingefaßt von unausdenkbar breiten Staudämmen,
höher als die Umgebung.

Auf dem höchsten Punkte dieses Hunderte von Ellen breiten Dammgürtels jedoch
stand der Palast, über dessen blumenbestreute Dachfliesen Pythagoras
vorwärtstrat, bis er zu seinen Füßen die Wasser des Sees an steinerne, polierte
Freitreppen sich anschmiegen sah: Wo breite, bunte Barken vertäut waren und
trotz der Glätte des Sees in leichten Dünungsfalten sich wie atmend hoben und
senkten.

Versunken in die Schau, erfüllt von der elysischen Ruhe dieses Ortes, vergaß er
sich selbst und die Umgebung und verlor sich in das Abbild aller Schönheit, die
ihn anströmte.

Plötzlich standen Worte im Raume, dunkle, wohllautende Worte, in deren holdem
Klang ein leiser Hauch des Fremden bebte. Und sie wiederholten sich, schärfer
und heischender:

»Sei gegrüßt, Pythagoras aus Samos!«

Seine Hingabe verflog. Das Band, das ihn mit der Umwelt hatte eins werden
lassen, zerriß. Er fuhr herum.

Doch neue Schönheit, neue Wunder aus anderen Zonen der Schöpfung, warfen ihn in
den Zustand entrückten Träumens zurück: Wenige Schritte vor ihm stand die süße
Erscheinung eines herrlichen Mädchens. Schlank und hoheitsvoll. Und über das
straffe Unterkleid, das den Busen, die zarte Linie der schmalen Hüften und der
herrlichen Beine scharf umriß, lag wie ein Hauch das schleierdünne, vielfaltige
Übergewand, dessen Saum nicht ganz bis zu den edelsteinblinkenden Spangen der
Knöchel und zu den goldenen Sandalen reichte. Die Strähne der tiefschwarzen
Haare aber umfaßten das dunkle Antlitz. Und die schmalen, unergründlich tiefen
Augen blickten forschend auf den Gast. Und Geschmeide und Halsketten und die
bunte Harmonie des halbmondförmigen Halskragens wurden bei weitem von dem
flimmernden Reifen überhöht, der die Haare oberhalb der Stirne umgriff; aus
dessen Mitte sich die Uräusschlange hervorbäumte und mit den Edelsteinaugen
funkelte.

Zu beiden Seiten aber knieten Dienerinnen, die der Gebieterin mit Pfauenfächern
Kühlung zuwedelten.

Pythagoras zwang sich zur Fassung.

»Sei gegrüßt, unbekannte Herrin!« sagte er und trat einen Schritt näher. Jetzt
erst kam es ihm voll zum Bewußtsein, daß auch die Ägypterin hellenisch
gesprochen hatte, als ihn ihr Gruß aus seiner Schau weckte.

Sie lächelte leise und winkte den Dienerinnen. Sofort standen, nahe dem Rande
der Dachfläche, prächtige Prunksessel.

»Laß dich nieder, Pythagoras, und höre mich!« begann sie mit leiser Stimme.
»Ich weiß, daß du über die Art, in der ich dich hieherlockte, verwundert bist.
Mit vollem Rechte! Du wirst mir aber verzeihen, wenn ich dir sage, daß ich
alles tat, um dich die Schönheit dieses Platzes voller würdigen zu lassen. Wer
nicht zum erstenmal allein und in geheimnisumwehter Stimmung dieses Dach
betritt, sieht nicht alle Wunder des Gaues Piom!«

»Dein Plan ist geglückt!« lächelte Pythagoras. »Und ich danke dir doppelt, da
du mich kurz nach dem ersten Wunder ein zweites schauen ließest!«

»Wozu Schmeicheleien!« wies sie die Höflichkeit des Pythagoras ab und ihr
Antlitz wurde hart und herb. »Wenn anders du es nicht ein Wunder nennst, daß
ich noch leben darf!«

Er sah sie fragend an, da er nicht durch ein gesprochenes Wort ihre Abwehr
verstärken wollte.

»Du wirst mich verstehen,« setzte sie nach kurzer Pause hoheitsvoll fort, »wenn
ich dir sage, wer ich bin. – Und weshalb ich dich rief!«

Pythagoras, der so schnell vor der Enthüllung aller Geheimnisse der letzten
Stunden stand, wurde durch diese Ankündigung gleichwohl nicht freudig gestimmt.
Fast hätte er gewünscht, jetzt, auf der Stelle, forteilen und das Rätsel und
die Erinnerung an die überirdische Schönheit des Geschauten zeitlebens in sich
bergen zu dürfen. So schwieg er.

Da lachte die Ägypterin leise auf: »Ihr Hellenen seid ein sonderbares Volk. Man
nennt euch geschwätzig, wir dagegen tragen den Ruf der Schweigsamkeit durch die
Jahrtausende. Solltet ihr plötzlich von uns und wir von euch gelernt haben?«

»Die Zeit möge kommen, da alle Völker voneinander lernen!« antwortete
Pythagoras kühl. »Geschwätzigkeit aber soll bei allen Völkern vertilgt werden.
Auch bei uns Hellenen.«

»Habe ich dich gekränkt?« und sie neigte sich vor und sah ihm mit einem dunklen
Blick in die Augen. »Ich wollte doch nur mich selbst verspotten. Und deine
Verzeihung dafür erlangen, daß ich soviel schwatzte. Trotzdem muß ich dir
vieles noch sagen!«

»Ich bin gekommen, dich, die ich nicht kannte, zu hören!« Und Pythagoras
erwartete unbewegt ihre Antwort.

»Gut denn!« Und wieder schien sich ihre Gestalt in Würde zu erhöhen. »Ich sagte
dir, es sei ein Wunder, daß ich lebe. Denn ich bin Bertreri, die Tochter des
Sonnensohnes Uahabra, den ihr Apries nanntet. Staunst du jetzt noch über meine
Worte?«

Pythagoras mußte seine ganze Kraft aufbieten, um durch keine noch so kleine
Geste seine Erschütterung sichtbar werden zu lassen. Was wollte die Tochter des
unglückseligsten Königs von ihm? In welche Ränke zog man ihn? Wie, – und das
war die wichtigste Frage – wie hing das alles mit den Priestern zusammen?

Trotz seiner Beherrschung aber hatte Bertreri seine Bewegung bemerkt und
richtig gedeutet. So sprach sie weiter:

»Fürchte nichts, Pythagoras! Ich bin die Tochter eines Königs, der seine
Freundschaft zu euch Hellenen mit dem Leben bezahlte! So leitet mich auch nur
Liebe zu deinem Volke, eurer Kunst und Dichtung, wenn ich dich hieher entbot,
um dich zu warnen. Hüte dich vor den Priestern Kemis, Pythagoras! Alles, alles
Unglück, das über Kemi hereinbrach, haben die Priester verschuldet!«

»Was weißt du von den Priestern?« hastete Pythagoras gegen seinen Willen
hervor. »Woher weißt du, daß ich –«

»Die Tochter des rechtmäßigen Königs, die Urenkelin Tafnachths, hat noch mehr
getreue Freunde in Kemi, als der stolze Amasis ahnt!« fiel ihm Bertreri,
spöttisch lächelnd, in die Rede. »Doch wozu davon sprechen?« setzte sie
abweisend fort. »Ich weiß nun einmal, daß dich die Diener Rās in Heliopolis
nach Memphis wiesen. Dort wird man dich – das werden die nächsten Tage zeigen –
auch in irgendeiner Form, die Amasis nicht verletzt, hinhalten oder dir ein
endgültiges, verdecktes und überschminktes Nein sagen. Doch auch das ist
gleichgültig! Es handelt sich um Tieferes, Persönlicheres, was ich dich fragen
will. Was suchst du bei diesen – diesen Priestern?«

»Mein Verstand kann es dir nicht künden. Eine Ahnung ist in mir, ein Drang, der
Befehl einer höheren Macht. Und ihr Zwang trieb mich von Samos nach Milet, von
Milet nach Sidon und Tyros und Byblos und von dort nach Karmel. Auf dem
Vorgebirge aber entschied sich mein Geschick und führte mich hieher. Vielleicht
wird es mich weiter und weiter jagen bis an den Rand des Erdkreises!«
Pythagoras blickte versunken vor sich hin, denn übermächtig hoben sich aus den
Dämmerungen seiner Seele die scharfumrissenen Bilder seines Traumes.

Bertreri horchte wie ungläubig auf. Dann sagte sie in nachlässigem Tone: »Ich
kann dem Wirrsal von Ahnungen und Träumen nicht folgen. Ich frage noch einmal,
schärfer und klarer: Was erwartest du bei den Priestern Kemis zu lernen, zu
erfahren, zu gewinnen?«

»Sie sollen mir entdecken, was der tiefste Sinn der Gottheit ist!« erwiderte er
schnell.

»Das also hoffst du?« Und sie lächelte einen Herzschlag lang höhnisch vor sich
hin. Dann trat ein fast hassender Ausdruck in ihre dunklen Augen. »Das also
hoffst du?« wiederholte sie tonlos. »Du kennst die Priester nicht, du verkennst
mein Volk! Vor tausend Jahren – vielleicht! Jetzt? Nein, jetzt ist das, was du
suchst, längst gestorben, verweht, vergessen. Auch in mir, Pythagoras! Auch in
mir!«

Pythagoras senkte den Blick. Seine Gedanken liefen durcheinander und kreuzten
sich. Ein tiefer Schatten von Niedergeschlagenheit hatte sich auf sein Gemüt
gelegt.

Bertreri aber sprach plötzlich ruhig weiter, so ruhig, daß ihn Schauder faßte:

»Höre von den Priestern, Pythagoras, bevor ich von den Göttern rede. Als Kind
schon vernahm ich ihre Worte, ihr Geflüster war um mich und sie ahnten nicht,
daß das Kind sie verstand, wenn sie den Vater verlockten. Von Gott hörte ich
sie nie erzählen, wohl aber von Gold und Kriegen und Ränken, von Rechtssprüchen
und Regierungsgeschäften. Kanntest du den Sohn der Sonne, den gütigen, tapferen
Apries, der neunzehn Jahre lang den Feind bekämpfte, um das Reich des großen
Ramses wiederzugewinnen? Der Kypros eroberte, die stolze Flotte Sidons
versenkte? Und dessen Ansturm erst unter den Mauern Jerusalems zerschellte,
weil dort der furchtbare Same keimte, den die Priester gesät?

Doch das kannst du nicht verstehen, wenn ich nicht noch weiter zurücksteige in
die Kette meiner Vorväter.

Als das befreite Volk die Fremdherren in das elende Land Kasch zurückgejagt
hatte, als endlich allem Schrecken, den einst ehrgeizige Priester über Kemi
gebracht, ein Ziel gesetzt war, da herrschten die zwölf Könige in brüderlicher
Eintracht. Doch die Priester wollten es anders und erzeugten Wunder und ließen
betrügerische Vorzeichen eintreffen, bis sie Psamtik mit Hilfe hellenischer
Söldner zum Alleinherrscher gemacht hatten. Einfältig und dankbar erinnerten
sich Psamtik und seine Enkel der Hilfe der Hellenen, gaben ihnen Vorrechte, bis
die Priester für ihre Macht zitterten.

Kemi hat im Laufe der Zeit viele Fremdvölker beherbergt. Ich schwöre dir, daß
kein Mensch im Lande die Gefährten, die in den Schlachten an der Seite der
Ägypter für unsere Heimat bluteten, um die kleinen Vorrechte beneidet hätte.
Nur die Priester fürchteten euch Hellenen. So wurde dem Volke Haß und Neid
eingeredet, bis durch Zwietracht und Eifersucht zwischen hellenischen und
ägyptischen Truppen der Siegeslauf meines Vaters vor Jerusalem endete. Da ließ
sich Apries endlich von den Priestern verleiten, ein rein ägyptisches Heer
gegen die Kyrenaika zu senden. Das Heer wurde geschlagen. Und jetzt kam neues
Unheil. Jetzt behaupteten die Ägypter, man habe sie absichtlich ohne
hellenische Unterstützung gelassen.

Was weiter folgte, dürftest du wissen. Amasis, der Feldherr meines Vaters,
wurde vom Heere zum Könige ausgerufen und mein Vater von den Aufständischen
geschlagen und gefangen. Amasis war kein Mörder. Er hielt Apries in ehrenvoller
Haft. Die Priester aber hatten es anders beschlossen. Volkshaufe über
Volkshaufe zog vor den Palast in Sais, bis die Priester, höre, Pythagoras,
dieselben Priester, die das Volk verhetzten, meinen gutgläubigen Vater zur
Flucht verlockten und mitten in die empörten Rotten hineinführten. Dort wurde
er schändlich erdrosselt! Er, der große, tapfere Sohn der Sonne, der letzte
männliche Nachkomme Tafnachths.

Das sind die Priester Kemis, von denen du das Wesen des Göttlichen erfahren
willst, Pythagoras, Kind aus Samos!«

Die letzten Sätze hatte Bertreri in furchtbarer Erregung hervorgestoßen. Ihr
Antlitz war fahl geworden und ihre geballte kleine Faust lag blutleer auf die
Lehne des Prachtsessels gepreßt. Doch sie zwang sich nieder und sprach mit
ruhiger Stimme weiter:

»Und die Götter selbst? Habt ihr keinen Gott, Volk der Hellenen? Ergreift euch
kein frommer Schauer bei der Nennung seines Namens?

                Fühlt ihr es nicht,
wenn Kronion mit dunkler Braue emporzuckt und die ambrosischen Locken
vom ewigen Haupte des Herrschers mächtig wallend die Festen
des hohen Olympos erschüttern?«

Pythagoras, dessen Seele sich unter den furchtbaren Anklagen gegen die
Priester, gegen seine Hoffnungen, gegen den Verrat an heimatlichen Göttern
aufbäumte, hatte sich vom Sitze erhoben und wollte in unklarem Drängen
Entscheidendes erzwingen. Doch er sank sogleich zurück, als ihn der befehlende
Blick Bertreris traf. Nur kurze Zeit aber währte seine Schwäche. Plötzlich
siegte alles Klare in ihm und er antwortete fest:

»Den Gott, den du eben riefst, suche ich! Der Gott, der aus diesen Versen
hervorleuchtet, ist mein Gott und der deine und der Gott aller Völker! Aber die
Hellenen haben das Antlitz der Götter entstellt, die Dichter haben die Götter
zu den Menschen herabgezogen. Deshalb suche ich an allen Orten, wo uralte Kunde
vom Wesen dieses Gottes aufbewahrt wird. Mögen auch die Priester von heute
schlecht sein, die Lehre und die Papyrosrollen von gestern und ehegestern
können trotzdem herrliche Wahrheit bergen!«

»Wahrheit?« fiel sie müde ein. »Pythagoras, das Letzte! Dein Suchen ist Wahn,
du eilst Schatten und Träumen nach. Kinder seid ihr, Hellenen, Kinder in allem;
deshalb liebte euch mein Vater, deshalb liebe ich euer Volk. Pythagoras, noch
einmal, höre das Letzte! Wir alle in Kemi, voran die Priester, alle, die höhere
Bildung genossen, haben den Glauben verloren! Du schiltst die Hellenen, weil
sie aus Göttern Menschen machen. Wir aber haben den Glauben zerstört, weil aus
Göttern luftige Gedanken wurden. Gedanken, Regeln und Worte! Und ich selbst
habe keine Götter mehr, weil allmächtige Wesen solche Diener zerschmettern
müßten. Ohne Gerechtigkeit kein Gott und ohne Gott keine Gerechtigkeit!«

»Unglückliche!« stieß Pythagoras entsetzt hervor. »Unselig, daß du nicht
glaubst!«

»Ich glaube nicht mehr, weil das Unglück zu groß war, das meine Väter traf!«
erwiderte Bertreri kalt. Dann warf sie den Kopf zurück. »Sieh hinaus!« und sie
lächelte rätselhaft. »Sieh hinaus, der du Götter suchst und nach Göttern
dürstest: der große Rā senkt sich auf die westlichen Berge und tritt ins Reich
der Toten!«

Pythagoras gehorchte. Da sah er, wie der See, das Gebirge und die Stadt in
verlöschender Röte ertranken. Die Kulme der Pyramiden aber leuchteten in
hellerem Glanze.

V

Fahl und tot schoben sich dicke Wolkenhaufen über die Dämmerung des
Morgenhimmels, als die Barke kanalabwärts gegen die Stadt Ptahs hinunterglitt.
Über Memphis selbst rieselte schon ein feiner Regen und die ganze Gegend
dampfte in satter, lustloser Schwüle.

Müde und von Zweifeln gepeinigt kehrte Pythagoras heim. Das Abklingen der ihn
umgebenden Natur von leuchtendster Farbenpracht zu grauer Eintönigkeit wurde
seinem Gemüte zum Sinnbild und trieb die Ansätze seiner Mißstimmung zu einem
Gipfel.

Nichts war gelöst, alles verworrener denn je. Leicht und fröhlich erschien ihm
fast die Schicksalswende auf dem Vorgebirge Karmel; denn damals hatte er nichts
zu tun gehabt, als den eigenen Willen in die Waagschale zu werfen, hier oder
dort: je nachdem er das Steigen der anderen Schale wünschte. Jetzt aber war
plötzlich fremder Wille, mehr noch, fremde Willkür für ihn Sprungbrett und
Erfüllung.

Und je mehr er grübelte, desto sonderbarer blaßte sein eigentliches Ziel ab und
andere Bilder, andere Ziele drängten sich in den Vordergrund. Zehnmal erstaunte
er darüber, daß er alles, was ihn bewegte, in Gespräche kleidete. In
wohlgeformte, eindringliche Reden, wobei er Antwort ersehnte. Und statt Antwort
sah er ein Lächeln, ein rätselhaftes, fast höhnendes Lächeln.

»Bertreri! Pythagoras, Kind aus Samos!« formten sich die Kreise seines Denkens
und eine helle Bilderfolge wehte an ihm vorüber: Das Dach des Hauses, der
Moeris-See und der Gau Piom. Der große Rā senkt sich zu den westlichen Bergen
und betritt das Reich der Toten. Ein Mahl in der Dämmerung, als von allen
Seiten plötzlich zarte Klänge, Sistren und Harfen und Flöten, die Melodie Pioms
verrieten. Dann Lichter, Tausende schimmernder Lichter. Lange zitternde
Streifen, hinaus in die Schwärze des Wassers. Der Himmel mit grellen
Sternbildern bedeckt. Leuchtend der Sothis-Stern. In der breiten Barke auf
duftenden Pfühlen. Leises Anprallen winziger Bugwellen an die Planken. Gesang
von Sklavinnen im Boote. Und die Herrin wie eine Hieroglyphe auf erhöhtem
Thronsitz. Steinern und ewig, als ob alles Blut der Ahnen seit Tafnachth
plötzlich in ihr kreiste. Der Ka, die schweifende Seele des Vaters, des
erwürgten Sonnensohnes, war auf den Wassern gewesen. Dann wieder Gespräche.
Leise, eindringliche Gespräche über Kemi, über Ilion, über die Hellenen, über
Jonien. Und zwischendurch stets wieder das Lächeln, das starre, höhnende
Lächeln, das so nahe neben dem Grauen lag.

»Kind aus Samos!« Nein, sein Selbstgespräch war schon Tollheit, war schon
Vermessenheit. »Schaue die Wahrheit, Pythagoras! Jage nicht Träumen nach, die
dich zermalmen werden. Siehe, Pythagoras«, und jetzt sprach plötzlich eine
andere Macht, eine tiefste, unbezwingliche Macht, vielleicht die Gottheit
selbst, in ihm. »Siehe, Pythagoras, die Wahrheit ist so wie der fahle Morgen,
nicht wie der süße Abend. Sag mir, Jüngling aus Samos, hat auch nur eine kleine
Gunst dir die Herrin erwiesen? Hat sie geduldet, daß du die Spitzen der Finger,
den Saum ihres Schleiergewandes berührtest? Hat sie das erlaubt? Nein, sie hat
es verboten, verboten durch ihr Lächeln, gehemmt durch königliche Würde! Und
sie hat auch nicht gewinkt, als du fortfuhrst. Sie schlief und hatte vergessen,
daß einer der Hellenen, einer des Volkes, das ihr lieb ist, weil der große
Vater, der unglückseligste Sohn der Sonne, es liebte, mit ihr durch die Nacht
des Moeris-Sees fuhr. Eine Laune war es, eine Probe vielleicht. Eine Probe, um
zu sehen, auf welcher Stufe der ewigen Pyramide des Geistes die Denker der
Hellenen halten. Da hat sie gelächelt, die Tochter Kemis, gelächelt durch ihr
kaltes Grauen. Und ihr Urteil war die Anrede: Pythagoras, Kind aus Samos! Du
aber sollst lachen ob dieser Anrede. Hat nicht Herakles, ein Kind noch,
Schlangen erdrosselt? Suche dein eigenstes Ziel, gedenke Karmels!«

Und die Priester? die Mittler und Bewahrer des Zieles? Da stand Bertreri
wieder, lockend und drohend zugleich, in der Mitte seiner Gedanken. »Das sind
die Priester Kemis, von denen du das Göttliche erfahren willst!«

Und die Götter? Und die Wahrheit selbst?

Überall schwebte das Lächeln der Königstochter, das leise, höhnende, steinerne
Lächeln.

Plötzlich wußte er, wo er es gesehen hatte, hundertfach, tausendfach: In den
Bildwerken, an den Statuen der Könige, der Fürsten, der Helden, die ihre Hände
starr auf den Knieen liegen hatten oder ihre Arme über der Brust kreuzten.

Sollte das Land Kemi ein Geheimnis bergen, unfaßbar dem Kinde aus Samos? Ein
Geheimnis des Alters, der Reife, der Sättigung? Oder das Geheimnis einer
Klarheit, die seinem Volke ewig versagt blieb? –

Trotzdem oder vielleicht eben deshalb bäumte sich stolzer Bezwingermut in ihm.
Und er hielt trauliche Zwiesprache in seinem Innern mit Bertreri, bis sein Sinn
stumpf und seine Hoffnung tot war. Denn stets aufs neue stieg die
unbestechliche Stimme der Wahrheit in ihm empor und zerhieb schonungslos das
bunte Geranke seiner Traumwünsche.

Und der Regen rieselte und er erreichte Memphis. –

*

Wenige Tage später langte die schriftliche Mitteilung der Priesterschaft des
großen Ptah bei ihm ein. Der Papyros war in der Schrift des Volkes abgefaßt und
auch aus diesen wohlgesetzten Worten drang das steinerne Lächeln des Landes
Kemi zum heißen Herzen des Samiers.

Grüße und Segenswünsche, Ermunterungen und Trost. Sinnbildhafte Göttersprüche.
Und dann der Schluß, der Entscheidung bedeutete. Auch memphitische Priester
seien nicht weise genug, ein so ungewöhnliches Anliegen zu entscheiden. Ältere
Weisheit eigne den Priestern des Amun, des Einzigen, des Größten. In Theben sei
ihr Sitz. Und er solle die Rolle selbst den Amunpriestern überreichen, denn sie
hätten allein die Macht der Lösung. Über ihnen gebe es keine höhere
Priesterschaft.

Wenn auch Pythagoras diese oder eine ähnliche Antwort erwartet hatte, so lag
doch, wie es in der Hoffnungsbereitschaft jeder lebendigen Seele zutiefst
begründet ist, ein weiter Unterschied zwischen dem hundertmal durch Hoffnung
erschütterten Zweifel und der unabwendbaren Kälte der Bestimmtheit.

Er schluchzte auf und zerknirschte namenlose Wut. Dann verzerrte sich sein
Antlitz in fremdem Gelächter, bis er des nutzlosen Kampfes müde wurde und in
stummes Hinbrüten versank.

»Wozu noch einmal? Wozu noch einmal?« Dumpf kreiste dieser eine Gedanke in der
Leere seines Gemütes und es war ihm nur ein schwacher Trost, daß er in die
Kanzleien des Königs entboten wurde.

Dort wurde ihm mitgeteilt, daß der Sohn der Sonne neuerlich alle Hebel
angesetzt habe, um die letzte und endgültige Entscheidung in Theben im Sinne
des Gesuchstellers zu beeinflussen. Die Priesterschaft der hunderttorigen Stadt
entziehe sich jedoch mehr noch als die anderen Priesterschulen dem Willen des
Königs. Jedenfalls wolle aber der Herr der Gerechtigkeit dem Gaste zeigen, daß
er sein Wort einzulösen gewillt sei. Zudem habe er in bestimmte Aussicht
gestellt, den Fremden, falls auch Theben ablehne, an den Hof zu ziehen und ihm
die profane Bildung der königlichen Beamten, die nicht Priesterrang besäßen,
zugänglich zu machen, so daß sein Wissensdurst doch einigermaßen befriedigt
werden könnte.

Pythagoras, den trotz aller Trostlosigkeit die liebevolle Fürsorge des Herrn
Kemis rührte, unterließ es nicht, entsprechenden Dank abzustatten. Im Innern
aber hatte er einen anderen Entschluß gefaßt: Er wollte sich Rat und Hilfe bei
Bertreri holen, dem Lande vielleicht sogleich den Rücken kehren und an anderen
Stellen des Erdkreises einen Schimmer der Gottheit zu erringen versuchen.

Kurz darauf trug ihn ein kleines gemietetes Boot gegen Piom. Doch er kehrte
noch enttäuschter, noch ratloser nach Memphis zurück, als er ausgezogen war:
Bertreris Palast war mit Gittern und Siegeln verschlossen und kein lebendes
Wesen außer zwitschernden Vögeln und schillernden Echsen bevölkerte die
duftende Pracht ihrer Gärten.

Zufällig hörte er in diesen Tagen, daß im Lande Kasch seit den Zeiten der
großen Auswanderungen und dem Verrate des thebanischen Oberpriesters Hirhor die
Götter Kemis verehrt würden. Und einer seiner Diener, ein Äthiopier, der durch
pfiffige Schlauheit einen Zipfel des Geheimnisses und der Pläne seines Herrn
erhascht hatte, bot sich ihm als Dolmetsch und Führer an und versicherte ihm,
daß die Priester von Kasch, schon aus Trotz und Widerspruchsgeist gegen die
aufgeblasenen, hochmütigen Herren von Kemi, es sich angelegen sein lassen
würden, das zu erfüllen, was die Leute Kemis verweigerten.

So wartete Pythagoras noch wenige Tage, bis die Zeit der Nordwinde einsetzte,
und beschloß, da Theben ja am Wege nach Kasch lag, den letzten Versuch bei den
dortigen Priestern zu wagen; wobei er seinem Diener strengstes Stillschweigen
auftrug, damit nicht seine Ausreise nach Kasch verhindert würde.

Kemi lag in Gedanken schon hinter ihm, als er nilaufwärts segelte. Er gewann
auf der langen Fahrt zwar wieder ein gewisses Gleichmaß seines Gemütes, doch
hatte diese Harmonie einen leisen zersplitterten Unterton: Der erste Schmelz
sieggläubiger, allvertrauender Hoffnung war verschwunden und ein gebeugtes
Ergeben in Unerreichtes wurde Schmerz und nicht Trotz oder Zorn.

Die herrlichen Werke Kemis aber, die an den Ufern standen, die strotzenden
Fluren, den Wechsel der Gebirgszüge; das alles sah er nur mehr als Verlängerung
eines unabänderlichen Abschiedes.

So erreichte er einmal um Mitternacht die brausende, flimmernde Stadt der
hundert Tore, Paläste und Tempel. –

VI

Als die heilige Sonne ihre ersten Strahlen von den östlichen Randbergen schräg
herabgesandt hatte, als unter ihrem Ansturme die leichten Nebel oberhalb des
Nils in das Nichts zerweht waren, als die ganze Luft in reinster Frische und
Durchsichtigkeit flimmerte, war die letzte Stufe der Entsühnung und Reinigung
erreicht:

Pythagoras stand nahe am schwindelnden Absturze der westlichen Schroffen, auf
dem höchsten Kulme der Nekropolis, und blickte still und unbewegt hinunter zur
hunderttorigen Stadt.

Da lag sie vor ihm, die Herrliche, und gleißte. Und er umfaßte zuerst das
Ganze, bevor er das Einzelne entwirrte. Auf beiden Seiten des Stromes, von
Hainen, Palmengärten, leuchtenden Straßen und Plätzen unterbrochen, staute sich
die stundenweite Masse der Häuser. Und gleich Streitwagen und Rossen im Heere
der Fußkämpfer, ragten die Paläste und Tempelpylonen, die Obelisken und Kolosse
aus dem ungeschiedenen Gewimmel. Das glatte blaue Wasser des großen
rechteckigen Stau-Sees funkelte zu seinen Füßen. Des Sees, über den die Barken
die Toten in die ewigen Wohnungen herübertrugen. Und am jenseitigen Ufer, –
jetzt gewann seine Schau plötzlich Erkenntnis und Vereinzelung – dort, wo die
lange glatte Straße gesäumt von Hunderten widderköpfiger Sphinxe lief? Was
standen dort, in erhabener, unausdenkbarer Majestät und Größe für Tempel, die
einander die Fronten zuwandten; lang und wuchtig, auf hohen Terrassen am Ufer
des Stromes?

Sein Herz begann zu jubeln. Tagelang zurückgedrängte Wünsche, Hoffnungen,
Erfüllungen wurden in ihm greifbare Gestalt. Erinnerungen strömten auf ihn ein.
Der jähe Wechsel des Schicksals umnebelte seinen Sinn.

Waren die Ereignisse der letzten Tage Wahrheit oder Traum? Und er versuchte,
sein von Fasten und Bußübungen getrübtes Denken in die Reihenfolge der
Geschehnisse zu zwingen: Er war halb unwillig, kaum mehr irgendeine Änderung
hoffend, durch das Brausen dieser wundersamen Stadt, dieses Herzens des
Erdkreises, zu den Tempeln geschritten. Ja, dorthin, dorthin, wo die lange
Doppelreihe der Widderköpfe steinern und höhnend das ewige Lächeln Kemis
lächelte! An die Pforten des Unaussprechbaren, des Großen, des Höchsten. Man
hatte ihn geprüft, verhört, umhergewiesen – und gelächelt. Er hatte gewartet,
müde und zerbrochen gewartet. Wozu auch? Im Hafen, an den Molen lag seine
Barke, gerüstet zur Fahrt nach dem Lande Kasch.

Plötzlich hatte man ihn gerufen. Er war in einem Saale gestanden und hatte
fliehen wollen. Steinern waren zehn Priester gesessen, wie die Bilder des
Totengerichtes, die man ihm zu Memphis gezeigt hatte. Einer hatte sich erhoben,
überirdisch und groß und ihn angeblickt; tief hinein, bis zum Grunde seines
Herzens. Und er hatte die Hände, betend wie ein Tempelbild, von sich gestreckt
und gellend den Namen Osiris gerufen. Da hatte der Greis gelächelt. Aber
weltenfern anders als die anderen Menschen Kemis. Gütig und froh und hatte ihm
leise Trost zugesprochen und gesagt, er würde ihm gerne über die gequälte
Stirne streichen, wenn er schon gereinigt, entsühnt, einer der Ihren wäre. Und
er hatte fortgefahren: »Sohn des Inselvolkes, freue dich! Dein Ziel ist
erreicht, wenn du willst, und wenn du die Kraft hast, das Letzte zu
vollbringen. Die Priesterschaft des Einzigen, des Unentstandenen, nimmt dich
auf. Doch nur den Entsühnten kann sie in ihrer Mitte dulden!«

Da hatten seine Füße gewankt, das ganze bunte Gemäuer des Saales hatte
angehoben zu kreiseln, die Priester waren in ein wirres Knäuel
zusammengeflossen und dunkle Nacht hatte ihn plötzlich umgeben. Er hatte
gefürchtet, vornüber zu stürzen. Doch nur einige Herzschläge lang. Dann war
selige Stille in ihn eingezogen und er hatte gehört, was die Priesterschaft
Amuns von ihm erwartete.

Pythagoras blickte inbrünstig hinunter zum Tempel, den er morgen betreten
sollte. Denn heute war die letzte Stufe der Entsühnung vollendet. Vorüber das
furchtbare Fasten, vorbei die Nachtwachen und Willensproben, die Betrachtungen
und Reinigungen. Und er hatte sein Haupt, seine Brauen, seinen Bart geschoren;
kein Haar verunreinigte die sonnverbrannte Glätte seines Leibes. Und er war
nackt auf der Alabasterplatte gelegen, als priesterliche Ärzte das Ritual der
Beschneidung an ihm vornahmen. Und hatte in der letzten Nacht schließlich das
Höchste, das Schwerste vollbracht:

Auf dem Kulme des Totenreiches war er gestanden, ohne sich umzuwenden von Abend
bis Sonnenaufgang. Unter ihm die zehnmal zehntausend balsamierten Leiber in den
Felsengräbern, deren noch unerlöste Seelen um die kahlen Klüfte schweiften,
hinauszogen ins Land, zum Nil, nach Memphis, zum Meere. Er hatte ihr Rauschen
und Rascheln vernommen, hatte durch die helle Nacht gesehen, wie die goldenen
Sperber, die Ibisse, die Turteltauben, die schwarzen Steinbilder, die summenden
Skarabäen die Grüfte verließen, hatte wieder und wieder die Waage des
Totenrichters gefühlt und in namenloser Angst bemerkt, daß sein Herz noch
leicht war; zu leicht für das unerbittliche Gewicht der heiligen Gerechtigkeit.

Dann war Spuk um ihn gewesen. Aus Nebeln hatte sich der Gewitterdrache Apophis
erhoben und nach seinen Füßen gezüngelt. Klagend, weinend war Isis durch die
Schluchten geirrt, um die Glieder ihres toten Gemahls zu suchen und hatte ihn
gerufen, er solle sich umwenden und ihr beim Suchen helfen. Fledermäuse hatten
seine Haare gestreift und boshaft gekichert; bis endlich der große Sesostris,
Ramses der Eroberer, aus dem Tale der Könige kam und, die schweifenden Seelen
zu ungeheurem Heerzuge vereinigend, durch die Täler des Ostens entbrauste, um
die Welt zu gewinnen.

Alles hatte sich endlich verwirrt. Felszacken wuchsen zu den funkelnden
Sternbildern und neigten sich, um ihn torkelnd zu zerschmettern. Die Sterne
huben an, in tollem Wirbel zu kreisen. Das Stöhnen seines Atems schien von
fernher schnaubend auf ihn zuzustürmen wie ein Rudel wilder Leoparden. Und ein
unbeschreiblich großes Krokodil tauchte aus dem Nil und sperrte seinen Rachen
auf, größer als die Hunderttorige. Und hatte spitze Obelisken als Zähne.

Sein Wille wollte zerbrechen!

Da war leise, kaum geboren, ein klagender Hauch über die Höhen der Nekropole
gestrichen, ein kühler Hauch des ersten Morgens. Und rötlich, fahl, doch
unwiderruflich, war der erste Schimmer über den östlichen Randbergen
aufgeglommen. Ein Bote dafür, daß der große Rā im Begriffe war, das Reich der
Toten zu verlassen.

Und Pythagoras wußte, obwohl sein Leib von Hunger und Schwäche, Grauen und
Willensanstrengung fast nicht mehr dem Geiste gehorchte, daß nun bald die
Schranke fallen mußte, die ihn noch von den letzten Geheimnissen Kemis trennte.
Denn die älteste, höchste Priesterschaft hatte ihm die Einweihung, die
Enthüllung der Urgötter zugesagt.

Und dieser berauschende Gedanke ergriff ihn plötzlich mit solcher Macht, daß er
seine Hände betend dem großen Rā entgegenstreckte; im selben Augenblicke, als
von Theben vieltausendstimmig die Musik und der Gesang des Morgenopfers
herauftönte. –

Kleine Weihrauchwölkchen lagen über Tempeln und Häusern, wirbelten zur Höhe,
zerrannen. Mit ihnen verwehte das helle Klingen der Sistren, das Brausen der
Gesänge.

Pythagoras kehrte sich ab und blickte gegen Westen. Wie ein erstarrtes,
stürmendes Brandungsgewoge dehnte sich hier das kluftenreiche Gebirge. Kein
Baum, kein Strauch, kein Grashalm, soweit man sah. Nicht einmal Käfer, nicht
Vögel, nicht Echsen. Nichts, nichts als Steine und Klüfte, Klippen und Hänge.
Und noch weiter draußen begann die furchtbare Wüste, das Geriesel des
gelblichen Sandes.

Nein! Etwas lebte zwischen dieser Öde. Einen Herzschlag nur hatte sich ein
weißer, zarter Punkt bewegt und sich vom eintönigen Hintergrunde des Felsens
abgezeichnet. Jetzt war er wieder verschwunden. Wieder nichts Lebendiges! Eine
Täuschung der Sinne!

Doch plötzlich wieder. Dort tauchte es hinter den Klippen auf und ward
zusehends größer. Ah! Dort lief der schwindelnd-steile Pfad. Ganz deutlich
umriß die Sonne die Erscheinung. Ein menschliches Wesen suchte die Höhe, seine
Höhe.

Und was nicht die Verzückungen und Gesichte der Nacht in ihm hervorgerufen
hatten, ward für ihn jetzt, am hellen Tage Ereignis: Eine namenlose Angst
begann ihn zu durchtoben. »Was fürchtest du? Was schreckt dich?« fragte
unablässig, beschwichtigend der Verstand. Doch mit um so größerem Grauen
antwortete das Gefühl.

»Die Entsühnungen haben meine Seele verwirrt! Warum soll nicht ein Mensch,
gleich mir, den Kulm der Nekropole betreten? Einer der Myriaden, die die
hunderttorige Stadt bewohnen? Oder ein Fremder, ein Mann aus Memphis, aus Sais,
aus Kasch?«

Nichts half. Kein Vernunftgrund gewann die Oberhand. Er starrte entsetzt der
Erscheinung entgegen, die langsam, unsagbar langsam, näherrückte. Bis sie durch
eine Biegung des Pfades verschwand.

Plötzlich, unvermittelt, stand sie wenige Ellen vor ihm und er schrie auf. Denn
Bertreri nahte da, und die rötliche Morgensonne leuchtete in ihr Antlitz, daß
es wie blankes Erz schimmerte. Sie war so unfaßbar schön, als sie aus traurigen
Augen zu ihm aufsah. Ihre schwebenden, geschmeidigen Glieder bewegten sich in
sonderbarem Rhythmos über die Härte des Felsens und ihr straffer, hoher Busen
und die glatten, runden Arme bebten wie im Hauche eines kühlen Windes.

Jetzt wußte er, warum er der Erscheinung so bang entgegengezittert hatte. War
doch durch die Gewißheit des Erkennens der gräßlichste Zwiespalt in seinem
Gemüte entbrannt. Was wollte sie? Woher kam sie? Und was sollte er tun, er, der
noch vor wenigen Wochen arm und enttäuscht nach kleinster Erfüllung gedürstet
hatte? Reiften jetzt alle Früchte zugleich? Früchte, die er nur einzeln
pflücken durfte?

Der Regentag stand vor ihm, der schwüle, graue, fahle Morgen, als er nach
Memphis heimkehrte. Das müde, hoffnungstote Gefühl kroch herauf, das er erlebt
hatte, als er den Garten Bertreris verschlossen fand. Und alle, nur halb sich
selbst eingestandene Sehnsucht, alles Begehren durchflutete ihn, als er dieses
traurige, rätselhafte Antlitz sah, das noch hundertmal schöner, süßer,
lockender war als damals in Piom auf der traumumflorten Terrasse.

Kaum einen Herzschlag lang war das Wirrsal dieser Empfindungen, ungeordnet,
doch übermächtig im Gemüte des Pythagoras emporgeschossen. Kaum so lang als es
währte, bis sein leiser Ausruf des Staunens verwehte.

Doch Bertreri lächelte nicht. Kein Hohn war um ihren schmalen Mund, nur Sorge
und Kummer und Schrecken.

»Pythagoras!« rief sie mit leiser Stimme. »Pythagoras! So logen also meine
Späher nicht? Was tatest du? Sie haben dir die Brauen geschoren und du wachst
die Nächte auf der Höhe des Totenreiches?! Noch ist es nicht zu spät. Kehre
noch um, Pythagoras! Fliehe!«

Da stieg plötzlich aus anderen Zonen seiner Seele Trotz in ihm empor und das
stolze Bewußtsein des Erreichten, der nahen Erfüllung aller Ziele. Und er sah
zu Boden und murmelte:

»Es ist zu spät, Bertreri! Deine Mühe ist vergebens. Warum entzogst du dich
mir, als ich dich suchte?«

»Du suchtest mich?« rief sie in tiefstem Schmerze aus. »Wann suchtest du mich?«

»Als mich zu Memphis die Priester des Ptah abgewiesen hatten. Ich fuhr nach
Piom, um deinen Rat einzuholen.«

»Und ich war am Meere, weil ich wußte, weil – –« Sie stockte. Dann aber hob sie
den Kopf und trat ganz nahe zu Pythagoras, der ihr erstaunt ins Antlitz sah.
Denn eine rätselhafte Änderung war in ihren Zügen erfolgt. Weich und flehend
lag ein Schimmer über den Augen und aus dem Kummer leuchtete stolze Freude.

»Alles sollst du wissen, Kind aus Samos! Alles, alles! Du selbst wirst es ja
nie erkennen, wenn ich es dir nicht sage!« setzte sie flüsternd fort. »Höre
also: Ich war an der Mündung des Nils, um meine Schätze in ein Schiff zu
schaffen, das – das dich – und – mich forttragen soll. Übers Meer, in deine
Heimat!«

Pythagoras starrte sie fassungslos an.

»Mich und dich forttragen? Übers Meer?« wiederholte er tonlos.

Da sank die stolze Königstochter plötzlich vor ihm nieder und umfaßte seine
Kniee.

»Ich liebe dich, Pythagoras, liebe dich ohne Grenzen, hilflos, verzweifelt,
ewig! Weißt du es nicht? Sind nicht meine Gedanken und Wünsche die ganze Zeit
um dich gewesen? Alles will ich dir geben, alles, alles! Und will dir mit
meinen Schätzen einen Palast bauen auf Samos oder Chios oder Delos oder auf dem
Festlande! Und will mit dir leben und mit dir forschen und dir dienen. Nur zu
den Priestern Kemis sollst du nicht gehen! Nur zu ihnen nicht, die alles
verderben, alles vernichten, was gut und gerecht ist!« Und sie drängte ihren
geschmeidigen Leib an ihn, daß er das wilde Pochen ihres Herzens fühlte, und
bedeckte seine Hände mit Küssen.

Ihn aber hatte plötzlich ein nachtkalter Schauder durchzuckt. Die Berührung des
Weibes, die seinen entsühnten gereinigten Leib traf, hatte ihm wie ein
schmerzhaftes Umkrallen alles Blut aus dem Herzen getrieben. Er fröstelte. Und
im Toben seiner zwiespältigen Sinne gaukelte ihm ein rasender Wahn vor, sein
Fleisch sei zu Granit geworden; bis diese eingebildete Starre körperhafte
Erscheinung wurde und seine Sehnen und Muskeln sich in verkrampfter Kälte
streckten. Seinen Mund aber verschloß eine unüberwindliche Hemmung.

Bertreri fühlte die furchtbare Veränderung und bebte zurück. Langsam, entsetzt,
erhob sie sich und begegnete seinem harten, abwesenden Blicke.

»Graut dir vor mir, Pythagoras? Ist Haß in dir gegen die, die alles von sich
werfen will, um dich zu retten?« fragte sie mit zitternder Stimme in der ein
dunkler hoffnungsloser Ton mitschwang. Oder haben sie dich gequält, bis sich
deine Sinne tödteten?«

Pythagoras aber war erwacht, als ihn die Berührung des Weibes verlassen hatte.
Und ein Schmerz war in ihm aufgebrandet, so wild, so fassungslos, so
zerreißend, daß er die Hände vors Gesicht schlug. Und jetzt, da sie nicht mehr
bei ihm war, da das Pulsen ihres Leibes nicht mehr seine Glieder koste, schrie
brennende Sehnsucht nach dem verschwundenen Augenblick in ihm auf, den er nicht
hatte genießen können, weil sein Schicksal mächtiger war als sein Wunsch. So
sagte er, als er die Hände schlaff hatte sinken lassen, mit rauher, klangloser
Stimme:

»Höre mich, du süßes Wunder der Erde! Höre mich und suche das zu verstehen, was
ich selbst dir nicht deuten kann. Auch ich liebe dich, liebe dich bis zum
Tiefsten. Trotzdem muß ich mich von dir wenden. Denn der Zwang des Schicksals
ist über mir. Vor wenigen Stunden noch war ich im Bewußtsein des erreichten
Zieles selig. Jetzt aber hat sich das an mir, was den Göttern gehört, von dem
getrennt, was den Menschen eignet. Und beide fordern ihr Recht. Ich muß
gehorchen. Den Göttern habe ich auf Karmel zugeschworen, als sie mich riefen.
Du aber hast mich erst jetzt gerufen, Bertreri, erst jetzt, da ich, den
Urgöttern dienend, für Jahre dem Weibe entsagte und meinen Leib niederzwang!«

»Du liebst mich?« hauchte Bertreri in namenlosem Schmerze. »Und bist so
verblendet, mich, dich, den kleinen Rest von Schönheit, von Leben fortzuwerfen,
um kahle Worte, spitzfindige Priesterklügeleien zu hören? Ahnst du, was du
tust? Nie, nie wirst du deine Heimat wiedersehen! Nie deinen Hellenen die
Urgötter bringen. Die Priester werden dich als Gefangenen halten, wenn du um
ihre Geheimnisse weißt. Kannst du nicht in andrer, in höherer Art den Göttern
dienen? Götter und Menschen zugleich beglücken? Den Göttern dient man, wenn man
die Menschen beglückt, Pythagoras! Nicht aber, wenn man die lebendigen Herzen
zertritt!« Wieder war sie auf die Kniee gesunken. Doch wagte sie nicht mehr,
ihm nahezukommen, sondern streckte nur sehnend die Arme gegen ihn.

Da formten sich auf seinen Lippen, als ob er nicht selbst spräche, gegen seinen
Willen fast, gräßliche Worte. Und er wandte den Blick ab und sagte hart und
schneidend:

»Du hast gehört, was mein Entschluß ist. Versuch nicht weiter, Götter mir zu
erklären, die dein Unglaube nicht kennt. Hoffe vielmehr auf ein fernes Reich,
eine große, alles versöhnende Welt nach dem Tode zu der sich unsre Seelen
finden und vereinigen werden, Bertreri!«

Da verlor die gequälte Seele der Königstochter die Fassung. Wild schluchzte sie
auf, dann rief sie anklagend:

»Verantworte in diesem unerforschlichen Reiche, was du tatest, Pythagoras! Ich
verstehe dich! Und ich gehorche, um nicht weiter deinen Zielen Last und Bürde
zu sein. Der letzte Beweis meiner Liebe sei mein Tod!

Tausendfacher Fluch über euch ihr jungen Völker, ihr wilden, ungebärdigen
Kinder, die trotzig und einsichtslos ihre tollen Wege wandeln und alles Glück,
alle Vernunft von sich stoßen, und alles, alles gewinnen, wonach wir alten,
weisen Volker lechzen – und verlechzen! Fluch euch, Segen nur dir, den ich
liebte!«

Und ihr schlanker Leib schnellte gegen die Kante des grausigen Abgrundes.

Plötzlich aber stockte sie mitten in der Bewegung und langsam, wie wenn ein
Traum über ihr stände, glätteten sich ihre schmerzdurchtobten, todestrunkenen
Züge. Denn der jenseitige Strahl zwingendster Augen, tiefster Erkenntnis hatte
sie getroffen. Hart vor ihr stand ein hoher Greis, das Leopardenfell um die
Schulter, und hob wie segnend seine Handflächen. Dann trat er noch einen
Schritt näher, faßte die Königstochter zart am Handgelenk und führte die
Gehorchende aus der Nähe des Absturzes.

»Unglückselige Bertreri!« sagte er leise, »was wolltest du tun? Ist dein Haß
gegen uns Priester so unauslöschlich, daß nicht einmal ein Suchender zu uns
kommen darf?«

»Ich liebe ihn!« hauchte Bertreri bebend.

»Was fürchtest du für ihn, der sein Ziel erreichte? Wenn du ihn wahrhaft
liebst, mußt du ihn das vollenden lassen, was er erwählte, bevor er dich sah.
Kennst du mich?«

»Ich kenne dich, erhabener Sonchis, Lehrer meiner Kindheit! Dich vergaß ich,
als ich die Priester schmähte!« antwortete Bertreri scheu. »Gleichwohl habe ich
den Glauben verloren!« fügte sie plötzlich trotzig hinzu.

»Ich werde selbst sein Lehrer sein!« sagte der greise Priester. »Du aber,
Unselige, gedenke des Augenblickes, da du am Abgrunde standest. Hast du da
nicht neue Erkenntnisse gewonnen? Geh und suche in der Stille Pioms zu
vergessen. Du bist noch so jung, Bertreri! Lang ist noch der Pfad deiner
Leiden, länger der Weg deiner Freuden, bis du in die Hallen der ewigen Wohnung
eintrittst. Geh, Bertreri, einer meiner Söhne soll dich geleiten!«

Und er führte sie an den westlichen Rand des Kulmes, wo ein junger Priester
harrte.

Pythagoras aber, der ihr verständnislos nachblickte, sah, wie sie den süßen
Kopf in namenlosem Weh neigte und müde, stockend, die schlanken Beine, Schritt
vor Schritt, bewegte.

Da verkrampfte sich sein Herz in unendlichem Mitleid. Und er warf sich vornüber
und schluchzte wild auf, daß sein geschwächter Leib in harten Stößen zuckte.

Bis sich unsäglich leise eine wissende, gütige Hand auf sein Haupt legte und
die tiefe Stimme des obersten Propheten Amuns durch die Öde seines Schmerzes
tönte:

»Pythagoras, kein Fremder mehr, ein Bruder unserer Priesterschaft, erhebe dich!
Du bist entsühnt und gereinigt. Die Mächte aber, die dir Kraft liehen, alles zu
überwinden, was sich gegen deine Ziele bäumte, werden auch jenem armen,
zerquälten, trotzigen Kinde Frieden schenken. Der Verstand Bertreris ist um
zehntausend Jahre älter als ihr Herz. Das ist ihr Unglück, das der Schatten vor
ihrem Auge. Es wird aber wiederum ihr Glück sein. Denn schnell entflammt sich,
schnell vergißt das junge Herz. Und dieses Herz, das jetzt wahren Kummer
fühlte, wird den eigenwilligen Verstand zu den Göttern zurückführen.

Du aber wirst morgen das Abbild der Urgötter schauen, Pythagoras, Mann aus der
Fremde, jetzt nicht mehr fremd, sondern Bruder, der du entsühnt und gereinigt
bist und die letzten Stufen der Reinheit erzwangest!«

Sonchis schwieg. Pythagoras aber stand auf und blickte dem Greise unbewegt in
die Augen. Seine Seele jedoch war um Jahre gereift; denn er hatte erfahren, daß
der Überfluß an Erfüllung schmerzlicher sein kann als Mangel und Sehnsucht. Und
daß auch höchste, reinste Ziele nicht frei waren vom Fluche und sich nur durch
das Leid des Lebendigen erringen ließen. –

VII

Breit und glatt, gesäumt von steinernen Reihen unzählbarer Widdersphinxe,
schimmerten am östlichen Ufer die Verbindungsstraßen der wuchtigen Tempelmassen
im Glanze ihres Plattenbelages. Ins Unendliche schienen sie zu laufen,
verzweigten sich, umzirkten ausgemauerte Teiche, schnitten durch Palmenhaine,
Wäldchen von Sykomoren und Perseabäumen und fanden erst Ruhe, wenn sie an die
Wände der Pylonen anstießen. Im Westen glitt der steingeböschte mächtige Nil in
freudigem Grün zwischen seinen Ufern und trug ein Gewimmel eiliger Barken; und
der Blick heftete sich erstaunt an das gegenüberliegende Ufer, über dessen
Häuserfluten die Tempel und Paläste des Westens, die Obelisken und Kolosse mit
ihren Kulmen hervorragten; bis sie, noch weiter gegen Untergang, von den
majestätischen Wänden und Klüften der Berghänge, von den Felsenschroffen der
Nekropolis überhöht wurden.

Über den hundert Riesentoren der einzigartigen Stadt, die nach den
Prophezeiungen nie wieder ihresgleichen haben sollte im Ablaufe der Ewigkeit,
lag wiederum das schräge Licht des eben geborenen Sonnendiskos; so daß die
fünfundzwanzigmal mannshohen Eingangsfronten des Amun-Tempels lange Schatten
warfen und die leuchtenden Hohlreliefs sich mit dunklen Konturen umränderten.

Labyrinthisch wirre Gefühle im Herzen, jubelnd und voll Wehmut, schauernd ob
der erdrückenden Größe des Wunderbauwerkes, stolz und hoffend und wißbegierig,
stand Pythagoras vor den Türflügeln und Schwellen aller seiner heißen Ziele.
Eine kleine Schar von niederen, dienenden Priestern, die ihn geleiteten, umgab
ihn.

Sonchis aber, der erhabene Oberpriester selbst, ragte hochaufgerichtet an den
geschlossenen Pforten und breitete wie zum Gruße die Hände.

Noch einmal bog Pythagoras, kurz vor den Toren, das Haupt zurück und ein
Schwindel erfaßte ihn. Denn die polierte Glätte der schrägen Wand, die hier
farbensatt aufwärts strebte, die Wucht der sitzenden Riesenfiguren, die wie
Wächter, starr und ins Ewige blickend, den Eingang flankierten, die nadelspitze
Turmhöhe der Obelisken überstiegen jede Vorstellung.

Sonchis aber trat einen Schritt vor und faßte ihn an der Hand, während das
Gefolge zu beiden Seiten zurückblieb. Plötzlich rief der Greis laut und
mächtig:

»Tritt ein, geh wieder heraus aus diesem Abbilde der Welt, froh im Herzen! So
will es der unerforschliche Amun!«

Da drehten sich lautlos die ehernen Flügel des Tores in ihren Angeln und durch
den dunklen hohen Schlund des Einganges schimmerte ein derart zauberhafter
Glanz, eine so herrliche Buntheit, daß Pythagoras überwältigt stockte.

Sonchis aber lächelte, zog ihn sanft vorwärts und sagte:

»Von der Mündung an werden wir die Welt durchschreiten, vom Gewordenen zum
Werdenden bis zum Ursprung des Werdens, bis zum Anfang der Anfänge! Siehe, vor
dir liegt das Bild Kemis und seiner Geschicke!«

Sie standen im ersten Hofe, der, einem ungeheuren Platze gleich, von
schattenden Säulengängen umgeben war. Und der Blick des Pythagoras umfaßte die
leuchtendgemalte Mittelstraße des Estrichs, die als blauer Strom, umsäumt von
den Abbildern des Papyros und Schilfs, in gerader Richtung zur inneren
Pylonenfront wies, hinter der, von wuchtigsten Platten überdacht, neue
Geheimnisse des erschließenden Auges harrten. Dann aber bewegten wieder die
ehrwürdigen Standbilder sein Gemüt, die in unzählbarer Vielheit den Vorhof
umgaben und deren Kopfschmuck, die weißen Kronen des Nordens, die Doppelkronen
des zweifachen Reiches und die Insignien der höchsten Priester, die Gedanken
des Beschauers weit in die Vorzeit zurückleiteten; bis dorthin, wo sich der
Zeitstrom im Unbestimmten verlor.

Leise und eindringlich nannte Sonchis die Stufenfolge der sechsundzwanzig
Dynastien, die Kemi bisher beherrscht hatten; und deutete die Bilder der
Größten unter den unzählbaren Königen. Und Mena, den ersten Herrn Kemis, zeigte
er; und die großen Pyramidenerbauer Chufu, Chafra und Menkaura; und die Reihe
der Amenemhat, der Usurtesen, der Thutmes, mächtiger Herrscher der thebanischen
Geschlechter; und den ersten Seti und Ramses und Merneptah, und wie sie hießen,
alle nannte er, die das Reich zum herrlichsten der Zeiten gemacht hatten.

Bis sie, vorbei an Schlachten und Heldentaten, wo der König mit bäumenden
Rossen, aufrecht im Streitwagen, durch das Getümmel braust und mit dem
Sichelschwert die winzigen Rudel der elenden Feinde vor sich hertreibt; vorbei
an Werken des Friedens, Bauten und Weihefesten von Kanälen und Bauwerken;
vorbei an demütigen Opfern, die der Sohn der Sonne darbringt, zum Tore der
großen Halle gelangten.

Auch hier teilten sich die Flügel vor ihrem Schritte: Ein Schauer nie gekannter
Größe aber umpreßte die Brust des Jünglings, daß er verzückt die Arme erhob. Zu
groß war diese Halle für den kleinen Verstand des Menschen. Nicht Abbild der
Welt war mehr, was da vor und über ihnen ruhte, es war eine Welt selbst!
Unverständlich hehr und unfaßbar mächtig.

Wieder lief der heilige Strom auf dem Estrich vor ihnen her. Bevölkert von
Barken und dem Getier des Wassers. Nur viel breiter war er hier gesäumt von der
teppichbunten Fläche der gemalten Papyrosufer, zwischen denen sich die
buntgesprenkelten Tiere des Landes im Abbilde tummelten und Wohnungen der
Menschen hervorlugten; bis am Rande der Dickichte Säulenstämme sich aus dem
Grün des Bodens erhoben, die in ihrer Majestät ihresgleichen nicht hatten auf
dem Erdkreise. Während aber der ganze Estrich und die unteren Teile der Pfeiler
in mystischem schattenden Dunkel lagen und sich der Blick nach beiden Seiten in
einem unzählbaren Urwalde von kleineren Säulen verlor, brachen oben, unter der
Decke, schräge Lichtbündel durch die vergitterten Fenster des überhöhten
Mittelschiffes und stellten die Schäfte und Papyroskapitäle in all ihrer
hieroglyphenübersäten Buntheit und Spiegelglätte in hellste Sicht.

Die Decke selbst aber – ein neues Wunder – die so hoch lag, daß sie, oberhalb
der Wolkenregion des Weihrauchs, sich von einer Reihe der riesigen Mittelsäulen
zur anderen spannte, blaute in der tiefen Farbe des Himmels und war bedeckt mit
Myriaden gelber fünfzackiger Sterne. Einige davon, die fünf Wandelsterne, der
Tierkreis, die sechsunddreißig Dekane und manche Sternbilder zeigten die Seelen
der Götter, die auf ihnen thronen: Im Sothisstern die Seele der Isis, im Orion
die Seele des großen Osiris. Der Bär wieder war der Vorderschenkel des
finsteren Set, der rote Horus leuchtete unter den Wandelsternen und der
Bennuvogel des Osiris, der Morgenstern, stand nahe dem Horizonte. Zwischen
allen aber zogen Sonne und Mond ihre mächtigen Bahnen.

»Säulen mit Lotos-, Papyros- und Palmenkapitälen tragen die Decke, gleichwie
die vier Himmelsfrauen das Himmelsgewölbe stützen!« sagte Sonchis vor sich hin.
Dann nahm er den Staunenden wieder an der Hand und setzte leise fort: »Nun aber
noch durch die niederen Hallen des Hintersaales! Dann winkt deinem Wunsche an
heiligster, unbetretbarer Stelle Erfüllung. Ein einziges Mal sollst du sie
sehen, kurz und wie im Traume. Zurückkehren darfst du erst wieder, wenn du die
obersten Stufen der Weisheit erreicht hast!«

Und sie wandelten schweigend durch die satte Pracht des zweiten Saales, der in
allen sieben Farben über und über erstrahlte und schon höhere Weisheit kündete;
bis sich nach seinem Durchschreiten ein Wirrsal von Gemächern und Gängen,
kleinen Höfen und niederen Säulengalerien, Türflügeln und Mauern vor ihnen
ausbreitete.

Gerade aber lief der bunte Pfad weiter. Eine Grenze setzte ihm erst ein
herrlicher Vorhang, über und über mit Hieroglyphen in Gold, Silber und
Edelsteinen bestickt, der das Ende des Weges, den Anfang des Urbeginnes
andeutete.

Forschend und fast strenge blickte Sonchis den Jüngling an. Als er aber sah,
wie dessen Antlitz sich unter den Schauern überirdischer Ahnung mit Blässe
bedeckte und sein Leib bebte, kam wieder all das Gütige über seine Mienen und
er flüsterte:

»So wird sich denn der Unenthüllte dir enthüllen, soweit das unvollkommene Auge
des Gewordenen das Werden selbst, mehr noch, das, was vor dem Anbeginne war,
durchschauen kann.« Und er teilte den Vorhang und Pythagoras folgte wie im
tiefsten Traume befangen.

Zuerst sah er nichts; denn sein Auge war noch von der gleißenden Buntheit der
durchschrittenen Hallen geblendet und das Allerheiligste lag in schwerem
geheimnisvollen Schattendüster.

Unendliche Zeit begann zu verstreichen, abzurollen. Doch sonderbar: Nicht nach
vorwärts, nicht nach aufwärts lief diese Zeit, sie schien vielmehr ihre
Richtung geändert zu haben und riß ihn rückwärts, zurück durch alles Geschehen,
bis in die kalte Nähe der Ursprünge. Da packte ihn zitterndes Grauen, er suchte
hilflos nach einem Halt, einer Stütze, einem Trost. Und es gelang ihm, das
Dämmern zu durchdringen, an das sich sein Auge gewöhnt hatte.

Glitzernd, nahe vor ihm, in der Höhe seines Antlitzes, schwebte eine schlanke
goldene Barke. Hochaufgerichtet, in schreitender Stellung, stand ein hehrer
Gott auf ihrem Borde. In der Rechten den Zepterstab, in der Linken das
Henkelkreuz, das Bild des Lebens. Auf dem Haupte aber, oberhalb der
Edelsteinaugen und des Bartknebels, eine eigentümliche, sonst nie gesehene
Krone, auf der in farbigstem Schimmer zwei hohe breite Federn aufragten.
Mächtig blickte das Antlitz, lebensprühend und sehnig waren die herrlichen
Schultern und Beine, und der Rhythmos des Schreitens wogte unüberwindlich und
unaufhaltsam.

Hinter diesem Gotte aber, noch höher, in einer Nische der Rückwand, thronte ein
sonderbares Steinbild, das aufs neue dem Pythagoras kaltes Schauern erregte:
Auf einem sarkophagartigen Kasten knieend, bis zu den Händen eingehüllt, in
seiner steinernen, schlafenden, ungeborenen Ruhe erschütternder als das
brausende Getümmel von Myriaden. Die Hände aber hielten starr eine Geißel, und
farblose hieroglyphische Federn standen oberhalb des anliegenden Kopftuches.

Neue Gestalten tauchten groß und furchtbar aus der Dämmerung. Je vier standen
sie aufrecht zur Linken und Rechten des Schlafenden und hielten ihm anbetend
die Handteller zugekehrt. Die Vier zur Rechten mit grellblauen, froschähnlichen
Köpfen unter den breiten Kopfputzen, die Vier zur Linken in sattem Gelb,
weiblich, mit den geblähten Häuptern der Uräusschlange.

An den zwei Seitenwänden und der Hinterwand, tiefer gegen den Estrich aber
schritten, wie all das andere umkreisend und ihm huldigend, in scharfem
Hohlrelief eingemeißelt, farbenglühend bemalt, je drei wechselbunte Götter.

Pythagoras war eben im Begriffe, sich in die freudige, tröstende Schau dieser
Gestalten zu versenken, als, aus dem Unbestimmten geboren, eine Stimme tönte,
die ihn sogleich wieder in die Ahnungen des Anfangs zurückriß. Und er hörte mit
millionenfachen Ohren, sog gierig und verzückt die Worte der Offenbarung, der
Erfüllung!

»Siehst du ihn, schwacher Mensch, siehst du sein Abbild mit deinen stumpfen
Augen? Siehst du ihn, wie er schläft, er, der nichts und alles war? Ungeboren,
unbewegt, grenzenlos, öde, furchtbar lag er da, der unaussprechliche,
geheimnisvolle Gott und Herr Nun. Der Urschlamm, der sein Leib war, erfüllte
die grenzenlosen Weiten, der Stoff des Stoffes, der Urstoff. Kein Himmel war
da, keine Erde, kein Schlund des Totenreiches. Unerschaffen war die dreifache
Welt. Über die schlammigen Unendlichkeiten des Urwassers aber strich der
unbestimmte Hauch, ein Säuseln oder ein Brausen oder ein Tosen. Wer hörte es,
welches Ohr fühlte das Wehen des Urgeistes? Des Urgeistes, der mit dem Urstoffe
eins war: Nun-Amun, das letzte der Geheimnisse, das Urgeheimnis. Im Urwesen
aber ruhte im Keime Wille und Gedanke, Herz und Wort. Schlummerte der dreifach
große, unverständliche Thot.

So ruhte vor dem Sein, am Beginne des Seins der Uranfang, das als Anfang
Seiende.

Als seine Eigenschaften aber war, vorgebildet als die Keime des Werdens, die
große Achtzahl in und mit ihm. Die unaussprechbaren Anfänge, die Väter der
Väter, die Mütter der Mütter.

Ehe sich die schlafumfangenen Augen des Urwesens öffneten, hatte der
schlummernde göttliche Gedanke, nebelhaft und kaum geboren, den Traum der
Weltenzukunft geträumt. Noch vor dem Erwachen hatten sich so bereits durch
seine unergründliche Weisheit alle Formen, Farben und Gestalten kommenden
Daseins, der Wesen und der Dinge, vorher bestimmt:

Bevor er die Augen öffnete, die noch keine Augen waren, er, der Urvater der
großen Acht, der paarweisen Vierheit seiner Eigenschaften.

So stehen sie vor ihm und beten ihn an: Nun und Nunet, der Stoff, der zeugt,
der Stoff, der gebiert; Heh und Hehet, der Hauch, die Liebe des Schaffens, das
schöpferische Verlangen, die Urzeit; Kek und Keket, die Finsternis, der Urraum,
der als Mann das Helle schafft, als Weib die Nacht und so den Tag gebiert; Nenu
endlich und Net, der kosmische Niederschlag, der sich, die Ur-Schlamm-Wässer
trübend, daraus absetzt, zeugend und kreißend.

Keime sind sie, die großen Acht, Anfänge nur alles Lebens, Möglichkeit des
Werdens: Wie die Frösche, Erde noch auf dem Rücken, rätselhaft aus dem
Nilschlamme hervorwimmeln, wie die Schlangen, schwer wie Erde, schlüpfrig wie
Wasser, über den neuen Boden des Niederschlages kriechen und sich jährlich
erneuernd häuten; Abbild unrastvoller Wiederkehr des Werdens.

Das also ist Nun-Amun, das Thot, das sind die Urväter und Urmütter. Und alle
sind eins, sind selbst ungeteilt die Teile und Wesenszüge des Urbeginnes und
dessen, was vor dem Anfang war.

Nun-Amun aber träumte und öffnete die Augen. Und aus ihm trat der dreimal große
Thot hervor, der auch Ptah ist, und Tanon und Chnum. Sein, er selbst, der
einzige, der ungeborene Gott. Schöpfer seiner Gestalt und Bildner seines
Leibes. Geist der Geister, Kraft der Kräfte, Bild der Bilder. Er, der das
Gesetz der Ordnung über die Welt mhin aufrichtet; Maat, die Herrliche, 
Wahrheit, Regel, Gesetz! Er ist der wirkende Urgeist, der gemacht hat, was da
ist, der geschaffen hat, was sich offenbart, der Anfang der seienden Dinge.
Wieder ist er ein Vater der Väter, eine Mutter der Mütter. Er ist der Herr des
noch ungeborenen Himmels, der Erde, der Tiefe, des Wassers und der Gebirge.

Bis er aus eigenem Willen, niemandes Hilfe kennend, niemandes Ratschlag hörend,
seiner Träume eingedenk, aus sich selbst, in sich selbst, das Welt-Ei bildete.
Und endlich, in der Gestalt des Lichts, dem selbstgeschaffenen Ei entstieg.

Gebildet war die Welt, geschaffen die Schöpfung, die Firmamente jubelten im
Morgenlichte des Gewordenseins! Befreit war das All zum Licht, entwickeln
konnte sich die Welt zum sinnvoll geordneten Sein.

Heil dem Verwandelten, dessen Namen nicht zählbar sind, der Eins ist mit dem
Anfange und doch ein andrer. Heil Amun-Thot-Ra, der aufhing den Himmel als
seine Wohnhalle und die Erde begründete, die seine Gestalt trägt. Und die
Tiefen vertiefte, um seine Gestalt zu verbergen.

Er leuchtet in seiner Scheibe, er erhebt sich strahlend an der oberen
Hemisphäre, schwimmend in seiner Barke auf den Wolkenregionen. Er, der Herr der
großen Paut, der Neunzahl der innenweltlichen Götter. Denn nur mehr außerhalb
des Firmaments umbrandet ungesondert der Urstoff das Welt-Ei; finster und
drohend, zeitlos und stumm.

In der Welt aber ist die erhabene Neunzahl der Leib des unerforschten Gottes.
Neunfache Gestaltung des Gewordenen, neunfache Teilung des Alls, neunfache
Kraft des Werdens und der Wiederkehr.

Unzertrennlich und wechselwirkend wie die großen Acht sind sie und verbinden
sich nach den Gesetzen des zweifach großen Thot, des bildenden Ptah, der in die
Innenwelt herabstieg.

Atum ist ihr Führer, Tum-Rā, das belebende Feurige, Sohn und Vater zugleich des
Amun-Rā, der heiligen Sonne.

Ihr Abbild schreitet dahin auf den Wänden des Allerheiligsten.

Schu ist es, der mit der Feder geschmückt ist, der Äther, der Sonnenstrahl, das
atmende Leben.

Tafnut, die löwenköpfige, ist es, die Luft der Nacht, durchzittert vom
zunehmenden Mond, die Urheberin des Taues, die fruchttreibende Kraft.

Qeb ist dabei, mit der Gans auf dem Haupte, der die Erde ist und der Boden der
Erde.

Nut glänzt unter den Neun, tragend den Wasserkrug über den Locken, die hohe
Göttin des Himmelsgewölbes.

Osiris folgt ihnen, das Wesen des befruchtenden Wassers, des heiligen
Nilstroms, schreitend einher mit der weißen Krone des Südens, tragend das
Zepter und die zwei Federn auf der Krone.

Isis ist es, die den Keim des Gatten aufnimmt, die Erde, die ihn zur Reife
bringt, die dreimal fruchtbare, die schlanke Göttin mit dem Blumenzepter und
der gehörnten Sonnenscheibe.

Set taucht auf, der schreckliche, der hemmende und störende, er, der Hitze,
Finsternis, Sturm, Fels, Wüste und Meerestoben beherrscht und den furchtbaren
Kopf des typhonischen Oryx hat.

Nephtys ist es, die liebliche, die an Gestalt der Isis gleicht und die
Hieroglyphe ihres Namens auf dem Haupte trägt. Sie, die die äußersten Ränder
des Weltgebäudes säumt, die die Küste des Meeres ist, an die leichte Wellen
torkeln, sie, der ferne, schimmernde Horizont.

Horus schließt die Reihe der Neun, der neues Leben verleiht und die
Jugendfrische zurückbringt, das lebende All im Kreislauf der Verjüngung, der
hehre Gott mit dem Sperberkopfe und der doppelten Krone des Südens und Nordens.

Das sind die großen, unzertrennlichen Neun, der Leib Gottes. Ihre Namen und
Gestalten aber sind unzählig und wechselnd in den Tempeln und Heiligtümern,
Gauen und Städten Kemis.

So ist die dreifache Welt geworden, das ist das tiefste Wesen der Urgötter!« –
– –

Der rätselhafte Nun, der verhüllte Gott im Urschlafe, ragte in der Nische.
Starr betete die Reihe der großen Acht, der Anfänge. Amun-Rā glitzerte in der
schlanken Barke. Und die herrliche Neunzahl der innenweltlichen Götter zog
kreisend um die Wände. Thot aber, der dreifach große, der zweimal größte
Schöpfergeist, lag in allen, über allen. Und die Menschen schwiegen,
zerschmettert, erdrückt von der Majestät des Ewigen.

Da hob Sonchis, nach langer Weile, langsam die Hand und berührte ein
hieroglyphenbuntes Band, das von der Decke herabwallte. Wie das klirrende
Sausen einer zerreißenden Saite schrillte ein leichter Mißton durch die Stille.
In die letzten Schwebungen dieses Klanges aber drängte sich, alles andere
überragend, anschwellend und erbrausend, hundertstimmig, von Harfen und
Sistren, Flöten und Cymbeln unterstützt, ein herrlicher Hymnos.

Sonchis stand da und streckte anbetend die Handteller gegen Amun-Rā.

Immer heller brauste das Tongewoge. Und es lösten sich Worte ab. Jubelnde,
preisende, ehrwürdige Worte:

Ein: Heil dir! von allem Getier!
Ein: Dank dir! von allem Volke!
So hoch der Himmel steht,
so weit die Erde reicht,
so tief das Meer ruht.
Die Götter beugen sich vor deiner Majestät,
um die Person ihres Schöpfers zu erheben.
Und Freude herrscht bei dem Nahen ihres Erzeugers.
Sie sprechen zu dir: »Sei willkommen!
Vater der Väter aller Götter,
der du den Himmel aufhingst und den Erdboden schlugst,
Urheber dessen, was da ist, Schöpfer der Wesen,
großer König der Götter!
Wir danken dir, weil du uns geschaffen hast,
wir preisen dich, weil du uns erzeugt hast,
wir lobsingen dir, weil du in uns ruhst!«

Der Hymnos verrauschte, Stille lag wieder über dem Allerheiligsten.

Pythagoras aber hatte das Wesen der Urgötter erkannt.

VIII

Gleich überweltlich leuchtenden Gesichten waren die letzten Höhen des Wissens
um die Urgötter und um das Werden des Kosmos für kurze Stunden vor der Seele
des Pythagoras gestanden. Jetzt aber, als ein neuer Morgen die Pylonen des
Tempels und die Dächer der Priesterschule ins grelle Licht zog, mußte er zurück
zu den Anfängen, zurück zum Beginn des langen Weges, der zu den Urgöttern
hinanführte.

Unter der gütig-strengen Leitung des Oberpriesters Sonchis begann der
Unterricht. Und ob nun der Schüler in den Räumen der Schule den Worten des
erhabenen Lehrers lauschte, ob er in kühlen, schattenden Sälen sich über die
Papyrosrollen beugte, die ihm Diener herbeibrachten, ob er auf den Zinnen des
Tempels in lauen Nächten den Lauf der Gestirne verfolgte, stets übertraf er
seine Mitschüler, wenn auch nicht an Wissen, so doch an Hingabe und Fleiß. Und
sein offenes Wesen, seine Pflichttreue und die lautere Reinheit seiner Sitten
gewann ihm schnell die begeisterte Liebe seiner Lehrer und Studiengenossen;
nicht zuletzt deshalb, weil er vor nichts, vor keiner noch so mühseligen
Arbeit, vor keiner Art des Tempeldienstes zurückschreckte, um sich für die
ungewöhnliche Gunst, die ihm widerfahren war, dankbar zu erweisen.

So schwanden einige Male die drei Jahreszeiten Kemis, die Zeit der
Fruchtbarkeit, die Monate der Dürre und der Stürme und die Zeiten der
Überschwemmung, bis er die Grundlehren der zweiundvierzig hermetischen Bücher
in sich aufgenommen hatte; der Bücher, die auf den ägyptischen Hermes, wie ihn
die Hellenen nannten, zurückgeführt wurden. Auf den hehren Gott der
Wissenschaften, der in Kemi Thot hieß.

Er vertiefte sich zuerst in die Regeln der heiligen Schriftzeichen und erlernte
die Gesetze der Hieroglyphen in ihren verschiedenen Schreibweisen und
Unterarten. Dann stieg er nach der Reihenfolge der Schwierigkeit und
Endgültigkeit in den Lehren der Bücher auf.

Mit den zwei Büchern machte er den Anfang, deren eines die Lobgesänge auf die
Götter, deren anderes die Auseinandersetzung des königlichen Lebens enthielt.
Und er staunte über die unbeugsame Strenge, mit der jedes Handeln des Sohnes
der Sonne geregelt war. Und er lernte begreifen, warum kein anderes Volk des
Erdkreises solch lückenlose Reihen guter und gerechter Könige aufzuweisen
hatte.

Dann trat er an die vier Bücher sternkundlicher Art heran, die die äußeren
Erscheinungen des Himmelsgewölbes behandelten. Er lernte die Anordnung der
unbeweglichen Sterne, die Gesetze vom Zusammenkommen und der Erleuchtung von
Sonne und Mond und die Zeiten des Aufganges und Unterganges der Sternbilder
kennen.

Weiter führte ihn sein Pfad in der Durchdringung des Weltgefüges. Groß und
schwierig lagen die zehn Bücher der Hierogrammateis, der heiligen
Schriftgelehrten, vor ihm, die ihm von aller Außenwelt Kunde gaben. Und er rang
mit den abgründigen Weisheiten über Welt- und Erdbeschreibung und seine bisher
tief eingewurzelten Vorstellungen machten niegeahnten neuen Ausblicken Platz.
Die höheren Lehren von der Ordnung der Sonne und des Mondes wurden für ihn
Erlösung und Wirrsal, Staunen und Trost. Und die Gesetze der fünf Wandelsterne
fügten sich in das ungeheure Bild des bewegten Kosmos. Auch die Beschreibung
des Landes Kemi und die Aufzeichnung des heiligen Nilstromes fand er in diesen
Büchern, so daß er, im stillen Büchersaale sitzend, die Wunder des Landes in
träumenden Gedanken genoß. Doch noch größere, noch unerhörtere Wunder
erschlossen ihm diese Rollen der Schriftgelehrten: Er wurde mit Bau und
Einrichtung der Tempel bis ins Innerste bekannt, lernte die Harmonie des Maßes
und die Auswahl der geheiligten, für Opfer und Opfergerät geeigneten Plätze und
gewann Einblick in die Kunst der Zahlen und Linien. Pythagoras hatte für viele
Monde alle anderen Ziele, ja die Götter selbst vergessen, als er die tiefsten
Mysterien der Zahl, erschlossen durch das Denken von Jahrtausenden,
ausgebreitet vor sich liegen sah. Und seine Lehrer mußten alle Mühe aufwenden,
um den überschäumenden Drang des Lernbegierigen in die ruhige Bahn möglichen
Fortschreitens zurückzudämmen. Schließlich siegte sein gehorsamer, treuer Sinn.
Trotzdem aber drang er in diesen Zweig des Wissens mit solcher Wucht ein, daß
seine Lehrer fast in ehrfürchtiges Staunen gerieten und ihm manche Antwort
schuldig bleiben mußten.

So lernte er als Grundlage der höheren Zahlenwissenschaft die Seqemrechnung,
die in einer sonderbaren Vermählung von Stammbrüchen, in einer Darstellung
eines Bruches durch viele andre und in einer Teilung und Vermehrung dieser
Brüche besteht. Er lernte weiters die Arten der Haurechnung, bei der,
gleichungsähnlich, die unbekannte Größe, der Hau, gesucht wird. Und er eignete
sich die Gesellschaftsrechnung und die Lehre von den Reihen und ihren Summen
und ihren Unterschieden, die Hunnurechnung, an.

Als er mit den Ziffern gewandt umzugehen verstand, ward es ihm möglich, zu
erfassen, wie die Fläche des Dreieckes, des Paralleltrapezes, des Kreises
berechnet wird. Und er erfuhr, daß die Seite eines Quadrates, das einem Kreise
flächengleich sein soll, um ein Neuntel hinter dem Durchmesser des Kreises
zurückbleiben müsse. Was ihn aber vollends in Verwunderung versetzte, war die
Bestimmung der Winkel aus Piremis und Uchatebt, aus Qai-enharu und Senti, das
ist die Festlegung des Winkels aus dem Verhältnisse je zweier Seiten eines
rechtwinkeligen Dreieckes: Ein Vorgang, der es gestattete, die Neigung der
Pyramidenkanten an jedem Werkstücke mit dem Ellenmaßstabe vorher festzulegen,
bevor das Prisma in die Stufen des Baues eingefügt wurde.

Auch die Gestaltung des Kalenders, die periodische Wiederkehr der Feste und die
Ergänzung der Monate auf zusammen dreihundertfünfundsechzig Tage, eine
Einrichtung, die das Jahr mit dem tatsächlichen Sonnenlaufe besser im Einklang
hielt und erst im Zeiträume von Jahrhunderten größere Abweichungen der Tag- und
Nachtgleichen erzeugte, entrang ihm staunende Bewunderung.

Nie mehr verließ er, solange er auf Kemis Boden weilte, die Beschäftigung mit
diesen inhaltschweren Büchern und er studierte alle Erläuterungen und
Ergänzungswerke, soweit er sie nur irgendwie erreichen konnte.

Trotz dieser wahren Leidenschaft mußte er sich, um sein Wissen abzurunden und
seiner Pflicht voll zu genügen, den nächsten zehn hermetischen Büchern
zuwenden, die die Gebräuche des eigentlichen Gottesdienstes und das Ritual des
Opfers umfaßten und alle Formen des Räucheropfers, des Darbringens der
Erstlinge, die Arten des Gebetes, der Lobgesänge höherer Art, der heiligen
Aufzüge und der Begehung der Götterfeste enthielten.

Als er aber endlich nebenbei in gröbsten Umrissen die sechs ärztlichen Bücher
kennengelernt hatte, die die Beschaffenheit des Körpers, die Krankheiten, die
ärztlichen Instrumente, die Arzneimittel und die besonderen Leiden der Augen
und der Weiber beschreiben, wagte er den letzten Schritt.

Er vertiefte sich in die zehn Schriften, die der Kulm der Weisheit Kemis sind:
in die Bücher, die von den Gesetzen und Pflichten und vom tiefsten Wesen der
Götter handeln, und die den gereiften Lernenden anweisen, wie er sein Wissen
anderen, noch nicht in der Weisheit Vollendeten, mitzuteilen hat.

Als nun nach unendlichen Mühen die Bücher des Thot im willigen Geiste des
Pythagoras beschlossen lagen, bereitete ihm das Schicksal und die Gerechtigkeit
seiner Lehrer eine neue Überraschung. Er hatte nämlich bisher, hingegeben
allein dem Durste nach Wissen, nur niedere Tempeldienste verrichtet und nie
daran gedacht, etwas zu erstreben, was nur den ersten Söhnen Kemis vorbehalten
war. Plötzlich aber rief ihn ein lichter Tag vor die Versammlung der höchsten
Priester. Wieder durchfluteten ihn Schauer vor der steinernen Ruhe der
Sitzenden, wieder richtete ihn der gütige Blick des Propheten Sonchis auf.
Diesmal aber wurde sein Verstand gewogen und nicht sein Herz. Denn dieses Herz
kannten alle und es war tief gesunken auf der Waagschale gegen das Gewicht der
von ihm geheischten Gerechtigkeit. So wurde er zu unbekanntem Zwecke durch alle
Abgründe des Wissens, alle verborgenen Geheimnisse der hermetischen Bücher,
durch alle Rätsel und Lösungen geführt, und unermüdlich fragten die Priester.
Viele Stunden fragten sie schon, doch er stand, entrückten Blickes, vor ihnen
und blieb keine Antwort schuldig, bis er, trunken vom Schauer des Heiligen, das
Wesen des unerschaffenen Urgottes in neuen, feurigen Lobgesängen pries. Da
sprangen die strengen Richter und Priester Kemis von den Sitzen auf, umarmten
ihn und verliehen ihm den Rang eines Hierogrammateus.

»Der erste und letzte Mann aus der Fremde, der Priester Kemis wird!« rief
prophetisch Sonchis. »Deine erste Tat soll die Aufzeichnung der Hymnen sein,
die du in edelstem Wahne an den Verborgenen richtetest. Die zweite Aufgabe
aber, die deiner harrt, ist unser Dank an Amasis, den erhabenen Bringer der
Gerechtigkeit. War er es doch, der dich, den Würdigsten, zuerst erkannte und
empfahl. So sollst du, wenn er jetzt zu Memphis der großen Isis den neuen
Tempel gründet, als Priester Kemis ihm mit deinem Wissen beistehen, damit die
Richtung und das Maß der Ecken eingehalten werde!«

Pythagoras aber konnte nicht antworten, nicht danken. Still und durchbebt von
namenlosem Stolze, war er in die Kniee gesunken und schluchzte leise vor sich
hin. Dann streckte er, wie im Gebete, die Handflächen gegen die Priester, die
jetzt doppelt seine Brüder waren. Diese aber segneten ihn und lächelten still
und beglückt. –

Unausdenkbar weit und eben lag der riesenhafte Grund, auf dem der Tempel
erstehen sollte. Mit hellem Sande war er bestreut, der in der Morgensonne
schimmernd leuchtete. Und hinweg über die gestauten Massen des harrenden
Volkes, das zu Zehntausenden das Rechteck, Kopf an Kopf, Leib an Leib
umdrängte, standen am Horizonte des Westens die drei großen Pyramiden und
spiegelten in ihrer funkelnden, polierten Glätte den Strahl des großen Rā
wider: Weißlichgelb die Pyramide des erhabenen Chufu, dunkler und gelbgrau das
Mal des mächtigen Chafra und in sattem granitenen Dunkelrot, düster und
majestätisch, das Wahrzeichen Menkauras.

Nur ein leises wogendes Summen war in den Massen und ein vielfältiges Duften
schwebte über dem Platze; denn alles Volk war mit Blumen bekränzt und hielt
Zweige in den Händen. Und an den Ecken des Platzes flatterten Wimpel von
himmelragenden Masten, und Wolken von Räucherwerk dampften aus mächtigen
Pfannen und verwehten verschwimmend in der unterbrechungslosen dunklen Bläue
des Firmaments.

Die vierfachen Reihen schwergewaffneter Krieger, die von allen Seiten den Platz
umsäumten, hatten nur wenig Mühe, vordrängende allzu Neugierige leise und
bestimmt zurückzuweisen. Denn noch lag der Grund einsam, und nur sorgsam
behauene Blöcke und Riesenquadern, Säulentrommeln und Kapitale schichteten sich
an seinen Rändern und verhießen den baldigen Beginn der Arbeit. Und die
bläulichen Helme der Krieger und ihre Brustpanzer glitzerten im Lichte.

Plötzlich entstand an einer der Schmalseiten murmelnde Bewegung. Im nächsten
Augenblicke übertönten scharfe Kommandorufe das tosende Branden des Volkes. Wie
mit einem einzigen Schlage standen alle Soldaten zugleich bildsäulenstarr an
ihrem Flecke und richteten ihre Augen gegen den Eingang, während sie die
furchtbaren Keulenbeile in steilem Winkel grüßend hoben.

An der Schmalseite hatte sich die Mauer der Krieger geteilt. Klappern ertönten
und Hörner, Cymbeln und Sistren und Flöten, und zwischen dem jubelnden
Zujauchzen der Massen scholl wogend und machtvoll der Chor der Hymnen.

Die Spitze des Zuges ward sichtbar und betrat langsam und feierlich den Platz.

Zehnfach stießen die Weihrauchwolken aus den Pfannen und schossen in kugeligen,
schweren Ballen empor und lösten sich in zerquirlende Bänder auf. Und die
Palmzweige wurden geschwungen und über den Myriaden rauschte ein sattgrünes
Meer von Zweigen.

Die Hörner schmetterten, näher brauste der Gesang und das Volk tobte in Stolz,
Begeisterung und heiligem Schauer.

Der Zug war auf den Platz herausgetreten:

Voran schritten in breitem und buntem Gewoge die priesterlichen Sänger und
Musiker, singend und spielend und die hohen Symbole der Musik einhertragend.
Dann die Stundenbeobachter mit der Stundenuhr und dem heiligen Phönix, den
Sinnbildern der Sternkunde. Zahllos waren ihre Reihen. Denn heute hatten die
Priesterschaften aller größeren Tempel ihre Besten gesandt, damit der Sohn der
Sonne, der durch stets neue Bauten die Gottheit ehrte, im Herzen erfreut werde.

Und jetzt kamen die höheren Rangstufen der Priester, und die Leopardenfelle
wollten kein Ende nehmen. Mit dem Federschmucke am Haupte, in der Hand das
hermetische Buch, das Lineal und das Schreibrohr, die Hierogrammateis; haltend
die Elle der Gesetzmäßigkeit und den Trankopferkelch, die Bewahrer der heiligen
Kleider. Und zwischen allen die Tabernakelträger, die die Bilder der Götter in
heiligen Schreinen hoch über den Köpfen des Zuges schweben ließen.

Jetzt eine breite Lücke im Zuge; eine atemraubende Pause des hehren Rhythmos.

Und das Volk kannte im Jubel keine Grenzen und die Hörner schmetterten das
Zeichen des Sohnes der Sonne und des obersten Priesters.

Da waren sie schon: Stolz schritt Amasis in ihrer Mitte und die hohe rot-weiße
Doppelkrone des Südens und Nordens leuchtete. An seiner Seite der erhabene
Sonchis, die höchsten Feldherren und Würdenträger und herum die mächtige Schar
der Spruchpriester, der Prophetai. Aber noch einer schritt zur Seite des
Königs, einer, dessen mächtige Jünglingsgestalt alle um Haupteslänge überragte
und unter dessen hoher Stirne die schmale Nase marmorn und gerade zwischen
überirdisch glänzenden Augen stand. Und neben ihm gingen Diener mit langen
weißen Seilen, deren Ende er in der Hand hielt. Und das Volk raunte sich zu,
daß es der Priester sei, der heute dem Könige Beistand leisten werde, der
Priester, der vor Jahren von den Inseln kam, der Hellene, der jetzt ein Mann
Kemis und rein sei vom Fluche und vom Schmutze der Fremdvölker; weil er alle 
großen Prüfungen des Herzens und Verstandes auf sich genommen habe gleich einem
Manne aus dem heiligen Kemi. Und auch ihm galt heller Jubel des Volkes.

Rings um den mächtigen Baugrund bewegte sich feierlich der Aufzug. Die Gesänge
und Hymnen wurden heller und je mehr sie sich den gestauten Mengen näherten,
desto mehr verwandelten sie das Jauchzen und Grüßen in Verehrung und Gebet. Und
die Götter in den Schreinen erweckten ehrfürchtige Schauer. Als aber nach
Umschreiten des Platzes die Spitzen des Zuges wieder zum Ausgangspunkte
zurückgekehrt waren und sich teilten und nach rechts und links an den Rand des
Grundes auseinandertraten, da tönte kein Laut, kein Murmeln in all der Masse.

Plötzlich stand der erhabene Herr der Gerechtigkeit allein in der Mitte. Zur
Seite trat ihm nur Pythagoras mit den Schnurträgern.

Anbetend erhob der Priester gegen den Sohn der Sonne die Handflächen. Dann
sagte er mit lauter, klingender Stimme:

»Herr des Südens und Nordens, der du es in deiner Güte erwogest, der hohen Isis
ein schimmerndes Haus zu bauen, höre! Du gleichst völlig dem Bilde deines
Vaters, des großen Rā, der am Himmel emporsteigt. Deine Strahlen dringen bis in
die Höhlen. Kein Ort entbehrt deiner Güte. Deine Aussprüche sind in jedem Lande
Gesetz. Wenn du in deinem Palaste ruhest, so hörst du die Worte aller Länder.
Du hast Millionen von Ohren. Klar ist dein Auge über allen Sternen des Himmels,
fähig den Sonnenball zu schauen. Was der Mund in der Tiefe auch immer
ausspricht, es dringt bis zu deinem Gehör. Dein Auge aber sieht, was im
Verborgenen geschieht. O barmherziger Herr, Schöpfer des Atems, weise den
Baumeistern und Werkleuten, wie sie das heilige Haus der großen Isis türmen
sollen!«

Und er beugte sich und hob vom Boden das Ende eines Seiles empor und reichte es
dem Zweikönige. Hunderte von Ellen aber entfernt, am anderen Ende dieses
Seiles, standen Priester mit dem Schreine einer Göttin.

Der Sohn der Sonne ergriff die Schnur und hob den hölzernen Hammer. Dann
antwortete er:

»Ich habe gefaßt den Holzpflock und den Stiel des Schlägels. Ich halte das Seil
in Gemeinschaft mit der Göttin Safech, der Herrin der Grundsteinlegung, der
erhabenen Schützerin der Büchersäle. Mein Blick ist gefolgt dem Gange der
Gestirne. Wenn mein Auge in die Richtung des Nordens gekommen ist und erfüllt
ist der mir bestimmte Zeitabschnitt der Zahl der Uhr, dann stelle ich auf, du
große Isis, die Eckpunkte deines Gotteshauses!«

Laut tönten die Schläge des Hammers über den Platz. Das Seil spannte sich und
wies die Mittellinie und Richtung des künftigen Bauwerkes.

Dann aber trat Pythagoras neuerlich vor:

»Herr des doppelten Reiches, weise den Werkleuten die Winkel des Baues!«

Und noch einmal erwiderte der König:

»Zwei Pflöcke treibe ich durch die Schnur, um festzustellen den Winkel des
Bauwerkes für alle Zeiten.«

Und er schlug die Pflöcke entlang der Mittellinie durch die zwei Knoten des
Seiles und Pythagoras spannte die freien Enden, daß die Grundlinie des
mächtigen Dreieckes in haarscharfem Winkel senkrecht zur Richtung der langen
Mittellinie des Tempels stand.

Da richtete sich der Herrscher empor:

»Zufrieden im Herzen ist Safech mit der Grundsteinlegung. Herbei denn, ihr
Baumeister und Werkleute, damit die große Isis nicht länger des Gotteshauses
entbehre!«

Da strömten plötzlich von beiden Seiten durch geöffnete Gassen der Krieger
unzählige Werkleute auf den Platz und ihre Werkzeuge begannen, an hundert
Stellen zugleich, die ersten Arbeiten des Baues zu vollführen.

Über allem aber lag Weihrauch und Gesang und Jubel.

Ein Schauer von Blumen und Zweigen überschüttete den weiten Tempelgrund und die
Werkleute, während sich der Zug des Königs und der Priester zur Heimkehr in die
festliche Stadt Memphis ordnete. – –

IX

Ein sonderbarer Glanz lag über Ägypten. Nach all den Jahren der Umwälzungen und
Wirren, die der Regierungszeit des Amasis vorangegangen waren, schien es fast,
als habe das Schicksal beschlossen, Kemi zu entschädigen. Nicht nur, daß ein
Herrscher die Doppelkrone trug, dessen Wille und Tatkraft täglich neue Wunder
des Wohlstandes und der Kunst hervorzauberte; nicht nur, daß das blühende Land
ungetrübten Frieden genoß, der bloß einmal durch die ruhmvolle Wiedergewinnung
von Kypros unterbrochen wurde: selbst die heiligen Gewalten des Alls waren
durchaus gnädig. Einer reichen Ernte folgte die andere, die Überschwemmungen
des Stromes hielten das notwendige Maß und keine Seuche verheerte die Städte.

Und das alles geschah, obwohl die östlichen Reiche des Erdkreises von wildestem
Kriegslärm widerhallten, obwohl sich dort neue Welten türmten und übereinander
schichteten, obwohl Staaten, so mächtig wie Kemi, krachend zusammenstürzten und
die Trümmer des Einsturzes neue Völker, neue Herren an die Oberfläche der
Weltmacht wirbelten: Euphrat und Tigris waren rot vom Blute, der heilige Nil
aber ergoß sein süßes Wasser lebenbringend über die Fluren.

Sonderbar war dieser Glanz Kemis. Denn es lag wie leises Zittern in der
Herrlichkeit; jenes kaum bewußte, schattenhafte Aufzucken mitten im Taumel, das
die ahnungsschwere Frage an die Götter richtet, ob ein ungetrübtes Glück im
Plane des Weltenlaufes liege. Ob nicht vielmehr das Getriebe des Kosmos auf die
ewige Schwankung, auf ein Hinauf und Hinab gestellt sei, seitdem die Schuld der
Menschen das goldene Zeitalter zerstörte.

Pythagoras aber lebte im Gleiten dieser Jahre dahin gleich einer Pflanze, die
unmerklich wächst und stets tiefere Wurzeln in den saftreichen Boden schlägt.
Wenn auch der Rausch der ersten Erkenntnis längst vorbei war, genoß er um so
mehr die Vertiefung und Verbreiterung seines Wissens. Die Lust der
Einzellösung, der Sonderfrage erfaßte ihn und er schritt mondelang stille,
schilfumraschelte Seitenpfade der Weisheit, an deren Ende er als Lösung eine
kleine bunte Muschel fand. Trotzdem aber fühlte er mit der Allgewalt seiner
untrüglichen Schicksalsahnung, daß diese Ruhe, dieses genießerische Aufnehmen
und Forschen nur eine Herberge, eine Oase war, aus der er wieder hinaus mußte
durch endlose unerforschte Wüsten, bis dorthin, wo die letzten Randberge des
Wissens und Erkennens schwindelhoch zum Endgültigen aufstrebten.

So verließ er manchmal das heilige Tape, die hunderttorige Stadt, verließ die
unerhörten Säulenwunder und Steinmassen und wanderte.

Und er kam nach Hermopolis, nach Ombos, nach Bubastis und Sais. Und wieder
wandte er sich nach Memphis und Heliopolis und Philae; und überall sprangen die
Pforten der Tempel und Priesterschulen weit vor dem Hierogrammateus des großen
Amun auf. Weiter zog er nach Süden bis in die Regionen der wunderbaren
Felsentempel, bis zu den Grenzfestungen des Landes Kasch.

Dann war er wieder in Theben, denn neue Rätsel, neue Fragen hatte er von seiner
Wanderschaft mitgebracht. Tag für Tag saß er in den Büchersälen und unterredete
sich mit den gelehrtesten der Priester. In letzter Zeit aber hatte ihn ein
Problem tief erfaßt, dessen Lösung ihm niemand bringen konnte; ein Problem, das
er sich schon damals zu deuten gesucht hatte, als er für den König die Knoten
in die Meßleinen schlug. Hundertundzwanzig Ellen, hieß es in den hermetischen
Büchern, oder zwölf Ellen oder zwölfhundert müßte die Schnur an Länge
aufweisen. Die Knoten aber seien derart anzubringen, daß nach dreißig oder drei
oder dreihundert der erste, nach weiteren vierzig oder vier oder vierhundert
der zweite die Leine abteile. Der Rest sei dann fünfzig, fünf oder fünfhundert
Ellen. Zwischen der Dreiheit und Vierheit aber entstehe der rechte Winkel.

Warum war dies so? Warum gab es außerdem noch unzählige rechtwinkelige Dreiecke
mit anderen Seiten als drei, vier und fünf? Warum konnte man die dritte Seite
in ganzen Zahlen nicht messen, wenn die zwei Schenkel des rechten Winkels
gleich lang waren?

Und er stellte unzählige Versuche an. Zuerst überzeugte er sich von der
Wahrheit der Lehren des hermetischen Buches in allen drei Fällen. Dann
überlegte er, ob nicht das Maß Nebensache, Hauptsache vielmehr das
Zahlenverhältnis sei. Und er ging daran, die Dreiheit, Vierheit und Fünfzahl
mit beliebigen Zahlen zu vervielfachen. Es gelang. Stets wieder ergab sich der 
rechte Winkel. Der Allgemeinheit der Frage aber kam er trotz aller
Unterstützung durch gewiegte Rechner und Feldmesser nicht näher, und manche
scheinbare Entdeckung stellte sich bald als Irrtum oder Täuschung heraus.

So wandte er sich wieder den Göttern und den letzten Geheimnissen und
Weihediensten zu. Sonderbare Dinge auch sah er, die ihn mächtig ergriffen:
Zauber und Verwünschung, Besessenheit und Vorhersage, Verkündigung des
Geschickes aus den Sternen, Abwehr böser Mächte durch Spruch und Amulett. Doch
nicht lange fand sein lichter Verstand an diesem dunklen Getriebe Gefallen.
Sonchis auch war es, der oft die habgierige Kehrseite dieser spukhaften
Ereignisse ihm enthüllte und ihm ans Herz legte, jeden Hang zu falscher Ahnung
bei seinen Schülern zu unterdrücken. Gebe es doch Rätselhaftes noch genug auf
dem Erdkreise, so daß es nicht nötig sei, die Dunkelheit des Daseins, eine
angeborene Neigung der Menschen ausnützend, zu vermehren. »Licht sollen wir
bringen!« sagte dann wohl der Greis, »Licht, wie der große Rā. Nicht aber die
Finsternis heraufbeschwören. Denn leichter und williger kriecht das Dunkel
herbei, als es die Menschheit wünscht. Und schneller, schneller als der
belebende freudige Strahl des herrlichen Gottes!« –

Auch nach Krokodeilonpolis kam Pythagoras auf seiner Wanderschaft und
durchforschte die Irrgänge des Labyrinths. Als er aber, einer plötzlich
aufsteigenden wehmütigen Erinnerung folgend, den Palast Bertreris suchte, fand
er fremde Herren in den Gärten. Nie hatte er gefragt, nie hatte man ihm etwas
von ihr erzählt, um sein Herz zu schonen. Jetzt aber erfuhr er durch die 
Schwatzhaftigkeit der neuen Besitzer, die dem mächtigen Priester gefällig sein
wollten, daß Bertreri längst einem Großen der Kyrenaika sich verbunden habe.
Als Unterpfand des jüngst geschlossenen Bündnisses mit diesen elenden Hellenen,
fügte man vertraulich hinzu.

Pythagoras lächelte und kehrte dem Palaste den Rücken. Doppelt lächelte er.
Zuerst über den zähen Willen der Königstochter, einem Manne seines Stammes
anzugehören und lieber die Heimat und den süßen Gau Piom zu verlassen, als
dieses Ziel aufzugeben. Dann aber wieder über den tiefen Haß, den die neuen
Besitzer des Palastes gegen seine Volksgenossen hegten. Wozu solche Gegensätze?
Wozu abgrundtief lieben und hassen? War das Volk Kemis schon so schwach und
zwiegespalten? Warum ganze Völker mit den Gefühlen umfassen? Warum nicht das
Einzelne betrachten, den einzelnen Menschen, die einzelne Eigenschaft, das
einzelne Geschick, die einzelne Begabung?

Und er begann sich in tiefe Gedanken zu verlieren, warum er nach den Jahren der
Reinigung trotz des Rates und Wunsches der Priester kein Weib gewählt hatte.
Bis heute noch keiner dieser herrlichen, schlanken, liebevollen und
granitglatten Jungfrauen genaht war, die sich mehr als einmal sehnend ihm
angeboten hatten. Und er fand keinen deutlichen Grund. Keinen, den er aus den
Sitten seines Volkes oder Kemis erklären konnte. Ein Tiefstes aber, das nicht
einmal Sonchis voll verstand, rief in ihm, sobald sein Leib wankte, er dürfe
des Glückes der Liebe erst genießen, wenn sein Ziel erreicht sei. Was aber war
sein Ziel?

Und weiter führten ihn die Fragen. Seine Erinnerung richtete Karmel vor ihm
auf, Karmel, das schon ein leiser Nebel der Zeit umflorte. Und wie ein
Schrecken durchzuckte ihn die stets zurückgeschobene Klarheit des Ablaufes
vieler, vieler Jahre.

Als er wieder südwärts fuhr und das süße Wehen des Nordwindes die Segel seiner
Barke blähte, wußte er, daß er in das Alter des reifen Mannes getreten war und
zurück zu seinem Volke mußte. Zurück, um ihm das Wissen von den Urgöttern zu
bringen, um das er als Jüngling ausgezogen war. Und er wußte plötzlich, daß er
nicht mehr sich selbst gehörte, nicht mehr seiner Leidenschaft des Forschens,
Lernens und Wanderns. Und er betrat Theben mit dem Entschlusse, von den
Priestern, von Sonchis vor allen, Entlassung und Erlaubnis zur Heimkehr in
seine Vaterstadt zu erbitten.

Am frühen Vormittage eines ausnehmend heißen Tages traf er ein. Als er aber in
den Tempelbezirk kam, fiel es ihm sogleich auf, daß bei den obersten Priestern
ein übergewöhnlich reges Gehen und Kommen herrschte und daß sich eine gewisse
Spannung und Aufregung geltend machte, die er sich vorerst nicht deuten konnte.
Auch sein Versuch, bei Sonchis vorzusprechen, blieb vergeblich. Man teilte ihm
im Auftrage des Oberpriesters mit, er möge sich für den späten Abend
bereithalten und sich auf Entscheidendes gefaßt machen.

Was ging vor? Er war doch eben erst durch die ganze Ausdehnung Kemis gesegelt.
Nichts hatte er wahrgenommen, was Umwälzung oder Veränderung gleichsah. Ein
Geheimnis scheinbar, um das bisher nur ganz wenige wußten.

Jedenfalls mußte er bis zum Abende ausharren, wobei es noch ungewiß blieb, ob
er eingeweiht werden würde. Doch nein! Sonchis hatte ja Entscheidendes
angekündigt!

So verstrich der Tag in fiebernder Erwartung und sein Entschluß, um Abschied
einzukommen, schob sich vor den dunklen Rätseln zurück. Er ging in die
Büchersäle und versuchte, Papyrosrollen, die er von den Priestern des
Labyrinths zum Geschenke erhalten hatte, zu lesen. Doch die hieratischen
Zeichen tanzten vor seinen Augen und die bunten Bilder verzogen sich zu
drohenden Fratzen.

Endlich wurde es Abend. Aber auch jetzt nahm die Spannung noch kein Ende. Denn
ein dienender Priester erschien und teilte ihm mit, er möge erst um Mitternacht
in das Gebäude der Oberpriester kommen, um Sonchis abzuholen.

Mühsam zwang er sich zur Geduld. Denn eine Unruhe hatte ihn ergriffen, die ihm
sonst fremd war und die er nur als Ahnung ungeheurer Ereignisse deuten konnte.
Und er warf sich auf sein Lager und beruhigte sich erst, als er darauf verfiel,
schwierige Rechenprobleme im Kopfe zu bewältigen.

Als er aber nach unsäglich langer Zeit aus seinem Hause trat, da träufte die
herrliche Nacht sogleich Stille auf sein Gemüt. Denn über den Palmenhainen, in
denen die Wohnungen und Schulen der Priester lagen, stand ein blauweißer,
greller Mond, der sosehr leuchtete, daß die Fiederkronen und Schäfte auf dem
Silbergrunde lange Schatten warfen. Und die drückende Hitze des Tages hatte
balsamisch durchfluteter Kühle Platz gemacht.

An der Pforte des Versammlungssaales traf er Sonchis, der ihn seltsam bewegt
umarmte und sagte, er wünsche sich auf das Dach des Tempels zu begeben, um sich
nach den Aufregungen der letzten Stunden auszuruhen.

So gingen die beiden schweigend durch die Haine, und überirdisch, in dunkler
Bläue, lag plötzlich die Riesenmasse des Tempels vor ihnen. Nur die Fronten der
Pylonen traf das volle Licht des Mondes. In aller ihrer Vielfalt erglitzerten
sie, und Gesimse und Reliefs erzeugten mächtigere Schatten als im Strahle des
Tages. Die Farben aber hatte der kalte Glanz vernichtet, so daß bloß hellere
und tiefere Töne, von Silber bis zu Tiefblau, sichtbar wurden.

An der Außenwand des Tempels, die, aus der Nähe gesehen, in unsicherem Lichte
wie ein Felsgebirge anstieg, drangen sie durch eine verborgene Tür in die
Steinmassen. Und klirrend fiel die Granitplatte hinter ihnen zurück, daß ein
Uneingeweihter geglaubt hätte, der Bau habe die Schreitenden verschlungen.
Dumpfige schmale Treppen leiteten hinan. Und es währte lange Zeit, bis sie
endlich die Krönung des Tempels, oberhalb der großen Säulenhallen, betraten.

Kühl und herrlich war hier die Luft und der Umkreis überwältigend. Rechts
dehnte sich der Vorhof in mystischem Glaste und tief unter ihnen träumte die
Reihe der Standbilder und Säulen den ewigen Traum. Pylonenkulme überhöhten sie
in ungewohnten Formen und Verschneidungen. Und eine der Flächen auf der
pyramidenartigen Spitze der Obelisken funkelte in blendendem Widerscheine.
Darüber hinaus aber lag alles im gleichen Flirren des Mondlichtes: Die
Sphinxalleen, der zitterndstreifige Fluß, das Häusergewoge und die Randgebirge.

Knapp vor ihnen ragten die metallenen Wunder, die Werkzeuge der
Sternbeobachtung, und der Himmel selbst war trotz des starken Vollmondes über
und über mit gleißenden Gestirnen bedeckt.

Sonchis ließ sich in einem der Lehnsessel nieder, die neben den Tierkreisen
standen, und bedeutete dem Pythagoras, seinem Beispiele zu folgen.

Er blickte lange und wie traumverloren vor sich hin. Dann aber straffte sich
plötzlich seine Miene und er begann mit eindringlicher Stimme:

»Pythagoras, deine Zeit ist gekommen! Ich habe dich heute beschieden, um dir zu
sagen, daß du das heilige Land Kemi verlassen mußt!«

Pythagoras zuckte empor. Was war geschehen? Und obwohl er selbst um die
Gestattung der Abreise hatte bitten wollen, traf ihn die Ankündigung mit
gräßlicher Schärfe, da der Wille nicht von ihm ausging. Sonchis aber, der den
Kampf auf dem Antlitze seines Schülers las, setzte beschwichtigend fort:

»Höre mich weiter, damit du alles verstehst. Und vertraue dem, der heute schon
das hundertste Jahr seines Lebens überschritt und die lange Zeit seines Lebens
prüfend und richtend die Geschicke Kemis bewachte!«

»Ich vertraue dir mehr als mir selbst!« flüsterte Pythagoras. »Doch auch du
wirst es verstehen, daß mir der Abschied aus diesem Lande, aus meiner zweiten
Heimat, nicht so leicht wird. Um so mehr, wenn ich nach deinen Worten fürchten
muß, man habe beschlossen, mich zu entfernen!«

Sonchis lächelte. Dann aber wurde sein Antlitz sofort wieder ernst, als er
antwortete:

»Entfernen? Was sind das für Reden, Pythagoras? Haben wir dir vom ersten Tage
an nicht gezeigt, wie sehr unser Herz das deine sucht? Nein, weit anders ist
alles! Eben weil wir dich lieben, weil wir dein letztes Ziel kennen, haben wir
beschlossen, dich freizugeben, bevor es zu spät ist!«

»Was heißt das? Hat sich Unheil begeben? Oder muß es mir verborgen bleiben?«
hastete Pythagoras hervor.

»Nein, du sollst, du mußt alles erfahren!« erwiderte der Greis. »Also höre: Vor
vier Tagen ist der Sohn der Sonne gestorben. Amasis lebt nicht mehr, der
Begründer der Gerechtigkeit auf Erden. Wir aber hielten es geheim, denn ein
furchtbarer Sturm, eine vernichtende Woge naht vom östlichen Horizonte. Um dir
aber alles zu erklären, muß ich tief in die Vergangenheit zurückgreifen. Du
weißt von jenem Kyros, der aus dem Nichts sich emporschwang und schließlich die
alten Reiche am Euphrat zerschmetterte. Dieser König litt an den Augen und kein
Arzt konnte ihm helfen. Da sandte er flehende Botschaften an Amasis und bat um
einen unserer Ärzte. Bereitwillig sandten wir ihm den gelehrtesten und
geschicktesten Heilkundigen und der Herr der Perser genas. Die
Schwatzhaftigkeit und Ruhmredigkeit des Gefolges aber wußte am persischen Hofe
die Schönheit der Königstöchter Kemis sosehr zu preisen, daß der Sohn des
Kyros, der wilde Kambyses, in Lüsternheit nach den Reizen unserer Jungfrauen
entbrannte. Als nun sein Vater im Kampfe gefallen war und er selbst zur
Königswürde gelangte, trat er auch sogleich an Amasis heran und freite um eine
seiner Töchter. Wir rieten damals dem Sonnensohne, die Bitte abzuschlagen und
das furchtbare Reich, das früher oder später unser Feind werden würde,
anzugreifen, wenn der zurückgewiesene Perser beleidigende Worte gebrauchte.
Oder aber die schönste Tochter zu senden und ein Bündnis zu schließen gegen
Punt und Kasch. Amasis folgte unserem Rate nicht. Er griff zur Täuschung, zu
einer List, die im Laufe der Zeiten offenbar werden mußte und den günstigen
Augenblick des Kampfes versäumen ließ. Er sandte Nitetis, die Tochter des
Uahabra, die Schwester jener Bertreri, und gab vor, sie sei sein eigenes Kind.
Nitetis aber, von der wüsten Art des Kambyses beleidigt, empört über die
Schmach, die ihr Amasis zugefügt, noch immer hassend den Überwinder ihres
Vaters, enthüllte dem Perserkönig den Betrug. Und es kam, wie wir es befürchtet
hatten. Ja, es geschah noch Schlimmeres. Kambyses schwieg und sandte eine
heuchlerische Botschaft nach der anderen zu Amasis. Bis wir, vor wenigen Tagen
erst, erfuhren, daß ein gräßliches Heer gesammelt ist, ein Heer von unzählbarer
Stärke, um für den Schimpf Rache zu nehmen. Nitetis aber hat uns höhnend
mitgeteilt, daß sie bald in Kemi einziehen werde, um die Seele ihres Vaters zu
begrüßen. Des Vaters, den Amasis erwürgte. Vernichten aber werde sie den
Rebellen, der gelogen hatte, ihr Vater zu sein.«

Sonchis machte eine Pause in seiner Rede. Pythagoras aber hatte sich erhoben
und stand jetzt knapp vor dem Thronsessel des Oberpriesters. Und er sagte
feierlich:

»Als ich den Nil heraufsegelte, gestern noch, als ich schon in Theben war,
wollte ich euch um Entlassung bitten, denn ich hielt meine Aufgabe für erfüllt,
die Kraft, Neues aufzunehmen, für erschöpft. Und ich wollte heimwärts wandern,
um den Schatz eurer Weisheit meinem Volke zu bringen. In der Form, die eure 
Geheimnisse nicht verletzt. Jetzt aber ist alles anders geworden, erhabener
Lehrer und Vater! Jetzt ist das Volk in Bedrängnis und Gefahr, das herrliche
Volk, von dem ich Edles und Hilfreiches nur bisher erfuhr. Jetzt bleibe ich und
werde euren Kampf, euren Sieg teilen und erst ziehen, wenn neuer Friede über
Kemi leuchtet.«

»Unseren Sieg teilen?« Wie ein wehmutvoller Aufschrei gellte diese Frage durch
die Nacht. Dann aber dämpfte Sonchis wieder die Stimme, als er fortsetzte: »Ich
habe diesen Entschluß von dir erwartet, Pythagoras! Groß und edel, deiner
würdig ist deine Rede. Aber er ist falsch, dieser Entschluß! Denn wir werden
nicht siegen, Pythagoras! Kemi wird sterben, vergehen, verderben! Und du, eben
du mußt diesem Weltende entrinnen. Soll doch der Weisheitsschatz der
Jahrtausende zu anderen Völkern kommen, solange sie noch jung und gläubig sind.
Damit du aber nicht wähnst, daß ich düsteren Stimmungen, greisenhaften
Anwandlungen nur meine Seele leihe, sollst du Gründe für meine Ahnung hören.«
Er senkte das Haupt und schwieg.

Pythagoras aber, der sich schon während der Rede des Oberpriesters wieder
niedergelassen hatte, antwortete leise:

»Wer kann vorhersagen, was das schwankende Glück des Krieges bringen wird?
Wüsten liegen zwischen uns und den Persern, unkundig sind sie der Gegend und
des Weges. Vielleicht wird es nicht so schwer sein, ihre ermüdeten Streiter zu
vertreiben. Ein Volk wie das von Kemi wird im Augenblicke der Gefahr sich
verzehnfachen an Mut und Widerstand!«

»Auch wir vertrauten den Wüsten, bauten auf unsre Krieger, hofften auf die
hellenischen Söldner!« fiel Sonchis ein. »Zwei dieser Träume sind vorbei,
Pythagoras! Vielleicht alle drei! Die Wüste schützt uns nicht mehr. Denn
Phanes, ein Hauptmann unserer hellenischen Hilfstruppen, ein Mann aus
Halikarnassos, ist am Hofe des Kambyses und hat dem Perserkönig ein Bündnis mit
den Arabern vermittelt. Die Araber aber werden mit Scharen von
schlauchbeladenen Kamelen in die Wüste ziehen und das Heer des Persers mit
Wasser versorgen. Was jedoch werden unsre Söldner tun, wenn einer ihrer Führer
im Dienste des Feindes steht? Kannst du das sagen, Pythagoras? Vertraust du
deinen Volksgenossen? Oder sind sie alle wie jener Phanes?« In den letzten
Worten lag tiefe Bitterkeit und anklagender Schmerz.

Pythagoras aber stieß entsetzt hervor:

»Das hat euch einer meines Stammes getan? Verflucht sei er, tausendfach
verflucht! Nicht Hellene soll mehr heißen, der solches verbrach. Zu den
Söldnern aber werde ich selbst sprechen und ihnen sagen, wo ihre Pflicht ist!«

»Du wirst an die Mündung des Stromes fahren und ein Schiff besteigen, das dich
nach Samos bringt! Verstehst du mich, Pythagoras? Der größte Dienst ist es, den
du Kemi erweisen kannst. Auch sollst du nicht im Lande bleiben, wenn
Urteilslose vielleicht den Schimpf des Phanes auf alles Hellenische übertragen.
Das hättest du nicht verdient, edelster Sohn des Inselvolkes. Doch antworte
jetzt nicht! Höre weiter! Wüste und Söldner, sagte ich, sind uns kein Schutz
mehr. Wo aber sind Kemis Krieger? Sind noch die Helden, die zahllosen Scharen
im Lande, die einst den Erdkreis bezwangen? Wieder muß ich in die Vergangenheit
zurückgreifen. Hörtest du, daß unter dem ersten Psamtik, unter der Herrschaft
des Urahnen Uahabras, zweihundertvierzigtausend Streiter nach Kasch zogen mit
Waffen und Kriegsgerät? Und dort das Reich der Überläufer gründeten, wie wir es
nennen? Gewiß, sie sind längst gestorben, diese Unzähligen! Wo aber sind ihre
Söhne und Enkel? Wo die Überlieferung ihrer Kampftüchtigkeit? Nein, Pythagoras!
Ich kann mich nicht belügen, wie furchtbar mir auch diese Erkenntnis wird:
Kemis Welttraum ist ausgeträumt! Um so mehr, als nicht im Osten allein die
Feinde erstehen. Ihr Hellenen, ihr, deren Geist ich an dir kennenlernte, deren
Urkraft und Schlachtenglück ich in meiner Jugend sah, baut im Norden ein neues
Reich und im Westen setztet ihr euch fest in der Kyrenaika. Kasch rüstet; die
Überläufer, ausgestattet mit allen Waffen Kemis, pochen an seine südlichen
Pforten. Und Punt und die Araber schlagen sich zu den Persern. Zur Abwehr aber
dieses drohenden Weltkreises bleiben uns Neulinge und Fremde und – Verräter!
Das war der Unterbau, auf dem das unglaubliche Friedensglück des Amasis
schwebte. Der glücklichste Herr Kemis war er, weil er starb, bevor der Krieg
hereinbrach. Nicht er hat das Glück erzeugt, er hat es nur weise genützt und
sein Feld geerntet, bevor die Heuschreckenschwärme den Himmel des Ostens
verdüsterten. Noch einmal, Pythagoras, fliehe in die Länder, denen die Zukunft
gehört. Es sind deine Länder, es ist deine Heimat! Hier aber wird es Abend und
Nacht werden. Schuldlos werden wir versinken, wir, die mehr taten, um Ewigkeit
zu erreichen als alle anderen Menschen des Erdkreises! Als alle anderen, die
waren, sind und sein werden!« Er schwieg.

Pythagoras aber, den furchtbares Mitleid überkommen hatte, der zudem den jähen
Wechsel der Dinge nicht fassen konnte, weil sein mutiger Sinn einen
aussichtslosen Kampf nicht anerkannte, versuchte den letzten Einwand:

»Schuldlos, sagst du, Sonchis, werde das Volk Kemis sterben. Bei diesen Worten
erinnerte ich mich der Anwürfe, die einst Bertreri gegen Kemis Herrscher, gegen
euch – uns – Priester erhob. Vielleicht ist doch nur durch augenblicklichen
Irrtum die Lage des Landes so verdüstert. Vielleicht wird einmal Hellas mit
Kemi im Bunde aufs neue die Welt erobern, den Osten niederwerfen und das einige
Reich der Weisheit aufrichten!«

»So dachte der erste Psamtik, als ihm die Hellenen seinen Thron erstritten und
dabei die Männer Kemis erschlugen. So wähnte Uahabra. Du hast recht,
Pythagoras, recht in dem Sinne, daß du die Gedanken Bertreris richtig
wiedergibst. Das aber ist der abgrundtiefe Haß der ersten saitischen Könige
gegen uns Priester, weil sie uns nicht verstanden. Gut, Söldner, Seeräuber
stritten für Psamtik! Was aber dann? Doch nicht Auslieferung Kemis an die
Fremden? Konnte man ihre Taten nicht mit Gold und Reichtum lohnen? Für euch
Hellenen ist neben uns kein Platz! Zu hoch ist die Anlage deines Volkes,
Pythagoras. Entweder wir oder ihr! Das wußten wir, als du einst um Aufnahme in
die Priesterschule ansuchtest. Wir nahmen dich auf, nicht weil Amasis bat. Wir
hätten ihm getrotzt gleich den Priestern von Heliopolis und Memphis. Nein, weil
wir dein reines Herz sahen und weil wir euch, euch Hellenen, zu Erben unseres
Geistes einsetzen wollen. Ich weiß, daß ihr himmelweit anders seid als wir.
Eines aber werdet ihr weitervererben durch die Jahrtausende: Den Gleichklang
der Klarheit, des Glaubens und der Weisheitstiefe. Daher zum letzten Male,
Pythagoras: Dein Weg geht heimwärts! Morgen wirst du Theben verlassen!«

Pythagoras sann dumpf vor sich hin. Endlich sagte er gepreßt:

»Ich werde gehorchen! Aber vorher werde ich noch mit den Söldnern sprechen. Das
kannst du mir nicht verwehren. Denn ewig würde das Unterlassen dieser schwachen
Hilfe als Undank in meinem Gemüte haften.«

»Tue es, Pythagoras, wenn es dein Herz verlangt! Am großen Ablaufe des
Schicksals wird auch diese edle Tat nichts ändern!«

Beide schwiegen und sahen hinauf zu den Gestirnen. Und ein sonderbar ruhiges
Gefühl senkte sich auf die Wissenden. Das Gefühl, daß, am Ablaufe des Kosmos
gemessen, alles Erdenschicksal nur flüchtigen Herzschlag des Alls bedeutete.
Und die Zeit verrann und sie schwiegen und sannen: Und ihre Gedanken flogen
hinaus in die Reiche des Werdens, in die Zonen, wo Allwissen zum Anbeginn
zurückkehrt und wieder eins wird mit den Uranfängen. Trotzdem aber aus sich
selbst Höheres gebiert und so, vom Nichts zum Nichts, aufsteigt im Kreislaufe
der Weltenentstehungen zur letzten Stufe der Vollendung. Und die Gesichte des
Aufwärtsstrebens blendeten ihre Augen und ihr Blick verlor sich in Nebeln.

Die Gestirne blaßten ab, der Mond versank.

Höher und höher schob sich der Widerschein des werdenden Lichtes oberhalb der
östlichen Randgebirge. Brandrote Streifen überzogen plötzlich die dunkle Bläue
des Himmelsgrundes und der erste Lichtpfeil schoß bis zum Scheitelpunkte des
Himmelsbogens.

Da standen plötzlich, in merkwürdigem Halbkreise, acht Hundekopf-Affen, die
heiligen Tiere des Tempels, knapp über ihnen auf der Zinne des Mittelpylons und
kehrten sich, wie betend, mit ausgestreckten Händen dem entspringenden Morgen
zu. Ein leiser trillernder Laut enttönte ihren Kehlen und sie wiegten sich im
Rhythmos von rechts nach links.

Lächelnd sah Sonchis hinauf und murmelte die Worte des heiligen Textes:

»Das sind die Musikanten des Lichtgottes Rā! Sie erscheinen für ihn, sie tanzen
ihm zu, sie singen für ihn, sie reden zu ihm. Erscheint der große Gott als
Schöpfer der wissenden und erleuchteten Menschen, so hören sie die Worte der
Hymnen in der Sprache des Landes Ueten. Sie sind in Wahrheit die Sänger des Rā!
«

Plötzlich aber erhob sich der Oberpriester und blickte erstaunt um sich, denn
die Affen schrieen mißtönend auf und flohen.

Pythagoras wies gegen den Himmel. Dunkle, schwere Wolkenschwaden hatten sich,
wie aus dem Nichts hervorgezaubert, traumschnell über all den werdenden Morgen
gelegt, fahle Ränder schoben sich übereinander und ein Windstoß schrillte in
den Lüften. Dann aber prasselte unaufhaltsam die laue Flut eines rauschenden
Regens nieder.

Da hob Sonchis seinen Arm und deutete im Kreise über die Stadt und das Land und
sagte dumpf:

»Solange die Hunderttorige steht, zurück in die Jahrtausende, ist kein Regen
gefallen in diesem Erdstriche. Der Unerforschliche gibt ein Zeichen: Urgewässer
durchbrechen das Firmament, um den Anfang wiederzubringen, der für uns ein Ende
ist. Geh hinaus, Pythagoras, und künde dem Volke, daß Amasis eingeht in die
ewige Wohnung. Und sage ihnen, daß das gräßliche Vorzeichen den Schmerz Amuns
um seinen Tod bedeutet. Tränen sind es, Tränen des herrlichen Gottes, die er um
seinen irdischen Sohn vergießt. Sag ihnen das, denn das Volk Kemis bedarf des
Trostes. Dann aber eile nach Norden. Leb wohl, Pythagoras, den ich mehr liebte
als mein eigenes Kind! Baue neue Welten, da die alte Welt zum Uranfang
zurückkehrt!«

Und er umarmte Pythagoras lange und innig und küßte seine hohe Stirne. Dann
wandte er sich ab und hob die Hände betend gegen Osten, wo jetzt durch wild
zerklüftetes Gewölk wieder siegreich der Sonnenspeer des großen Rā durchbrach.
– –

X

Einige Tage später brauste Pythagoras talabwärts. Hochaufgerichtet, dem Helios
gleichend, stand er in einem leichten Streitwagen. Das Leopardenfell flatterte
im Fahrtwinde und der Federschmuck seines Hauptes bog sich rückwärts. Sein
scharfer Blick aber durchdrang die Zukunft, die sich allenthalben vor ihm
aufrollte, während der vorgebeugte Wagenlenker die Zügel der schäumenden Rosse
kurz hielt und die Randberge zurückflohen.

So flog er durch Städte, in denen das Volk sich zu Haufen rottete, die die
ausziehenden Kriegerscharen mit tosendem Jubel feierten und mit Blumen
bewarfen. Andere Städte sah er, die in dumpfer Trauer lagen und den toten Sohn
der Sonne beweinten, während düstere Weihrauchwolken klagend zum Himmel
schwelten. Floß auf Floß, Boot auf Boot schwamm den Nil hinab, beladen mit
Kriegsgerät, Verpflegung, Rossen und mit Streitern, deren frischgeschliffene
Keulenbeile und Sichelschwerter bläulich gleißten. Wieder andere Flecken lagen
in schläfriger Ruhe, als ob die Kunde des furchtbaren Geschehens noch nicht bis
zu ihnen gedrungen wäre. Ab und zu auch bemerkte er dumpfe Ratlosigkeit,
Widerwillen, ja sogar offene Auflehnung gegen das nahende Unheil. Und mehr als
einmal erhob sich das Volk in anklagender Wut gegen den Priester, der auf dem
Streitwagen einhersauste.

Je näher er aber an Memphis gelangte, je weiter er sich von den
naturgeschützten Gegenden des Südens entfernte, desto toller und rasender war
die Hast der Vorbereitungen, desto massiger und dichter stauten sich auf dem
Flusse und den Straßen die Züge der aufmarschierenden Truppen. An den
Straßenrändern lagerten sie erschöpft und bestaubt und tranken aus ihren Helmen
Rauschtränke und schrieen und johlten. Weiber mischten sich unter das wüste
Getriebe, Dirnen und Landmägde, und alle Scham, alle Ordnung war versunken, da
jeder nur den Augenblick noch erhaschen wollte, bevor es dem Tode entgegenging.

Dann gab es wieder ausgesuchte Kerntruppen, die ernst, fast heilig
dahinstampften und nur mit verächtlichem Seitenblick die lockeren Haufen
streiften.

Wo aber das Tal aus dem Gaue Piom herausführte, da ballte sich ein wahres
Heerlager. Ein Wirrsal von Schiffen stand im Kanale und konnte sich kaum
fortbewegen. Eine zweite, leere Reihe von Fahrzeugen jedoch zog in
entgegengesetzter Richtung, um neue Ladungen zu holen. Brüllende,
dichtgedrängte Viehherden schoben sich, Horn an Horn, Flanke an Flanke,
buntgefleckt und dampfend, durch die Streitermassen, daß der Sand in Säulen
aufwirbelte. Trompetenstöße, Trommeln, Klappern, Peitschenknalle zerrissen die
Luft.

Alles Zusammenströmens Mittelpunkt aber war Memphis, über dem eine dichte Wolke
von Dunst, Staub und Weihrauch schwebte.

Auch hier, soweit man durch die Straßen kam, Krieger, Streitwagen,
Vorratskarren, Viehherden und erregte Menschen. Lange Züge von Sklaven und
Werkleuten rückten, erbarmungslos durch den Brand der Sonne getrieben, zu den
Mauern und Befestigungen, und die Schläge sausender Hämmer und Meißel, das
Knirschen von Steinlasten und Tauen, Rollen und Leitern mengte sich in stets
wiederkehrende heisere Befehlsrufe, Trauerhymnen und in Begeisterungsjauchzen.

Wie tief aber auch Pythagoras in das Gewirre vordrang, wie sehr er spähte, kein
hellenischer Söldner ließ sich blicken. Einige Leute erkannten ihn. Der Name
Phanes schrillte durch die Luft und sofort bildeten sich drohende Rotten, die
wüste Schimpfreden erhoben. Er beachtete die wütenden Ausrufe nicht. Stolz
jagte sein Wagen weiter, bis er in das Lager der Truppen, zu den Gebäuden der
Oberbefehlshaber gelangte. Dort aber galt seine erste Frage den Hellenen und er
erfuhr mit Entsetzen, daß sich alle Söldner in der Gegend von Sais versammelt
hätten und unschlüssig harrten, jedenfalls aber schon jetzt kein Hehl aus ihrem
Willen machten, nur um besondere, kaum erfüllbare Vorrechte und Belohnungen in
den Kampf zu ziehen. Ja, es wurde sogar die Befürchtung ausgesprochen, die
Hellenen könnten den kämpfenden Heeren Kemis in den Rücken fallen.

Tage um Tage war Pythagoras auf dem ratternden Bord des Wagens gestanden. Kaum
einige Stunden hatte er in den Nächten geruht. Trotzdem entschloß er sich, als
er diese Nachricht hörte, zu sofortiger Weiterfahrt. Er ließ die Pferde
wechseln, belud seinen Wagen mit frischem Vorrate und sauste mit neuer
Schnelligkeit dem Norden entgegen, wo nach seiner Überzeugung das Schicksal
Kemis lag.

Wieder schwankten die Bilder von wilder Begeisterung bis zu tiefster
Niedergeschlagenheit. Doch lag über den Ebenen derart sengende Hitze, daß Rosse
und Lenker weit vor Erreichung des Zieles niederbrachen.

Er ließ sie am Wege zurück und befahl dem Lenker, langsam nachzukommen. Dann
dang er im nächsten Dorfe ein schmales Boot, bemannte es mit zehn kräftigen
Ruderern und jagte unter dem peitschenden Drucke lange durchgezogener
Ruderschläge flußabwärts, bis die Pylonen und Obelisken saitischer Riesentempel
sich endlich vom gelben Abendhimmel abgrenzten.

Sonderbare Stille zitterte über der Königsstadt; denn der Herr des Landes, der
junge Psamtik, der der dritte seines Namens war, hatte sich schon nach Memphis
begeben, um das Heer gegen Pelusium zu führen und dort, an der Grenze Kemis,
den gierigen Perser zu empfangen.

Ein anderer Grund aber war noch für die Stille. Kein einheimischer Krieger
weilte mehr im Umkreise, und alles Volk bangte vor den hellenischen Heerhaufen,
die in ihren verschanzten Lagern sich strenge von der Außenwelt absonderten.
Kaum gelang es dem Hierogrammateus, einen Führer zu finden, der ihm den Pfad
zum Lager wies.

Vorposten hielten ihn an und wollten ihn vertreiben. Alle Willenskraft, allen
Mut, alle Gewandtheit, seine Sprache, sein gebietendes Benehmen, List und
Bestechung mußte er aufwenden, um in das Innere des Lagers vorzudringen. Ein
Zufall aber kam ihm zustatten. Verödet lagen die Hütten und Zelte, denn die 
ganze Masse der Hopliten und Leichtgewaffneten hatte sich vor der
Feldherrnbühne versammelt, um letzte, entscheidende Beschlüsse zu fassen.

Wildes Stimmengewirre brandete empor. Gesänge und Flüche durchzitterten die
staubsatte Luft, als er auf verborgenen Umwegen, jeden Augenblick in äußerster
Gefahr, knapp hinter die Feldherrnbühne gelangte. Noch bemerkte ihn keiner.

Dann aber, plötzlich, wie eine Erscheinung, ein Phantom, stand der fremde
Priester, der Priester Ägyptens, in all seiner hohen Gestalt oben und breitete
die Hände gegen die dichtgedrängten Myriaden panzerumhüllter Hellenen.

Und man erblickte ihn. Wie der Aufschrei eines wild gewordenen Tieres gellte es
in höchsten Tönen durch die Masse. Sinnlose Wut brach hervor, Drohungen,
Schmährufe, Hohn, rauhes Gelächter tobten auf. Die vordersten Reihen stürzten
mit entmenschten Antlitzen gegen den Einzelnen. »Herunter!« »Zerschmettert ihn!
« »Ein ägyptischer Priester!« »Ein Kundschafter und Verräter!« »Nieder mit
Thersites!« so schrillte es durcheinander, und die Wucht des anprallenden
Hasses schien allein zu genügen, den Einsamen zu lähmen, zu zermalmen, zu
töten.

Da aber tönte plötzlich ein Klang über die Hellenen, ein hoher, voller,
zwingender Klang, der ihr innerstes Herz traf, bevor seine Schwingung noch
recht an ihr Ohr gelangt war.

»Männer aus Hellas! Karier, Jonier, Samier, Delier! Männer aus Milet, aus
Kypros, aus Halikarnassos! Hellenische Männer, hört mich! Hört mich, Hellenen,
dann tötet mich!«

»Wer ist er, er spricht unsre Sprache, spricht sie wie nur ein Mann aus Jonien?
« »Wer ist er?« »Ist es ein Scherz, eine Verkleidung?« »Ein Verrat?« »Seht ihn,
er hat die Gestalt eines hellenischen Athleten!« »Seht seine Augen, seine
Stirne, die Nase!« »Er ist ein Hellene!« brandete es durch die Menge und flaute
zu Geflüster ab.

Jetzt aber schwoll die Stimme oben zu dreifacher, zehnfacher Wucht an:

»Hellenen! Männer vom Festlande, von den Inseln! Was fragt ihr, wer ich bin?
Sagt euch nicht euer Herz, der Klang meiner Rede, daß ich dort geboren wurde,
wo die dunkelblaue See an die Olivenhaine ihre Wellen schlägt und die schlanken
Tempelsäulen der Artemis, der Hera, der Aphrodite zum Himmel ragen? Ihr seid
jung, Männer aus Hellas, sonst würdet ihr mich kennen. Würdet den kennen, der
einem der sieben Weisen als Schüler einst zu Füßen saß!«

»Wer ist es?« »Kennt ihr ihn?« flüsterte es durch die gestaute Masse.

»Genug von mir!« tönte es von oben. »Von Thales soll hier nicht die Rede sein,
nicht von Pythagoras! Von euch will ich sprechen, Männer aus Hellas!«

Weiter kam er nicht. Denn plötzlich toste es wieder durch die Luft. Nicht
feindlich diesmal. Kindlich und begeistert und stolz. »Er ist unter uns, von
dem unsre Väter erzählen!« »Der sonderbare Schüler des Thales, der Samier, der
die Heimat verließ!« »Hört ihn, Freunde, hört seine Weisheit!« Und die wenigen,
die höhnten oder widersprachen, wurden rasch niedergeschrieen. Insbesondere die
Samier drängten mit Gewalt vor und jubelten stets aufs neue.

Da machte Pythagoras eine herbe, gebieterische Handbewegung, die ihm endlich
Gehör verschaffte:

»Der Perser naht, ihr Männer, ihr Krieger aus Hellas!« rief er dröhnend. »Kennt
ihr ihn, diesen hungrigen Barbaren? Breitet er sich nicht schon aus über
Jonien? Zerstampft er nicht eure Felder? Hat er nicht eure Ölbäume umgehauen?
Fragen will ich euch, fragen, ohne daß ihr antworten müßt, Männer aus Hellas!
Warum seid ihr aus eurer Heimat geflohen, fortgezogen, verjagt worden? Wer
greift nach den freien Inseln? Wer will in Delphi die Schätze rauben, Olympia
zerstören? Gelüstet es euch nach einem Satrapen, der der Pythia gebietet? Wollt
ihr den Satrapen? Antwortet mir nicht, ihr Krieger! Folgt jenem Phanes, der ein
Hellene war, bevor er die Proskynesis leistete, bevor er vor dem Könige der
persischen Barbaren aufs Antlitz fiel und den Staub von seinen Füßen leckte wie
ein geprügelter Hund. Antwortet nicht! Folgt dem Phanes! Er wird eine goldene
Tiara erhalten und lange weibische Gewänder und wird täglich den königlichen
Staub lecken dürfen. Alle Hellenen werden den Staub des Kambyses küssen. Alle
freien Männer werden Knechte sein und am Euphrat und Tigris Ziegel streichen
für die Paläste und Tempel! Und die hellenischen Jungfrauen werden im Tempel
des Belos ihren Schoß den Barbaren zur Beschmutzung bieten, werden Bastarde
gebären, werden den Persern als Fußschemel dienen, ihr Hellenen! Haltet ein,
murmelt nicht, hört die Lösung! Hört einen Satz: Folgt dem Phanes, wenn ihr
diese Dinge wollt, folgt dem Phanes! Wenn ihr aber Hellenen seid, Männer, die
ihre Tyrannen stürzen, wenn sie übermütig werden; Männer, die ihre Führer
wählen und sich selbst Gesetze schaffen und sich nur von den Edelsten der Stadt
beherrschen lassen: Dann – Männer aus Hellas – dann ergreift die Waffen und
kämpft für euch, für eure Väter und Volksgenossen, für eure Götter und
Heiligtümer gegen den Feind der Freiheit, den Mörder des Rechtes, den
blutigsten aller Tyrannen, den gehässigsten Feind der Hellenen! Streitet gegen
den Kambyses, den hochmütigen König, der sich heute schon Herr aller Völker
nennt! Zerschlagt seine Scharen, damit er nicht morgen euren Vätern und
Jungfrauen seine Satrapen sende!«

Tiefes, schicksalsschweres Schweigen, ein fast unglaubliches Schweigen lag über
der Menge. Dann aber brach es los, brach so urgewaltig hervor, daß Pythagoras
unter der Wucht seines Sieges fast niedersank.

Während aber noch der wilde Kriegs-Paian, die tosende Begeisterung, die
grauenhafte Wut gegen Phanes sich in ungezügelter, unhemmbarer Art Ausdruck
schuf; während die Führer die Massen zum Abmarsche bereitstellten und letzte
Anordnungen trafen; während reitende Boten in die Hauptstadt Memphis rasten, um
den ägyptischen Truppen den sofortigen Anschluß der Hellenen mitzuteilen, eilte
Pythagoras durch das Dunkel in den Tempel der großen Net nach Sais, wohin er
seinen Wagenlenker bestellt hatte; wo er sich den Kundgebungen seiner
Stammesgenossen entziehen konnte. Denn er wußte, daß keine Macht des Erdkreises
die Hellenen mehr von ihrem Entschlusse abbringen konnte. Und wußte, daß sie
streiten würden und kämpfen und siegen, – oder sterbend unterliegen würden für
die große, gemeinsame Sache der Abwehr gegen Kambyses, gegen Fußfall und
Knechtschaft. –

Sonderbare Gefühle erfaßten ihn, als er den Tempelbezirk betrat. Wie drohende,
mahnende Schatten hoben sich die riesenhaften Massen der Heiligtümer vor ihm
empor und wurden für ihn zu unverständlichen Schreckgestalten. Plötzlich wurde
ihm voll bewußt, daß sein nächster Schritt Befolgung des Befehles sein müsse,
den ihm Sonchis erteilt hatte: Die Jahre in Kemi waren zu Ende. Und jetzt
konnte er erst begreifen, warum die vertrauten Formen der Tempel ihn nicht
heimatlich grüßten. Lag doch, unbespiegelt von klaren Gedanken, im Untersten
seiner Seele das Wissen, daß er nie mehr nach der Hunderttorigen zurückkehren,
daß er nie mehr die Säulenwunder durchschreiten würde. Namenloser Schmerz
durchkrampfte sein Gemüt und er gab nur hastig den fragenden Priestern Auskunft
über die Ereignisse der letzten Stunden.

Als ihm aber ihre liebevolle Sorgfalt ein Lager bereitet und Speise und Trank
verschafft hatte, begann ein leichtes Fieber seinen mächtigen Leib zu
schütteln. Ruhelos wälzte er sich von einer Seite zur anderen, Traumgesichte
wechselten in buntem Wirrwarr mit wachem Gedankenstückwerk und sein Herz pochte
wild und trieb rauschende Blutströme durch sein Hirn.

Alles war gleichzeitig: Karmel und die Urgötter, die marschierenden Truppen
Kemis, die Söldner, Bertreri, Landschaften und Gewässer, Worte und Zahlen.
Seine Heimat tauchte empor, seine Eltern, Sprachen verwirrten sich, Sterne
kreisten und Götter redeten ihn an.

Stets aber tauchte aus all der Mannigfaltigkeit einsam und gütig Sonchis empor
und blickte ihn mit unsäglich traurigen Augen an. Schien ihm etwas sagen zu
wollen, tat den Mund auf und zerfloß in Nebel und Farbenringe, die seine
Gedanken und Gefühle wieder durch neue Katarakte jagten.

Über die Felsen der Nekropolis riß ihn das wilde Gefährt, sauste knapp an den
schwindelnden Abgründen und er sah Kemi unter sich, gebeugt und verwüstet durch
Fremdherrschaft. Schwarze, feuerdurchzuckte Rauchsäulen stießen über den
Häuserwogen Thebens empor, drehten sich zu gräßlichen Wirbeln und verdunkelten
die Sonne. Und Regen rauschte plötzlich nieder, lauer, trauriger Regen, und die
heiligen Affen schrieen und rannten über die Felsenklippen; bis sie seinen
Wagen erfaßten und in den Abgrund schleuderten.

Da schwebte er. Höher und höher entschwebte der Bord des Streitwagens, reine
Sonne glänzte wieder im Umkreise und Sonchis stand da. Und wieder tat er den
Mund auf – wieder zerfloß er zu Dunst und Sonnenflirren.

Und als die Gesichte schwanden und kalte Klarheit mit jähem Rucke von ihm
Besitz nahm, da sagte er sich vor, daß der Morgen ihn flußabwärts führen würde
zum Meere, nach Hellas, nach Samos.

Keine Freude erweckte diese Einsicht. Im Gegenteil: Furchtbar mahnend, drohend,
todestraurig stand wieder der Oberpriester mitten im Felde seiner
Einbildungskraft. Und die gräßliche Furcht löste sich erst, als er spielerisch
die Möglichkeit erwog, allen Vorsatz zu vergessen und wieder nach Theben
zurückzukehren. Und plötzlich sprach eine fremde Stimme, die er trotzdem seit
je kannte; eine zwingende, unbestechliche, ewige Stimme:

»Sonchis hat dir befohlen, Kemi zu verlassen. Jetzt aber steht er vor dir und
gestattet Heimkehr. Heimkehr in deine zweite Heimat, nach Theben, in das Haus
des großen, verborgenen Amun!«

Fieberschauer begannen ihn zu durchrasen, sein Bewußtsein schwand.
Farbenflecken sausten in unnennbaren Wirbeln und Kreisen. Und kalter Schweiß
bedeckte ihn.

Als er aber, fahl im Antlitze, erwachte, fragte er nicht. Fragte nicht nach Ort
und Zeit, sondern bestieg seinen Wagen, umarmte die Priester und fuhr still und
in sich gekehrt nach Süden. So fuhr er an den schweigenden Städten vorbei, die
in der Erwartung entscheidenden Schicksales bebten. Fuhr durch Landstriche, von
denen er gewähnt hatte, er werde sie nie wiedersehen – und sah sie auch nur wie
im Traume. Bis er, abgezehrt und fiebernd, doch befriedigt im Gefühle erfüllter
Sendung, wieder in Theben einlangte.

Er eilte zu Sonchis. Alle Kraft, alle Spannung seiner Seele aber kehrte wieder,
als er den Greis auf dem Totenbette antraf. Noch einmal erhob sich der Prophet
aus dem beginnenden Urschlafe, noch einmal riß es ihn von den Toren des
Totenreiches zurück, als er den Schritt des Pythagoras hörte. Dann sagte er
leise und mühevoll:

»Es ist gut, daß du kamst, du mein Sohn! Ich rief dich herbei. Denn heute, am
Saume des westlichen Reiches, weiß ich, daß deine Irrfahrt noch nicht am Ende
ist. Ich wollte dich vor Gefahr behüten. Der Unerforschliche aber schickt dich
in Gefahr, damit du doppelt, dreifach ein Mensch werdest. Und dein großes,
einziges Schicksal bis zum Rande erfüllest! Leb wohl, Pythagoras!«

Pythagoras aber schloß ihm die Augen, führte ihn selbst in die ewige Wohnung am
westlichen Ufer und sprach über ihm die heiligen Totengebete.

Dann harrte er unbeugsam der Entscheidung!

XI

Obwohl zu beiden Seiten der Heerstraße senkrecht und schwindelhoch kahle
Felshänge ragten, obwohl nur ein schmaler Streifen des Himmels zu Häupten
sichtbar war und die Sohle der Schlucht in blauschwarzem Schatten lag, brodelte
der Grund von unaussprechlicher Hitze.

Wankend, dicht aneinandergepreßt, zerfaserte Seile um Fußknöchel und Lenden,
die sich in wirrer Verkreuzung von einem zum anderen spannten, schob sich, so
weit das Auge in den gewundenen Felsdurchbrüchen reichte, ein staubbedeckter
Zug von Gefangenen.

Rohe, heisere Wutausbrüche zügelloser, an dieser Stelle allmächtiger Perser,
die in ihren langen Schuppenpanzern hin- und widerrannten und sausende Geißeln
unbarmherzig in die Masse der Erschöpften hineinhieben, durchschnitten die
stickige Luft und brachen sich im Echo der Felswände; bis sie von den
Wehschreien der Geprügelten, vom Keuchen der Niederbrechenden und vom
Trotzgemurmel Verzweifelter übertönt wurden.

Dicker Schweiß lief über die Antlitze der persischen Wächter. Er lief unter den
spitzen Helmen hervor, sickerte in die zernarbten, sonnverbrannten Wangen und
träufelte schließlich in die pechschwarzen Barte. Alles dampfte, Staub lag über
dem Zuge und die schreckliche Luft mit ihrem Pesthauche wurde trüb und
flimmernd.

Doch was nützte alles Aufbäumen gegen das Fürchterliche? Perser und gefangene
Ägypter wußten, daß der gleiche Feind sie bedrohe: Die Araber und die Kamele
mit den Wasserladungen hatten sich verspätet, waren scheinbar irgendwo im
Gebirge aufgehalten worden. Und zehn Stunden bedeuteten in diesem Gebirge, in
dieser brennenden Sonnenhitze, eine Unendlichkeit, ja vielleicht Leben oder Tod
der Tausende, die sich durch die Pässe wälzten.

Mitten unter ihnen, alle überragend und deshalb öfter vom schneidenden Schlage
der Peitschen getroffen als die anderen, schritt hoheitsvoll und entrückt, fast
teilnahmslos, Pythagoras und stützte mit seinen mächtigen Armen, deren
unglaubliche Sehnen aus den zerfetzten Priestergewändern herausschwollen, zwei
todmüde Greise, zwei Propheten des Amun, indem er sie umfaßt hielt und beinahe
vorwärtstrug.

Es währte auch nicht lange, bis die Wächter, der Wut und Verzweiflung satt und
nach Ablenkung lüstern, auf den Gefangenen aufmerksam wurden und Bemerkungen
über ihn austauschten.

»Das ist kein Mann aus Ägypten!« raunte der eine. Ein andrer aber sagte: »Jeder
Perser wäre froh, solche Arme zu besitzen. Siehst du? Er hat noch nicht genug.
Er schleppt zwei dieser elenden Ägypter.« Ein dritter endlich drängte sich
durch, stieß Pythagoras von hinten bärenhaft unsanft an und fragte in
gebrochenem Hellenisch: »He da, du bist wohl so ein Bursche aus Jonien? Wie
kommst du zu diesen falschgläubigen Priestern? Wärst du lieber daheim
geblieben!«

Pythagoras aber lächelte ob der Ungeschlachtheit des Urteiles, lächelte trotz
der schrecklichen Pein. Was wußte dieser durch alle Welt gejagte Krieger des
Kambyses von Zielen, von Schicksalen? So antwortete er ohne jedes Zögern in
freundlichem Tone:

»Du hast recht, Perser! Nämlich damit, daß ich aus Jonien stamme. Doch denke
ich, daß ich auch in meiner Heimat nicht vor euren Heeren sicher gewesen wäre.
Darum muß ich mich wohl in mein Geschick fügen!«

Der Soldat verstand den Doppelsinn der Rede nicht. Im Gegenteile: Er hörte nur
das heraus, was ihm schmeichelte, und wandte sich an seine Kameraden:

»Seht ihr, daß ich es erriet?! Er ist ein Jonier. Dazu noch einer, der genau
weiß, daß wir die Beherrscher des Erdkreises sind. Ja, dieses hellenische
Räubergesindel ist ein Volk von Riesen. Trotzdem werden wir sie bald alle
haben!«

Zu weiteren Gesprächen kam es nicht. Denn plötzlich, nach einer scharfen
Biegung der Schlucht, lag ein weiter, vertiefter Talkessel vor ihnen, in den
die Heerstraße hinableitete. Auf der gegenüberliegenden Seite aber stieg sie
wieder scharf an und verschwand neuerlich zwischen kahlen gelben Schroffen.
Diese jenseitige Talsohle aber lag weitaus höher und auch die Breite der
Schlucht war eine ungleich größere.

Die Spitze des Gefangenenzuges hatte die Mitte des öden sandigen Kessels
bereits überschritten. Bevor sie hinaustraten, stockten die Gefangenen einen
Augenblick, denn ihre Augen, müde der ewigen Eintönigkeit begleitender
Felswände, wollten wenigstens für kurze Zeit die Schau freieren Himmels
genießen. Und sie wanderten mit ihren Blicken den Felsumwallungen entlang und
musterten die vielfach gebogene bunte Schlange des gefesselten Zuges. Die
Wächter aber ließen sie gewähren, da sie selbst froh waren, für einige
Herzschläge des unablässigen Vortreibens enthoben zu sein.

Jählings aber ward die schmale Rast unterbrochen. Denn an der Spitze der
Menschenschlange entstand eine wilde Bewegung und ein vielstimmiges Geschrei
tönte dünn und wirr herauf. Hände reckten sich zur Höhe, Kleiderfetzen
flatterten und plötzlich war die Ordnung gelöst. Laufend, wie fliehend,
auseinanderstrebend, dann wieder durch die Wucht der Seile
gegeneinandergerissen, strebten die Massen in wildem Laufe bergan und
schleppten die hinten Stehenden mit sich. Zwischen den ersten Tausend, die eine
zusammenhängende Abteilung bildeten, und der nächsten Schar klaffte bereits
eine breite Lücke, die noch mächtiger wurde, als die Gefesselten rechts und
links der Straße ausschwärmten und sich zu einer tiefen Querlinie entwickelten.
Man sah, daß die Wächter diesem Treiben unverständlicherweise nicht Einhalt
geboten, sondern den Haufen sich selbst überließen und in Rudeln voranliefen.

Plötzlich aber pflanzte sich die Lösung des Rätsels jubelnd von Mund zu Mund
nach hinten fort. Und im gleichen Augenblicke ergleißten zahllose Lanzenspitzen
und Panzer am gegenüberliegenden Schluchteingange.

»Das Wasser, das Wasser!« jauchzte es. »Droben in den Felsen warten die Kamele!
« »Vorwärts zu den Schläuchen!«

Was aber die Wächter der ersten Abteilung unterlassen durften, wäre den anderen
verderblich geworden. Denn die gestaute Masse hätte allzuleicht den Eingang der
jenseitigen Straße versperren und Hunderte zerquetschen und zermalmen können.
Daher rannten die Soldaten von allen Seiten herbei, und wieder lag Staub,
Peitschenknall und heiseres Brüllen in der Luft. Doch achtete keiner mehr der
Schmerzen. Denn ein einziger Gedanke, ein einziger gräßlicher Durst hatte sie
alle gepackt, so daß es nur dem Einschreiten der Bedeckungsmannschaften des
Wassertransportes gelang, den wilden Zug halbwegs geordnet in die breite
Hochschlucht zu führen, wo am Straßenrande, in unabsehbaren Reihen, die
schlauchbeladenen Kamele standen und andere Lasttiere und Karren mit zuhauf
geschichteten Tongefäßen und groben Eßwaren bepackt waren.

Die Nähe der Erfüllung und der Anblick der ausreichenden Menge hatte die
Ordnung wiedergebracht.

So lagerten jetzt schon seit geraumer Zeit die erschöpften Gefangenen und
hatten kaum einen neidischen Blick für die Soldaten übrig, die leckere Bissen,
Obst und dunklen Wein miteinander teilten.

Pythagoras lehnte im Schatten einer ausgehauenen Felswand und labte mit seinem
Tonbecher die beiden Greise. Als sie sich aber sattgetrunken hatten und ermüdet
in jähen Schlaf sanken, blickte er sich um. Langsam aß er ein dunkles hartes
Brot und rieb sich ab und zu die Stellen, an denen ihm Fesseln und
Peitschenhiebe die Haut fortgescheuert hatten. Plötzlich haftete sein Blick an
einer zierlich ausgemeißelten Inschrift, die, bunt gemalt, in den geglätteten
Felsen eingehauen war und den großen Ramses im Gespräche mit dem erhabenen
Gotte Rā darstellte. Und, halb unbewußt, las er die schimmernden Reihen der
Hieroglyphen.

Zuerst wandte er sich zur Rede des Gottes, dessen Haupt die farbensatten Federn
schmückten. Und er las:

»Ich bin dein Vater, deine Glieder sind in göttlichem Glanze von mir erzeugt
worden. Ich habe deine Gestalt gebildet, gleichend der des mendesischen Gottes.
Ich habe dich erzeugt mit deiner ehrwürdigen Mutter. Die Mächtigen und
Herrlichen versammeln sich festlich um deine königliche Person, die hohen
Göttinnen von Memphis und die Hathoren von Pithom. Ihre Herzen sind freudig, in
ihren Händen halten sie Tamburine, und Hymnen der Anbetung erschallen, sobald
sie deine glorreiche Gestalt erblicken. Du bist ein Herr wie die Majestät des
Sonnengottes Rā. Die Götter und Göttinnen preiisen deine Wohltaten und beten an
und opfern vor deinem Bilde. Ich gebe dir das Firmament und alles, was darinnen
ist, ich verleihe dir die Erde und alles, was darauf ist. Ich verlange von
jeder Kreatur, die auf zwei oder vier Beinen geht, die fliegt oder flattert,
von der ganzen Welt, daß sie dir ihre Erzeugnisse darbringe. Du, o erlauchter
Herr, dem die vierzehn Seelen des großen Rā eignen!«

Der große Ramses aber antwortete:

»Es ist mein Vater Rā, der alle diese Dinge angeordnet hat. Er hat alles, was
zu mir gehört, für mich bestimmt, das Licht des Auges, das auf seinem Diadem
glänzt. Alle Länder, alle Völker, der ganze Umfang des Sonnenkreises, alle
kommen sie zu mir als meine Untertanen. Der Gott hat meine Grenzen bis zu den
äußersten Enden des Himmels ausgedehnt, den ganzen Kreis des Himmels hat er dem
gegeben, der mit ihm ist. Die ganze Welt in ihrer Länge und Breite, der Osten
und Westen soll meine Wohnung sein!«

Ja, so hatte der sprechen können, der mit seinen fünfzigmal zehntausend
muskelstarrenden, erlesenen Kriegern, funkelnd im Schmucke seiner haarscharfen
Waffen, durch diese Schluchten nach Osten gezogen war. Und erst wieder
heimkehrte, als der Weltkreis zu seinen Füßen lag.

Woher hatte Sonchis mit unbestechlicher Klarheit gewußt, daß die Zeiten der
Größe für Kemi vorbei waren? Woher hatte er diese Überzeugung, da doch damals
vor dem Kampfe aus allen Teilen des Reiches die Krieger zusammengeströmt waren,
kaum viel weniger zahlreich als zur Zeit des Ramses? Und noch verstärkt waren
durch die jugendliche Stoßkraft der Hellenen? Was waren diese Perser?
Sonderliche Stärke, sonderlichen Mut konnte er an ihnen nicht wahrnehmen. Eher
sklavenhaften Gehorsam. War es also Wille und Glaube, Ahnung und Wunsch, was
die Schlachten entschied? Oder nur Zufall, Schicksal, geheimnisvoller Beschluß
des kosmischen Werdens? Allein, auf sich selbst gestellt, würden die Hellenen
diese Barbaren blutig zurückjagen. Das wußte er, obwohl das Schicksal Joniens
dagegen sprach, wußte es so sicher, wie Sonchis den Untergang Kemis vor sich
gesehen hatte.

Und plötzlich stand all das Grauenhafte der letzten Monde vor ihm, aller
Umschwung des Geschickes, und riß ihn zurück bis in die Zeit, da er Sonchis in
die ewige Wohnung geführt und das Gebet Suten-hotep-ta über dem Sarge
gesprochen hatte.

Und er entsann sich der ersten jubelnden Siegesbotschaften, die vom pelusischen
Nilarme heraufgeschollen waren und das Volk in Taumel versetzt hatten. Dann
aber war es Schlag auf Schlag gefolgt und hatte kein Ende mehr genommen bis zum
heutigen Tage: Wut und Haß und Blut, Elend und Verwüstung und Tollheit.

So hatte es begonnen: Zwischen den Heeren, die plänkelnd in den pelusischen
Niederungen einander gegenübergelegen waren, hatten die hellenischen Söldner
ein ehernes Becken aufgestellt. Und hatten die Söhne des Phanes vorgeschleppt
und im Angesichte ihres verhaßten Vaters geschlachtet wie Opfertiere. Das Blut
aber hatten sie im Becken mit Wein vermischt, aus Bechern den entsetzlichen
Trunk getan und waren dann brüllend und tosend gegen die Barbaren gestürzt.
Beispiellos war das Gemetzel. Auch die Regimenter Kemis hieben wild auf die
Gegner ein, der junge Psamtik war im Streitwagen in die Feinde gesaust. Der
Kampf schwankte hin und wider. Einen Augenblick aber hatte es gegeben, einen
rätselhaften, unfaßbaren Augenblick, in dem die Perser nur mehr vorstießen, die
Ägypter aber langsam wichen. Und sie waren nicht mehr zum Gegenhiebe gekommen
und hatten eilends das Feld geräumt, um Memphis zu schützen.

Höhnend hatte Kambyses Boten in die Stadt des Ptah gesandt, die von Psamtik
Übergabe und Unterwerfung heischten. Als Antwort hatte das Volk Kemis die
Herolde erwürgt.

Höher war der Haß aufgeschossen, neues Blut floß in Strömen. Memphis fiel,
Psamtik ward gefangen. Alles tat Kambyses, um ihn zum Satrapen zu gewinnen.
Nicht fehlte es an Drohung, nicht an scheußlichem Zwange, nicht an Martern:
Psamtik blieb fest und entgegnete dem Zwingherrn mit geringschätziger
Verachtung.

Da verwirrte sich das Hirn des Persers in toller Wut. Er zog nach Sais und
schändete den Leichnam des Amasis, ließ ihn mit glühenden Nadeln stechen und
verbrennen. Eine Tat, die gleicherweise die heiligsten Gefühle der Perser und
Ägypter verletzte.

Inzwischen aber war, raunend und nachtgeboren, die große Verschwörung
entstanden, die Kemi die Freiheit wiedergeben sollte. Alles stand bereit. Im
ganzen Süden sammelten sich neue Truppen, Kambyses war ahnungslos. Da, einen
Tag vor dem Losschlagen, erfuhr der Perser das Geheimnis. Und nun war alles
dahin! Psamtik vergiftet, die Edelsten hingerichtet, frische Soldatenscharen
von allen Seiten zusammengezogen. Und Phanes hatte seinen Lohn verlangt, er,
der sich rühmte, die Eroberung Kemis ermöglicht zu haben. Der Lohn ward ihm.
Der Perser, schäumend, daß einer es wagte, seinen Ruhm zu schmälern, ließ ihn
tagelang mit glühenden Ruten peitschen und die Wunden stets wieder mit Salz
einreiben, bis er elend seine verräterische Seele aushauchte.

Rauch, Brand, Blut, Wahnsinn toste über Kemi. Manchmal, in sprunghafter Laune,
hatte Kambyses den ägyptischen Göttern geopfert und die Priester beschenkt. Am
nächsten Tage ließ er Gräber schänden und Heiligtümer verheeren. Und seine
Heersäulen stampften nilaufwärts gegen die hunderttorige Stadt. Denn er wollte
das Land Kasch erobern. Ungeheuer war die Rüstung, prunkvoll der Ausmarsch.
Wieder atmete das Land für kurze Monde auf, da die Feldherren der Perser, die
im Lande zurückgeblieben waren, Dareios voran, der die Truppen in Memphis
befehligte, Maß und Ziel nicht überschritten.

Da kehrte ein Zug von Gespenstern zurück. Sie kamen vom Süden, siech, matt, mit
hohlen Augen und zerfetzten Panzern. Und erzählten, noch schaudernd, von den
Schrecknissen, von der Wüste, den Löwen, vom Hunger, der sie schließlich
gezwungen hatte, zu losen und einander gegenseitig aufzuzehren. Wie zuerst
Kambyses einen Ratgeber nach dem andern, der zur Umkehr mahnte, grausam
getötet, wie er aber dann aus Furcht vor den menschenfressenden Kriegern wieder
nordwärts den Rückzug angetreten hatte. Dort, fern im Süden, lägen die
Kameraden, und die Löwen hätten mehr als einen zerrissen, Schlangen seien um
die Leiber der Erschöpften gekrochen und Wolken von Stechfliegen hätten ihr
Blut gesogen.

Kambyses jedoch machte Kemi für sein Unglück verantwortlich. Die Krieger des
Unglückszuges schickte er ins Delta und gestattete Plünderung. Achtzigtausend
neue Soldaten aber stellte er bereit und befahl ihnen, die Wüste zu durchqueren
und die Oase des Amun-Rā, das herrliche Wüsteneiland im Westen der
Pyramidenstadt, zu erobern. Neuen Glanz, Vergessen seiner Niederlage gegen die
Naturgewalten des Landes Kasch, erhoffte er von dieser Unternehmung.

Doch jene acht herrlichen Männer, jene Helden, beseelt vom Geiste des großen
Ramses, deren Namen an verborgenen Stellen sofort eingemeißelt wurden, von
denen die Inschriften, unsichtbar den Persern, sagten: »Ihre Namen werden
unvergessen sein, solange Amun- Rā am Himmel Tag und Nacht erzeugt, und
jedermann in Kemi wird ihrer gedenken. Ihr Gedächtnis wird ewig sein im Lande!«
– jene acht Männer hatten es anders beschlossen. Führer waren sie, Wegekundige,
bedroht von gräßlichen Strafen, falls sie nicht unversehrt das Perserheer zur
Oase hinleiteten. Ihre Namen aber waren: Hefrat, der Wagenlenker; Anch-Amrat,
der Landwirt; Merinum, der Häuserbesitzer; Sefferhet, der Sargmacher;
Nuter-Rem, der Erzeuger von Schwertern und Messern; Chuenphra, der
Hierogrammateus; Fendak, der Zöllner, und Taketnut, der Hauptmann.

Und diese acht hatten jeder zehntausend Perser erschlagen. Dadurch, daß sie für
das geliebte Kemi des Todes nicht achteten und das Heer in die Sandwirbel und
Dünen der unendlichen Wüste hineinlockten, fernab der heiligen Oase, bis es
verschmachtet war. Kein Mann des strahlenden Heereszuges hatte die Oase
erreicht, keiner war zurückgekehrt. Ihre Spur war verweht vom Schemen, der über
den Leichenhaufen brauste und ihn knisternd, rieselnd mit gelblichem Sande
bedeckte.

Kambyses aber hatte den Gipfel der Raserei fast schon erreicht. Sinnlos wütete
er gegen Gefolge, Feldherren, Ratgeber, gegen die Tempel der hunderttorigen
Stadt, gegen die Gräber der Nekropolis; und Schläuche Weines stürzte er hinab,
um aus tollen Räuschen zu doppelter Scheußlichkeit zu erwachen.

So auch hatte er die Priester und Vornehmsten Thebens, soweit nicht Meuchelmord
sie traf, mit Stricken fesseln lassen und sie hinausgetrieben durch die
Schluchten der östlichen Berge; damit sie fern von Kemi als Knechte und
Verbannte in Babylon, in Persepolis ihr Leben beschließen sollten und das
letzte Rückgrat Kemis so zerbrochen sei. –

Die Erinnerung des Pythagoras blaßte langsam ab. Zuviel des Grauens hatte sein
Gedächtnis eben durchmessen. Und er sah sinnend gegen die Felseninschrift.

Und plötzlich kam ihm eine Erleuchtung, ein Trost.

Die Worte des Persers in der Schlucht stiegen in ihm auf. War er ein Mann aus
Kemi? Hatte Kemi nicht durch Jahrtausende im Glücke gelebt und unzählige andre
Völker zertreten? Konnte es sich nicht wieder erheben? War es undankbar von
ihm, wenn er mit einem Schlage sich bewußt ward, Hellene zu sein, Hellene mit
Leib und Gemüt? Hatte er sich feige dem Schicksale entzogen, war er geflohen,
als seine Freunde Unglück traf? Nein, er war ein Hellene! Und aus seinem Volke
würde auch einst ein Mann erstehen, groß und hehr wie der mächtige Ramses! Und
der würde den Weltkreis niederzwingen. Und hellenische Art, vertieft und
geläutert durch das Wissen Kemis, würde Gesetz werden für Ost und West. Jedes
Volk gebar einmal seinen Ramses! Einmal nur, so wollte es scheinbar das
Geschick; einmal, wenn unerforschliche Kräfte des Alls gleichzeitig aufschossen
und zusammentrafen.

Und er entsann sich der Worte des erhabenen Sonchis, der ihm die Weisheit
Kemis, den tiefsten Kern alles in diesem Menschheitskreislaufe durch die
Ägypter Errungenen als Erbe anvertraut hatte.

Tiefe Schatten warfen die Schroffen. Murmelnd, flüsternd, unterhielten sich die
gesättigten Scharen der Gefangenen. Ab und zu aber dröhnte das wiehernde
Gelächter eines betrunkenen Soldaten auf.

Da lehnte sich Pythagoras an den kühlen Felsen und schlummerte lächelnd und
sorglos ein. – – –

XII

Viele Tage zogen sie schon durch eine unermeßlich weite Ebene strotzendster
Fruchtbarkeit. Selbst für Augen, die an das Wachstum ägyptischer Fluren gewöhnt
waren, gereichten diese Felder, diese Haine und Weiden zum Erstaunen.
Allenthalben ergossen sich durch Tausende von Kanälen Ströme Wassers ins Land.
Grelles Grün, sattes Gelb mehrhundertfach gekörnter Ähren dankte dem
befruchtenden Elemente mit unablässigem Gedeihen. Herden von Rindvieh, von
Ziegen, von Eseln, zahllose Kamele belebten das Bild zwischen den dichtgesäten
Dörfern, und an den Obstbäumen und Palmen hingen faustgroße, überreife Früchte.

Viele Tage schon ging es durch diese Ebene. Weit hinter ihnen lag das
durchglühte, brodelnde Gebirge, über dessen wüste Pässe sie zum Roten Meere
abgestiegen waren. Fern auch waren sie schon den vollgepferchten Schiffen, die
sie über die siedenden Fluten dieses schrecklichen Gewässers in endlos
eintöniger Fahrt an kahle Küsten gebracht hatten. Und nur mehr grausige
Erinnerung waren ihnen die Wüsten Arabiens und die wechselnden Bilder ihrer
Durchquerung: Sandmeere, Felsenzinnen, Oasen, schimmernde Städte; ausgedörrte
Hirne, die im heißen Wehen atemversengender Winde die Götter der Einöden
geschaut hatten: Am Tage hohe Sandsäulen, die Himmelsgewölbe und Erde verbanden
und kreiselnd vor ihnen herliefen; in den Nächten die rotdurchzuckten
Feuersäulen; und in anderen, stilleren Nächten die blauweiße Riesenzunge des
Zodiakal-Lichtes. Orkane waren über sie hinweggebraust, kurze Regenschauer und
Gewitter hatten die Wüsten verhöhnt, schweifende Heerscharen von Arabern waren
gegen sie angeritten. Wilde Tiere hatten im Umkreise ihr Gebrüll erhoben, wenn
die zahllosen Feuer auflohten und der beizende Rauch des verbrannten
Kameldüngers sich in dicken Schwaden auf die Dünen legte.

Bis sie eines Morgens am östlichen Horizonte eine nach beiden Seiten ins
Unbestimmte verlaufende grüne Linie erspähten, die stets breiter ward, sich
hob, sich mit Umrissen von Palmen und Bäumen rauhte; und ihr Fuß plötzlich auf
hartem, halbwelkem Grase schritt.

Da waren sie in die strotzende Ebene gekommen und das Volk aus den Dörfern war
zusammengeströmt, um Kunde von Schlachten und Siegen, Beute und Abenteuern zu
gewinnen. Mittagwärts war die breite Heerstraße abgebogen, die auf unzählbaren
Brücken unzählbare Kanäle überquerte. Und die Soldaten hatten in der fröhlichen
Laune endlicher Heimkehr nicht damit gespart, dem Volke verschwenderische
Mengen von Mundvorrat abzupressen, den sie in einer Art derber Großmut unter
die Gefangenen verteilten; was um so begreiflicher war, als der lange
gemeinsame Weg, die überstandenen Gefahren eine Schicksalsgemeinschaft zwischen
Siegern und Verbannten erzeugt hatten.

Pythagoras war sich auch nach kurzer Zeit darüber im klaren, daß das Los des
Volkes im Zweistromlande sich nicht wesentlich von dem der Ägypter unterschied.
Auch hier schritten die Perser durch jüngst erobertes Gebiet, über den
machtlosen Leib eines zertrümmerten Völkerriesen.

Alle anderen Gedanken aber, alle Ebenen und Wasserbauten, die an Großartigkeit
denen Kemis nicht nachstanden, ließ der Augenblick vergessen, da das Ziel des
mondelangen Marsches in Sicht kam.

Dies geschah eines Morgens, als sich die Menschenschlange eben wieder ostwärts
gewandt hatte und über leichtgewelltes Hügelland dahinzog.

Plötzlich war mitten in der Ebene ein dunkles, schwärzliches Band aufgetaucht,
ein hart abgegrenztes Band von ungeheurer Länge, auf dessen oberer Kante sich
unzählige kleine Zacken wie Knäufe erhoben und über dessen Rand wie ein Hauch
ein niegeschautes Wunder schwebte. Würfel auf Würfel, stets sich verjüngend, zu
unwahrscheinlicher Höhe emporstrebend, ähnlich den mächtigsten Pyramiden Kemis.
Doch wieder weltenfern anders. Denn jeder der Würfel schimmerte blaß und zart,
aber unverkennbar in anderem Farbentone. Oder war es nur Täuschung des Auges,
erzeugt durch den schrägen Strahl der Morgensonne?

»Borsippa! Babylon! Die Mauern der Schwesterstädte! Das ragende Mal des
Nebo-Turmes!« jubelte es durch die Scharen der Perser. Und in ihren Blicken
flackerte ein sonderbarer Glanz, ein dunkler, wilder, gieriger Schimmer, den
Pythagoras auch damals nicht an den Barbaren gesehen hatte, als sie trunken die
Schatzkammern des Amuntempels plünderten.

Neue Bodenwellen versperrten die Schau. Babel versank. Doch der Rhythmos der
Doppelstadt blieb in den Reihen des Zuges. Und dieser Rhythmos riß die
Ermüdeten vorwärts, richtete die Erschlafften auf, erweckte die Trostlosen und
Stumpfen.

Satte Palmenhaine, dampfende Niederungen ohne Fernblick durchquerten sie.
Zwischen sumpfigen Seen von ungeheurer Ausdehnung, auf deren spiegelglatter,
weißschillernder Oberfläche die Kolben des Schilfs und die riesigen
Blätterinseln von Wasserpflanzen torkelten, führte auf untermauerten Dämmen die
breite Straße. Regeres Leben schon heftete sich an den Umkreis des gewaltigen
Mittelpunktes der Völker. Streitwagen ratterten vorbei, ganze Trupps von
Reitern kamen ihnen entgegen. Und die hochgetürmten Ladungen kreischender
Karren holperten mit dem Wirrsal der Kamele und Packesel in gleicher Richtung.

Überall erregte der grauenhafte Zug der Gefangenen die höchste Aufmerksamkeit.
Doch konnte Pythagoras keine Miene von Mitleid oder Entsetzen, Abscheu oder
Hilfsbereitschaft wahrnehmen. Wie boshafte Schadenfreude, dumme Neugier oder
lüsterne Grausamkeit, die sich schon die kommenden Foltern dieser Sklaven
ausmalte, umbrandete es sie. Und mehr als einmal hörte er höhnende Rufe, die
den Söhnen des hochmütigsten Volkes galten; des Volkes, das hinter seinen
Bergen, hinter seinen Wüsten gewähnt hatte, ausgenommen zu sein vom allgemeinen
Kreislaufe des Menschenschicksals.

»Das sind die Helden vom Nilstrome! Jämmerlich genug ist ihr Aufzug!« hörte er.
Dann wieder rief man: »Und jene Schwächlinge bildeten sich ein zu widerstehen,
wo wir unterlagen!« Und er verstand die Ausrufe, da er die Sprache Babels in
Theben schon sich angeeignet hatte. War sie doch seit Jahrhunderten das Idiom,
in dem der staatliche Briefwechsel zwischen Kemi und allen östlichen Reichen
geführt wurde.

Der Inhalt des Hohnes aber, die Art, in der man hier die hilflosen Gefangenen
empfing, die selbst von den wilden Söhnen der Wüste oft heimlich mit Geschenken
und Mundvorrat bedacht worden waren, gab ihm schon im voraus ein Bild des
Volkes, unter dem er vielleicht den Rest seines Lebens zu verbringen verdammt
war.

Und er war noch mit Betrachtungen beschäftigt, noch kehrte er seinen Blick ins
Innere, als sich plötzlich wieder der Grund der Straße in leichter Steigung hob
und aus dem Dickichte der schattenden Palmen heraustrat.

Da lag das Werk des höhnenden Volkes vor ihm, nahe lag es vor ihm und er vergaß
vor dem Werke der Menschen.

Denn, unabsehbar nach rechts und links, erhob sich, an zweihundert Ellen hoch,
in düsterem Schwarzbraun eine Mauer, die ein flüchtiger Blick wohl für ein
Gebirge gehalten hätte, wenn nicht die regelmäßige Unzahl der Türme, die auf
ihrem Kulme saßen, und das Zackenwerk der Zinnen deutlich den Ursprung des
Bauwerkes von Menschenhand, von vielen Zehntausenden von Menschenhänden,
bewiesen hätte. Und schnurgerade lief die Heerstraße, hinweg über ein breites
Gewässer, das den Fuß der Mauer bespülte, gegen ein Tor, dessen
unwahrscheinlich hohe Flügel in dunklem Erzglanze funkelten.

Hoch über dem Rande der Mauer aber, fast im Unbestimmten, schwebten die
obersten Würfel der Stufenpyramide in ihren verschiedenen grellen Farben und
wurden in ihrer glasierten Glätte nur durch das zarte Maschenwerk
herumlaufender Galerien unterbrochen.

So stampfte der endlose Zug, vorbei an den Torwächtern, vorüber an riesigen
geflügelten Stieren mit starren bärtigen Menschenantlitzen, die zu beiden
Seiten, aus dunklem Steine gehauen, die Einfahrtstraße und die Brückenköpfe
flankierten, in den unersättlichen Rachen der Völkerstadt Babylon. Und die
gewölbte Einfahrt, die die übermächtige Dicke der Mauer durch ihr schattendes
Düstern zeigte, dröhnte laut und langgezogen, als die Füße der Perser und
Ägypter die bunten Kacheln traten.

*

Wie die laue Dünung, die den einsamen Schwimmer im sinkenden Abendrot umspült,
so legte sich, sanft und kosend, die Seele Babels umhüllend über Pythagoras.
Jenes Babel war es, das in violetten Sonnenuntergängen schwül und leise atmete,
dessen breite gerade Straßen unabsehbar, gesäumt von Palästen und vielstöckigen
Häusern, von einem Ende bis ans andre liefen. Jenes Babel, dessen flirrender
Staub nach der Hast des Tages in den Lüften hing und die zarten Farben der
glasierten Buntheit noch schattenhafter und traumumflorter machte.

In diesem Schillern der Umwelt hatte sich sein Schicksal bald unerwartet zum
Besseren gewendet. Kaum eine Beschränkung mahnte ihn an sein Los als
Gefangener, sofern er sich damit begnügte, den Umkreis der himmelragenden
Mauern nicht zu verlassen. Denn die Herrschaft des Persers wankte. Wankte durch
die Abwesenheit des Kambyses und durch die Kürze der Zeit, seitdem die Perser
Babylon erobert hatten. So kehrte sich niemand hier an die näheren Weisungen
des Satrapen, man hielt sich hinreichend gehorsam, wenn man die Verbannten
nicht entkommen ließ, und gestattete ihnen, um jeder lästigen Aufsicht
überhoben zu sein, alles zu treiben, was sie wollten. Ja, man bot ihnen sogar
in verschiedenen Zweigen der babylonischen Verwaltung untergeordnete Ämter an,
als man bemerkt hatte, daß es sich vornehmlich um hohe Würdenträger Kemis
handle.

Pythagoras zog es vor, in Muße zu leben und die Welt, in die ihn das Schicksal
geworfen hatte, zu durchforschen. Da verkehrte sich aber die unerwartete Gunst,
die seine äußere Lage erträglich gestaltet hatte, ins Gegenteil. Denn unfaßbare
Üppigkeit, ein Heißhunger der Sinne, eine Maßlosigkeit sondergleichen, letztes
Toben des Fleisches und Blutes schwoll ihm aus jedem Winkel der brodelnden
Riesenstadt entgegen.

Was ihn zuerst kosend gelockt hatte, begann tiefe Unruhe in seinem Gemüte zu
entfesseln, da er fühlte, wie all die Umwelt durch ihre Ballung und Häufung
Macht über ihn gewann und ihn von Tag zu Tag tiefer in Labyrinthe dumpfer
Leidenschaften und Gefühle hineinzog, die jenseits des klaren Geistes wuchsen
und nach zügellosen Taten verlangten. Und wild und brausend stand jetzt die
Stadt vor ihm. Greller leuchteten die Farben; die langen blauen Palastwände,
aus denen gelbe Pfeiler vorsprangen, die Paläste selbst, die in ihrer
großartigen Massigkeit gleich den Stufenpyramiden auf unausdenkbaren
Terrassensockeln wuchteten, die anderen Bauwerke, deren Fassaden wieder über
und über mit Alabasterplatten oder gelbem Kalkstein belegt waren, erdrückten
ihn fast. Und stets schwebte noch über allem die vielfarbige Mannigfaltigkeit
des himmelnahen Kulmes, der von Borsippa, vom westlichen Ufer des Euphrat,
herüberdrohte. Dazwischen die berstende, triefende Üppigkeit weiter
Palmenhaine, die sich am Terrassenpalaste Nebukadnezars in mehreren Stufen über
die Firste der Häuser erhoben und so jenes Weltwunder bildeten, das der
Volksmund des Erdkreises die schwebenden Gärten der Nitokris, der Gemahlin
dieses mächtigen Königs, nannte.

Aber nicht die Gebäude, nicht die Haine, nicht die feuchte, wollüstig weiche
Luft mit ihren balsamischen Aromen war es, was in tiefstem Sinne die Seele
Babels schuf. Das Gewimmel der Völker prägte ihm erst das unvergleichliche
Siegel des rasenden Lebensdranges auf. Und sie wimmelten durcheinander, diese
Menschen in der niegeschauten Buntheit ihrer vielfältigen Kleidung, in der
unüberbrückbaren Verschiedenheit ihrer Antlitze und Gestalten.

Männer aus dem Hebräerlande drängten sich durch die Gassen mit zurückfliehenden
Stirnen und tiefen, drohenden Augen. Andere wieder, klein von Gestalt,
gelbhäutig und schlitzäugig, waren durch unermeßliche Weiten hiehergezogen aus
dem Lande der Serer im äußersten Osten des Weltkreises. Volk von Sinnim nannte
man sie auch. Dann braune und schwarze Inder mit ihren traurigen Mandelaugen
und der leuchtenden Güte in den Mienen. Andere Menschen wieder, die nur mehr
Sklaven zu sein schienen, müde und gebeugt, doch noch in aller Erniedrigung
stolz und edel: Die letzten Überreste von Sumer und Akkad, die einst diesen
Boden beherrscht hatten, weiser und mächtiger als die jetzigen Herren. Und dann
die Völker, die gleicherweise die pechschwarzen Barte trugen und doch einander
so wenig ähnelten: Elamiten, Perser, Assyrier, Babylonier, Meder. Und wieder
riesenhafte Gestalten, blond und blauäugig: Skythen und Massageten. Und endlich
auch Hellenen, hocherhobenen Hauptes, halb verständnislos, halb angewidert
durch dieses Chaos schreitend.

Das waren die Männer, die Pythagoras sah. In bunten Kleidern, in Seide, in
edelsteinbesäten Überwürfen, auf Rossen, in Sänften. Tiaren auf dem Haupte,
Diademe, flache Basthüte, hochgewundene Kopftücher in allen Farben des
Regenbogens.

Aber noch immer nicht war es Babel. Das eigentliche Babel bebte in den Weibern.
Kaum weniger vielfältig war ihre äußere Erscheinung als der Völkerwirrwarr der
Männer. Und doch war es Einheit, dieses Babel, trotz aller Unterschiede. Und
alle die haltlos flackernden Augen, alle die wiegenden, tänzelnden, gedehnten
und auffordernden Schritte, alle die aufreizenden Düfte und geschminkten
Wangen, alle die schwellenden Busen und Hüften, die schimmernde glatte Haut
entblößter Schultern, das Gleißen und Flirren übersatter Geschmeide, das
Ringeln und Kräuseln und der gesalbte Glanz der Haare floß zu einem einzigen
wolkenhohen, unwiderstehlichen Bilde, einem einzigen Symbole zusammen, das mit
Urgewalt die Männer und Paläste und Stufenpyramiden, die Länder und Haine und
Herden in erschöpfendste, rastlose Umarmung zwang. Und das Ischtar hieß oder
Aschtoreth oder Astarte: Das Abbild der Göttin, die Herrin ist, Herrin der
hemmungslosen; rasenden Zeugung.

Und das Gefolge der Belit, der Herrin Ischtar, kroch durch alle Winkel, durch
alle Tiefen Babels. Was lag an Blut, an Mord, an Gift? Tausendfach jagte die
Belit ihre gehorsamen Scharen zu neuem Sinnestoben, zu neuem Werden: Was war
Laster? Was Erschöpfung? Irre ab, toller Trieb, den ich entfesselte. Verliere
dich in Wahnsinn, in Scheußlichkeit, in Ekel! Türme nur frischen Reiz auf
gestrige Übersättigung! Alles ist dein, tosendes Leben, alles ist dein. Über
alles bist du Herr, wenn du nur nie vergißt, aufs neue stets zu rasen, damit
das Werden im Flusse bleibe. Denn mehr wird entstehen, siebenfach mehr, wenn du
würgest und blutest und zeugest, als wenn du gierig, doch tatenlos abseits
hockst.

Tauche hinunter in die blauen Nächte, in denen das Grauen neben der Wonne
lauert. Wo sich schwere Düfte über die Sümpfe senken und die Kehle versperren,
daß sie in unsagbarer Lust aufstöhnt. Tauche hinunter in die schattenden Tiefen
des Zaubers, der Ahnung, der Verkündigung aus den Sternen. Laß die Rauschtränke
dein Denken umnebeln, daß du harmlose Gesellen niederschlägst und jeder
Augenblick in deiner Nähe Gefahr ist. Wir fürchten dich nicht, wir fliehen dich
nicht, wir Töchter der Belit Ischtar! Wir lieben dich und suchen dich und
werden dich in unsre Arme pressen, daß du vollends vergehst und der letzte Rest
deines prüfenden Geistes verwehe. Und wir werden jauchzen über deine Kraft und
Wildheit und um unsre Sinne werden nebelhaft die muskelstarrenden Gestalten der
Flügelstiere huschen und uns befeuern, damit du zufrieden seist mit unsrer
Liebkosung.

Kommt alle, alle des Erdkreises, die ihr Männer seid mit strotzenden Sehnen und
rauschendem Blute! Kommt!

Babel breitet seine Arme! Weit genug, üppig genug ist Babels Schoß, euch alle
zu umfassen, zu sättigen, zu verschlingen! Mächtiger ist Babels Schoß als ihr
alle, alle, die ihr wähnt, die Herren des Erdkreises zu sein. Seht ihr das
stumpfe, höhnende Lächeln der Ischtar, der großen Belit Ischtar, die ihre
wilden Brüste mit den Fingern umpreßt und die Milch der unversieglichen
Fruchtbarkeit auf die Länder verspritzt?

Und Pythagoras schauderte, als sich ihm Babel durch seine Weiber geoffenbart
hatte, deren volle, feuchte Lippen gierig und nimmersatt zu tollen Küssen
lockten. Und er begann sich mit hilfloser Urgewalt nach den glatten, aufrechten
Jungfrauen Kemis zu sehnen, nach den Mädchen, die klug und still und arbeitsam
ihre Wege gingen und doch so wonnevolle, zärtliche Liebe verhießen, wenn ihre
schmalen wehmütigen Augen den Geliebten mit fragendem Blicke trafen. Sosehr
stieg diese Sehnsucht an, daß es fast wie Reue über Pythagoras kam. Reue, daß
er an ihnen vorbeigegangen war, an den schlanken Frauen, an Bertreri und an all
den anderen, deren tiefe Zärtlichkeit er hätte ausschöpfen können, bis zum
Grunde ihres reinen Gemütes.

Doch Babel, an das er gekettet war, stieg nur an in Zügellosigkeit und Gier.

Dunkel und verworren zuerst, dann immer lauter und bestimmter drang von Ägypten
die Kunde herüber, daß Kambyses den größten Teil seines Heeres zum Rückmarsch
rüste, um die Gärungen zu unterdrücken, die allenthalben schäumende Blasen an
die Oberfläche der Macht emporwirbelten. So hatte sich schon der falsche
Smerdes, ein Priester, der sich für den ermordeten Bruder des Kambyses ausgab,
gegen dessen Herrschaft aufgelehnt, hatte von allen Gauen des unermeßlichen
Reiches Zulauf erhalten und war eben in Babylon eingezogen, das
neuerungssüchtig und wankelmütig voll Freude den neuen Herrn aufnahm. Wilde
Feste, tosende Aufzüge und ein allgemeiner Taumel sondergleichen brausten durch
die Stadt; ein Taumel, der zur Spitze trieb, als einander überstürzende
Nachrichten zuerst die Selbstverwundung, dann das gräßliche Krankenlager,
schließlich den qualvollen Tod des schrecklichen Zwingherrn Kambyses meldeten.
Uferlos und zügellos brandete der Völkerhaufen von Indien bis zum Roten Meere
und von den nördlichen Gebirgen bis zur Mündung des Doppelstromes
durcheinander. Und jetzt erst sah Pythagoras voll und ganz die Schichten von
Völkerstämmen, die hier übereinander lagen, jede Schicht einst fähig, die Welt
zu beherrschen. Und die Männer von Sumer und Akkad tauchten empor, die ersten
Herren des Landes; dann die Babylonier; weiter im Laufe der Äonen das Volk von
Assur; und wieder die Babylonier und die Elamiter und die Kossäer und
schließlich die Meder und Perser. Im Norden aber pochten schon Skythen und
Massageten an den Grenzmauern. Durch diese Erkenntnis begriff er erst den Sturz
Kemds und sah, was dort noch folgen würde. Und doppelte Angst um Hellas ergriff
ihn und er versuchte das Gesetz zu erraten, nach dem der Kreislauf der Völker
sich gestalte.

Deshalb wandte er in jenen erregten Tagen den Blick von der verwirrenden
Gegenwart ab und drang in die letzten Tiefen des babylonischen Wissens.
Längerer Verkehr, Geschenke und Gefälligkeiten hatten ihm die Pforten der
Tempel geöffnet und die chaldäischen Priester geneigt gemacht, die bald
vergaßen, daß er nicht einer der Ihren sei und begierig ihr eigenes Wissen
durch die Geistesschätze Kemis zu erweitern trachteten.

Dunkle, düstere Pfade mußte er wandeln, Fährten voll Aberglauben, Blut, Wollust
und Zauber. Und wenn er in bunter Wechselfolge sah, wie sich die Zukunft den
Chaldäern aus den sonderbaren Gestalten geballter Wolken, aus der Form des
Blitzes und anderen Vorzeichen angeblich enthüllte, dann staunte er wieder, daß
ihre Kenntnis des Gestirnlaufes, ihr rechnerisches Vermögen die Genauigkeit der
ägyptischen Wissenschaft noch übertraf. Ein Vorgang aber prägte sich seinem
Geiste besonders ein: Die Verbindung von Göttern, Ereignissen, Dingen und
Eigenschaften mit Zahlen. Und die aus diesen Zahlen gefolgerten Verknüpfungen
und Beziehungen innerhalb des Kosmos: Eine Lehre, deren tiefer Sinn ihn mächtig
erregte, ohne daß er sich noch die Bedeutung dieses Rätsels klarmachen konnte.
Wie sich denn überhaupt die Kenntnis der Zahlen und das Rechnen hier in neuer,
umfassender und großartiger Weise ihm offenbarte.

Die Götter selbst aber und die Entstehung der Welt erschienen ihm wie ein
wirrer, wüster Traum von der Wahrheit. Ein Traum, in dem alle Wünsche, alle
Scheußlichkeiten dieses Volkes mitschwangen, das unfähig war, Klarheit und
Reinheit zu erreichen, sobald sein Blut toste. Wohl erkannte er auch hier die
Ahnung vom Wesen der Urgötter. Doch lag ein Nebel vor ihnen, ein bunter
schimmernder Nebel, farbenglitzernd wie die glasierten Wände der
Stufenpyramiden. Und ebenso großartig, ebenso strotzend, ebenso
formzersprengend. So hörte er zuerst vom Werden des Alls, und die Worte
dröhnten durch sein Inneres, die er in orgiastischen Nächten, im Blutdunste der
Opfer, im Qualm harziger Zypressen, Myrrhen und bitterer Kräuter erfuhr.

»Als droben«, so tönte es in sein Inneres, »als droben der Himmel noch nicht
benannt war, unten aber die feste Erde noch keinen Namen führte, als die Wasser
des Apsus, ihres ersten Erzeugers, und die Wasser der Tiamat, ihrer aller
Gebärerin, sich in eins mischten, als noch kein Feld gebildet, kein Sumpfland
zu finden war, als die Götter noch nicht lebten, keiner einen Namen führte und
kein Schicksal bestimmt war, da wurden die ersten Götter im Himmel erschaffen,
Lachmu und Lachamu. Tiamat aber empörte sich gegen die neuen Götter. Da sandten
sie Marduk-Illil-Bel, den Herrn, den Klügsten gegen sie. Tiamat sah ihn kommen
und stieß ein gräßliches Geschrei aus und brüllte Bannsprüche und
Beschwörungen. Doch Marduk breitete sein Netz und ließ es sie umfangen, sandte
den bösen Wind wider sie und ließ ihn in sie hineinfahren, sobald sie den Mund
auftat. Dann schleuderte er den Wurfspieß, zerstörte ihren Leib, verwüstete
ihre Mitte und durchschnitt ihr Herz. Allen ihren Helfern aber zertrümmerte er
mit unwiderstehlicher Keule den Schädel.

Dann ruhte der Herr aus und betrachtete ihren Leichnam. Und teilte sie entzwei.
Eine Hälfte von ihr setzte er hin und machte sie zum Himmelsdach; er zog einen
Riegel vor, siedelte Wächter an, denen aufgetragen wurde, ihre Gewässer nicht
herauszulassen. Er überschritt den Himmel, durchschaute den Raum und stellte
sich vor den Ozean, die Wohnung Nudimmuds. Der Herr maß den Bau des Ozeans ab;
als ein Gebäude, das ihm ähnlich war, gründete er Esara. In dessen Gebäude
aber, das er als Himmel geschaffen, ließ er Anu, Bel und Ea Wohnung nehmen.

So entstand die dreifache Welt und ihre Herren: Der Himmel, an dessen Nordseite
Anu thront. Die Erdfläche, die Bel beherrscht, der den Himmelsberg innehat und
den Luftraum überschaut; und die Wassertiefe, die Kluft, deren König Ea ist,
der in den Nächten im Gewässer weilt, am Tage jedoch den Meeren entsteigt, um
alle Wesen die Weisheit zu lehren.

Dann aber ward das Jahr eingesetzt und die zwölf Monde. Die Sterne erhielten
ihre Standorte am Himmel, Getier und Pflanzen und Bäume begannen zu werden, und
endlich beschloß der Herr, den Menschen zu schaffen. Und er sagte: Blut will
ich sammeln aus der Wunde eines enthaupteten Gottes und es mit Erde mischen.
Bein will ich lösen aus den Gliedern des Enthaupteten. Ich will einen Menschen
herstellen, einen Menschen! Ich will Menschen erschaffen! Zum Dienste der
Götter seien sie da. Ich will ändern die Wege der Götter, will anders machen
den Kreislauf der Welt!«

Und weiter hörte Pythagoras die schauerliche Sage von der großen Flut, die
eintrat, als die Menschen böse geworden waren. Einem nur von ihnen, dem
Utnapischtim, hatte der Gott der Wassertiefe, der große Ea, durch einen Traum
verkündet, daß Bel beschlossen habe, die Menschen zu vernichten. Und er hatte
ihn ermahnt, sich zu retten: »Du Mensch aus Schurippak, zimmere ein Haus, baue
ein Schiff! Laß den Reichtum fahren, suche das Leben. Bring hinauf aufs Schiff
Lebenssamen aller Art. Das Schiff, das du bauen sollst, seine Maße sollen 
gemessen sein!« Utnapischtim aber hatte gehorcht und ein Schiff erbaut. Und er
hatte vorgegeben, es zu bauen, um damit zum Weltmeere hinabzufahren. Er
verklebte die Fugen des Schiffes mit Erdpech. Dann aber sprach Utnapischtim:
»Im Monat der großen Schamasch war das Schiff vollendet. Alles, was ich hatte,
lud ich darauf. Alles, was ich hatte an Lebenssamen aller Art lud ich darauf.
Ich brachte hinauf zum Schiffe meine Familie und meine Angehörigen insgesamt.
Vieh des Feldes, Getier des Feldes, die Handwerkersöhne insgesamt brachte ich
hinauf. Dann kamen die bösen Vorzeichen und ich verschloß die Tür. Sobald aber
der Morgen aufleuchtete, stieg vom Fundament des Himmels eine schwarze Wolke
herauf. Hadad tost darin, und Nabu und Scharru gehen voran; es gehen die
Herolde über Berg und Land. Die Anunnaki erhoben die Fackeln, machen das Land
mit ihrem Glanze erglühen. Hajdads Ungestüm kommt zum Himmel, verwandelt alles
Helle in Finsternis. Nicht sieht ein Bruder seinen Bruder, nicht werden erkannt
die Menschen vom Himmel her. Die Götter fürchteten selbst die Sturmflut und
wichen zurück, stiegen empor zum Himmel des Anu. Sechs Tage und Nächte geht
dahin der Wind, die Sturmflut, der Orkan fegt das Land nieder. Wie der siebente
Tag herankommt, wird der Orkan, die Sturmflut, der Schlachtsturm
niedergeschlagen. Es ward ruhig das Meer und der Unheilssturm ward still, die
Sturmflut hörte auf. Da ich den Tag schaute, war die ganze Menschheit zu
Schlammerde geworden. Ich schaute hin auf die Räume im Bereiche des Meeres;
nach zwölf Doppelstunden stieg eine Insel auf. An den Nissir war das Schiff
herangekommen; der Berg Nissir faßte das Schiff und ließ es nicht schwanken.
Als der siebente Tag herankam, ließ ich eine Taube los. Es ging die Taube fort
und kam zurück; weil kein Standort da ist, kehrt sie um. Dann ließ ich eine
Schwalbe los; es ging die Schwalbe fort und kam zurück; weil kein Standort da
ist, kehrte sie um. Dann ließ ich einen Raben los; es ging der Rabe los und sah
das Schwinden des Wassers, aß, krächzte, aber kehrte nicht um. Auf dem Berge
aber, auf dem Gipfel, auf den ich heraustrat, brachte ich ein Opfer dar. Die
Götter rochen den Duft, die Götter rochen den angenehmen Duft, die Götter
sammelten sich wie Fliegen über dem Opferer. Als aber Bel sah, daß nicht alles
Lebende vernichtet war, beschloß er, in Zukunft die Sünder durch Pest,
Hungersnot und reißende Tiere zu bestrafen.«

So hörte Pythagoras bei den Mysterien im Tempel des Bel. Doch weiter drang er
noch ein in das Wissen Babels. Und er las die krausen Keilschriften auf
unzähligen Tontafeln und stieg zurück in die Geschichte des Landes bis in die
sagenhafte Urzeit, da der große Gilgamesch im Zedernwalde mit Eabani den
Zwingherrn Chumbaba erschlug und den Himmelsstier fällte, den ihm Ischtar
gesandt hatte, weil er ihre gierige Liebe verschmähte. Und alle die bunten
Riesen und Unholde, die geflügelten Stiere und Löwen, die grausigen Geier und
Fischdrachen bevölkerten diese Urzeit der wilden Kämpfe, unerhörten Taten und
glorreichen Siege.

Und ganz zuletzt lernte er den orgiastischen Dienst der Ischtar kennen, die ihm
schon einmal aus dem schweren Atem babylonischer Weiber in unfaßbarer Größe
entgegengetreten war. Und er erlebte die düsteren Feste, an denen sich alle
Weiber Babels, jeder Hemmung enthoben, zu Ehren der Göttin einem fremden Manne
hinwarfen und für ihre Liebkosung Geld begehrten, das sie der Herrin, der
großen Belit, weihten.

Als aber die Flammen der Lust verzischt waren und die Blässe der Erschlaffung
unter den geschminkten Wangen fahl durch das grünliche Lichterflackern des
Ischtartempels leuchtete, da enthüllte die Göttin, umbrandet von betäubendem
Räucherwerk, ihr letztes Geheimnis, ihren Abstieg ins Reich der Toten. Und der
Mund ihrer Priesterin verkündete:

»Auf das Land ohne Rückkehr setzte Ischtar, die Tochter des Mondgottes Sin, ihr
Ohr; auf das düstere Haus, die Wohnung Irkallas, auf das Haus, dessen Betreter
nicht wieder hinausgeht, auf den Weg, dessen Beschreiten ohne Umkehr ist, auf
das Haus, dessen Betreter des Lichts entbehren, wo Erdstaub ihre Nahrung, Lehm
ihre Speise ist, sie das Licht nicht schauen, in Düsternis sitzen, bekleidet
sind wie ein Vogel mit einem Flügeltuch; auf Tür und Riegel lagert Erdstaub.
Wie Ischtar am Tore des Landes ohne Rückkehr anlangt, spricht sie zum Pförtner
die Worte: Pförtner! öffne dein Tor, daß ich hineinkomme! Wenn du dein Tor
nicht öffnest, zerschmeiß' ich die Tür, zerbrech' ich den Riegel, zerschmeiß'
ich die Schwelle und verrück' ich die Türen, bring' ich hinauf alle Toten;
essend, lebendig, sollen mehr als alle Lebendigen die Toten sein! Der Pförtner
aber sagte von dieser Rede seiner Herrin Ereschkigal. Und die befahl: Geh hin,
Pförtner, öffne ihr dein Tor! Behandle sie nach den alten Gesetzen! Da öffnete
ihr der Pförtner nach der Reihe die sieben Tore der Unterwelt. Am ersten Tore
mußte sie ihre Krone ablegen, beim zweiten die Gehänge der Ohren, beim dritten
die Kette des Halses, beim vierten die Brustschilder, beim fünften den Gürtel,
beim sechsten die Spangen der Hände und Füße, beim siebenten ihr Lendentuch.
Jedesmal fragte sie den Pförtner um den Grund des Befehles. Stets erhielt sie
die Antwort: Komm herein, meine Herrin! Also sind die Gesetze der Herrin der
Tiefe! Sobald aber auf diese Weise Ischtar in das Land ohne Rückkehr
hinuntergekommen war und sie nackt dastand in der strotzenden Fülle ihrer
Brüste und Lenden, sprach Erischkigal zu ihrem Boten Namtaru die Worte: Geh
hin, Namtaru, riegle sie ein in meinem Palast, laß auf sie heraus sechzig
Krankheiten, Krankheit der Augen auf ihre Augen, Krankheit der Seiten auf ihre
Seiten, Krankheit der Füße auf ihre Füße, Krankheit des Herzens auf ihr Herz
und alle die anderen sechsundfünfzig Leiden. Da war Ischtar gefangen und alles
Zeugen und Gebären hörte auf im Erdkreise. Fern blieb der Stier von der Kuh,
fern der Esel von der Eselin, kein Jüngling nahte einem Mädchen. Sin aber, der
Gott des Mondes, und Schamasch, der Herr der Sonne, waren mit Ea, dem Lenker
der Wassertiefe, besorgt um das Schicksal des Lebendigen und befahlen der
Ereschkigal, Ischtar freizugeben. Als Ereschkigal dies vernahm, schlug sie ihre
Lende, biß ihren Finger und verwünschte den Boten mit der großen Verwünschung.
Alles aber nützte ihr nicht. Darum sprach sie zu ihrem Diener Namtaru:
Besprenge Ischtar mit dem Wasser des Lebens und nimm sie weg von mir! Namtaru
aber tat, wie ihm befohlen war, und gab der Ischtar Lendentuch und Spangen,
Gürtel und Brustschilder, Halskette, Ohrringe und Krone zurück und sie eilte
auf die Oberwelt und bei ihrem Erscheinen entstand wieder rasende Zeugung!«

Die Weiber aber, die aus flackernden Augen, satt, doch nicht gesättigt, die
Enthüllung des Mysteriums vernahmen, verstanden den Mythos ihrer Göttin
Ischtar. Und auch Pythagoras wußte seinen Sinn zu deuten. Und wieder hörte er
die Stimme der Belit, der großen Herrin: »Was ist Tod, was Laster, was
Krankheit? Alles Lebendige stirbt. Alles kann die Todesgöttin, die furchtbare
Ereschkigal, halten. Nur Ischtar selbst ist mächtiger als Ereschkigal. Das
Leben selbst lacht des Todes. Auf nun, ihr meine Dienerinnen!« so ruft die
Belit, »auf, ihr Töchter Babels! Was bin ich ohne euch? Raset denn weiter in
wildesten Flammen, reißt die Männer in eure Arme, fürchtet nicht Blut, nicht
Gift, nicht Pest, wenn es gilt, eurer einzigen Herrin zu dienen. Auf, ihr
Weiber von Babel! Heute bin ich mit euch zufrieden. Doch vergeßt nicht, daß es
ein Morgen gibt und Übermorgen. Und daß jeder Tag neues Rasen von euch
erwartet. Ischtar hat den Tod überwunden, ihr seid ihm verfallen. Darum lebt,
Töchter Babels, lebt und rast und gebärt!«

Pythagoras aber, den der heiße Brodem der Völkerstadt stets wilder erfaßte,
dessen Leib schon durchsetzt war von der lockenden Schwüle vieltausendfachen
Fleisches, ward erlöst, als man seine Glieder in Ketten legte.

Als der große Dareios der kurzen Herrschaft des falschen Smerdes ein grausiges
Ende bereitet hatte und über die abtrünnigen Völker ein unerbittliches Gericht
hielt. Da duckte sich Babylon knirschend und die Heere der Perser rückten in
die Stadt. Die Gefangenen aus Kemi aber wurden gleich anderen Scharen
Unterworfener in die Berge geführt. Hinauf ins baktrische Land, wo neue
Paläste, neue Städte persischen Gedankens erstehen sollten.

Als aber der Zug der Geketteten wieder durch die satte Ebene wankte, als schon
die Mauern Babylons nur mehr wie ein dunkles Band mit unzählbaren Knäufen in
den Weiten lagen; als der siebenfarbige Turm des Nebo wie ein traumhafter Hauch
über dem Dampf der riesigen Stadt schwebte, da schwoll plötzlich, furchtbar und
wolkenhoch, eine Gestalt aus den Mauern empor, gegen die alles Bauwerk wie
Spielzeug zurücksank:

Ischtar stand in der Ebene, nackt und strotzend, und umpreßte mit den Händen
die starrenden Brüste und verspritzte die Milch der Fruchtbarkeit über die
Reiche des Lebendigen. – – –

XIII

Tausende von harten Hammerschlägen schollen hinaus in die weite Ebene, an deren
jenseitigem Rande sich in bläulichem Dunste die lange Gebirgskette streckte. Am
Horizonte standen diese Schroffen, fern im Westen, woher sie gekommen waren aus
den babylonischen Niederungen. Dort schimmerte Susa hinter den Bergen, dort
erhoben sich, himmelragend und erfüllt von Harzluft, die wasserreichen
Hochwälder und die saftigen Weiden; dort war die Luft kühl und frisch, und alle
Umrisse zeichnete eine helle Sonne in scharfgeschnittenen Linien.

Auf den unermeßlichen steinbelegten Plattformen von Persepolis aber rasten die
unzähligen Hämmer gegen den schwärzlichgrauen glitzernden Marmor. Hoch
wuchteten diese Terrassen mit ihrer spiegelnd glatten Oberfläche. Wohl hundert
Ellen mochte die Kante der senkrechten Böschungsmauern über dem Bergfuße
liegen, der sich in sanftem Falle gegen die Ebene hinabsenkte. Flachgeneigte
Riesentreppen, breit genug, um für zehn Reiter Raum zu geben, leiteten in
doppeltem Anstiege zur Brüstung. Und über die Fläche der Terrasse hinweg erhob
sich weiter im Süden, wieder von Treppen gleicher Art erklommen, eine zweite,
weit höhere Akropole, auf der, fast vollendet, der kleinere Palast des Dareios
ragte. Im Osten aber stieg lotgerade und schwindelhoch das diesseitige
Randgebirge der Ebene empor, wuchs förmlich aus der Glätte der Terrassen. Und
nur zierliche, balustradengesäumte Zickzackwege und schlanke Torbogen schienen
vergeblich den Versuch zu unternehmen, die furchtbaren Steilwände und Schroffen
zu überwinden. So verliefen sie auch schon nach kurzer Zeit in den Felsen,
mündeten in Erker und Nischen, und kleine Säulenhallen grüßten aus den Höhen.

Die großen Terrassen aber wimmelten von Tausenden schwer schaffender Werkleute.
Aus der Ebene, dort, wo ein blitzender Fluß die grünen Fluren in riesigem Bogen
durchschnitt, dort, wo die Stadt Persepolis in gehäuftem Glanze lag, kamen die
langen Züge hochbeladener Kamele und Karren. Und Hölzer und Steinblöcke, Ziegel
und Kacheln, Metallbarren und dünne gehämmerte Erzplatten wurden auf
kreischenden Rollen die Treppen heraufgeschleppt oder schwebten an ächzenden
Stricken an den Brüstungsmauern. Oben aber, auf den Plattformen, beugten sich
unabsehbare Doppelreihen von Männern entlang den Seilen und hoben unter dem
herrschsüchtigen Gebrüll der Aufseher, eine Handbreite nach der andern, die
furchtbaren Lasten.

Dazwischen rasten die Hämmer, und die Splitter des Marmors stoben empor. Dort,
wo schon schlanke, zehnmal mannshohe Säulen in ungeheurer Zahl
nebeneinanderstanden, um ein Wunder zu bilden: den großen Palast des Dareios,
die Halle der hundert Säulen.

Schlank waren die Schäfte, fast gebrechlich und ihre Mantelfläche war tief
gekehlt. Die Kapitäle aber wuchsen aus den Schäften in sonderbarer, übermäßig
langer Form hervor: Zuerst das Blütenkapitäl, dessen Blätter sich abwärts
richteten. Darauf die zierliche Doppel-Volute; doch nicht nach unten eingedreht
wie bei der jonischen Säule. Nein! Hier lagen in chiastischer Art die zwei
Doppelschnecken mit der Bandseite Rücken an Rücken, so daß von den vier Voluten
zwei unten und zwei oben sich auswärts ringelten. Aber noch nicht bedeutete das
die Krönung des Kapitäls. Denn oberhalb der Schnecken luden zu beiden Seiten
erst die Tiergestalten aus, zwei mächtige Einhörner, zusammenwachsend in der
Leibesmitte, Hals und Kopf weit über den Durchmesser des Pfeilers
hinausreckend. Auf ihren Köpfen ruhten dann endlich die langen Zedernbalken,
die sich wie ein Netz schon von Säule zu Säule spannten und die zukünftige
Riesengröße der Decke andeuteten.

Pythagoras aber, dessen Kenntnisse die persischen Baumeister in kurzer Zeit zu
schätzen gelernt hatten, der zudem manches Wissen um das Heben von Lasten und
die Behandlung schwersten Gesteines von Kemi her besaß, das hier wie ein Wunder
angestaunt wurde, lehnte an einer der Säulen und beaufsichtigte eine
vielköpfige Gruppe von Werkleuten. Fast ebenso bunt, ebenso vielgestaltig wie
in Babylon vermengten sich hier die Stämme der Völker. Waren doch zu diesem
Baue fast aus allen Ländern des ungeheuren Perserreiches die Gefangenen und
Unterworfenen zusammengetrieben worden.

Und eben begann er wieder über den Kreislauf der Völker, über Herrschaft und
Niedergang zu sinnen, als ihn eine ungewöhnliche Bewegung im ganzen Bereiche
des Arbeitsfeldes aus seinen Träumen riß. Zuerst glaubte er, es sei, wie schon
so oft, durch den Bruch eines Seiles, durch Einsturz einer Brüstung oder durch
Zerknicken einer Rolle ein Unfall eingetreten und er machte sich bereit,
helfend beizuspringen. Doch nach kurzer Zeit schon hatte er so viel Überblick
gewonnen, daß er sah, wie die Arbeiten im Wesen ihren regelmäßigen Verlauf
nahmen. Herrschte doch eben dort am meisten Unruhe, wo ein nur halbwegs
gefährlicher Unglücksfall sich gar nicht ereignen konnte.

Da blitzte zitternd etwas im Strahle der Sonne auf, etwas, das über die Treppen
von der Akropole herabkam, und Hornstöße nahmen ihm den letzten Zweifel:
Dareios, der König der Könige, wie er sich selbst nannte, der arische Herr aus
arischem Stamme, der Meister der magischen Weisheit, nahte mit seinem Gefolge,
um den Fortgang der Arbeiten zu prüfen.

Schon wurden die hohen Gestalten der Leibwache sichtbar, wie sie langsam und
feierlich voranschritten. Die »Unsterblichen« waren es, die Kerntruppe des
Großkönigs. Und sie hielten die langen Lanzen in den Händen, deren breite
Spitzen gleißten, trugen den zweigehörnten, straffen Bogen auf der linken
Schulter, daß die Sehne hinter ihrem Rücken senkrecht stand und sich an den
breiten Köcher lehnte, von dessen oberem Rande die Schnüre und Kugeln der
furchtbaren Geißel herabbaumelten. Niedere Tiaren deckten, rotumrändert, die
bärtigen Köpfe der Krieger und ihre langen, prächtigen, rosenfarbigen Gewänder
waren über und über mit Stickerei und Borten verziert.

Der König selbst aber saß, umgeben von der blendenden Pracht des Gefolges, in
einer Sänfte und das Blau und Weiß seiner goldumkrönten, edelsteinglimmernden 
Tiara leuchtete satt über den Häuptern der »Unsterblichen«.

Ab und zu machte der Zug halt. Dann neigte sich wohl der Großkönig aus seiner
Sänfte und nahm den Vortrag der obersten Baumeister, die sich ehrfürchtig dem
Gefolge angeschlossen hatten, entgegen. Die Werkleute aber warfen sich, soweit
die Sänfte vorschritt, mit dem Antlitze zu Boden und wagten nicht, einen Blick
zur Majestät ihres Bezwingers zu erheben.

So war der König der Könige langsam bis zu den werdenden Säulenwäldern seines
großen Palastes vorgerückt. Plötzlich aber starrte allen das Blut, die um ihn
waren. Denn mitten unter den Sklaven, mitten unter den Gefangenen, deren
zahllose Leiber, flach zu Boden geduckt, wie ein erstarrtes Meeresbranden
dalagen, stand hoch und aufrecht die mächtige Gestalt eines Mannes, der kaum
das Haupt neigte und nur die Handteller grüßend dem Meister der magischen
Weisheit entgegenstreckte. Und hundert Lanzenspitzen bebten, den Frevler auf
der Stelle zu durchstoßen. Doch keiner wagte die kleinste Bewegung.

Forschend blickte Dareios hinüber zur ungewohnten Erscheinung. Wie leichter
Zorn zuckte es in seinem Antlitze auf. Als er jedoch die Gestalt, die
zwingenden, herrlichen Augen, die sich furchtlos seiner Schau boten, voll
umfaßt hatte, kam plötzlich ein Lächeln in seine Mienen, ein tiefes, heiteres
Lächeln, das auch in seinem Angesichte all die machtvolle Schönheit bloßlegte,
die darin verborgen ruhte. Und er winkte dem Pythagoras, näherzutreten.

Die furchtbare Spannung wich von den Seelen der Gefolgsleute. Vom Gemüte des
Demokedes, des Leibarztes, vor allem, der sogleich in Pythagoras den
hellenischen Stammesgenossen erkannt hatte.

»Frage ihn, Demokedes, warum er mir den schuldigen Gruß verweigert!« sagte
Dareios, noch immer lächelnd. »Er scheint ein Hellene zu sein!«

Doch bevor noch der Leibarzt den Mund aufgetan hatte, erwiderte schon
Pythagoras in persischer Zunge:

»Großer König, du errietest richtig, daß ich ein Hellene bin. Die Sitte meines
Landes eben verbietet mir den Fußfall! Nicht Mangel an Ehrfurcht war es, was
mich so handeln ließ. Leistete ich dir doch den Gruß, wie ich ihn dem Sohne der
Sonne, dem Herrn Ägyptens darzubringen gewohnt war. Und der bist du, bist es
für mich, da ich Priester Kemis bin, solange ich nicht wieder hellenischen
Boden betrat!«

Dareios horchte erstaunt und belustigt auf:

»Priester Ägyptens bist du? Du willst mich wohl durch Spaße unterhalten? Im
übrigen scheint es dir unbekannt zu sein, daß ich alle Priester Ägyptens in
ihre Heimat entließ.«

»Es ist mir nicht unbekannt, Sohn der Sonne!« entgegnete Pythagoras. »Mein
Geschick wollte es nicht, daß ich nach Kemi zurückkehrte. Deine Beamten haben
nämlich beschlossen, mich zurückzuhalten, da ich von Geburt Hellene bin. Ich
wähnte, es sei in deinem Auftrage erfolgt!«

Dareios sah seine obersten Würdenträger fragend an.

»Er spricht die Wahrheit, Herr!« sagte einer. »Wir hielten ihn zurück, da wir
sein großes Wissen um die Baukunst in den Dienst deiner Pläne stellen wollten;
da wir weiters auch nicht einsehen konnten, was ein Landfremder unter den
Priestern Ägyptens zu suchen habe.« Und flüsternd fügte er bei: »Herr, es ist
besser, wenn die Hellenen nicht in allzunaher Verbindung mit den Ägyptern sind!
«

Dareios nickte. Dann aber sprach er weiter:

»Es sei denn! Ich nehme deine Entschuldigung entgegen, – da du mich als den
Herrn Ägyptens betrachtest. Du magst versichert sein, daß ich mich nicht
schäme, die doppelte Krone zu tragen. Doch sollst du mir noch sagen, warum du
dein Land verließest und wie es kam, daß dich die stolzen, unnahbaren Ägypter
zu ihren noch geheimnisvolleren Göttern Zutritt finden ließen!«

Da richtete sich Pythagoras auf:

»Alle Prüfungen des Herzens und Verstandes, die die ältesten Weisen Kemis von
mir verlangten, habe ich bestanden, o Sohn der Sonne! Die Kraft aber, dies zu
vollbringen, hat mir das Schicksal gegeben. Denn ich war ausgezogen, um für
mein Land die Urgötter zu suchen, die Götter, die es im Wahne scheinbar
vergessen hatte und deren Wesen dort zu finden war, wo vieltausendjährige
Weisheit aufbewahrt und aufs neue stets durchforscht wird!«

Da lachte Dareios hell heraus:

»Und dieses Volk, diese Hellenen, die nach deinen eigenen Worten die wahren
Götter nicht kennen, die also nur Daevas, nur unreine Geister anbeten; dieses
Volk scheut sich, dieses Volk ist zu stolz, vor dem Herrn der Welt das Haupt
zur Erde zu neigen? Wie lassen sich solche Widersprüche vereinen? Oder ist
Unwissenheit und Hochmut so nahe verwandt? Antworte mir nicht, Hellene! Sprich
nichts mehr, denn ich fürchte, daß Zorn mich überkommt und ich der Milde
vergesse, die ich dir zusicherte! Da du aber auszogst, um das Wesen der
Urgötter zu suchen, da du Mühe und Gefahr nicht scheutest, soll dir eine Gunst
gewährt sein. Demokedes wird dich an die Stätten führen, wo du endgültiger,
magischer, zoroastrischer Weisheit teilhaftig werden kannst. Damit du sie
vielleicht einst zu deinen Stammesgenossen bringst – falls du je nach Hellas
zurückkehrst. Dies aber ist unbestimmt! Denn du mußt bei uns bleiben, bis meine
Paläste vollendet sind!«

Dareios wandte sich ab und winkte den Sänftenträgern, ihn weiterzutragen.
Demokedes aber trat zu Pythagoras und fragte:

»Wer bist du, der du solches wagtest?«

»Ich wagte nichts!« erwiderte Pythagoras. »Mir ist es noch nicht bestimmt, zu
verderben. Mein Name aber ist Pythagoras aus Samos!«

Da zuckte Demokedes empor:

»Du, der Schüler des Thales? Du, Pythagoras? Von dem die Sage geht, er weile
längst nicht mehr im Lichte des Lebendigen? Schweig und warte! Ich werde dich
zu den Magiern führen, wie es Dareios befahl. Vielleicht wird sich bald dein
Schicksal ändern! Leb wohl!« und er mengte sich wieder unauffällig unter das
Gefolge des großen Königs, der inzwischen schon anderen Ereignissen, anderen
Teilen der Bauwerke sein wißbegieriges Auge lieh.

XIV

An einem Abende, dessen gelbrotes Schimmern die knorrigen Rinden licht ragender
Nadelbäume umzitterte und breite Streifen webenden Sonnenstaubes zwischen den
Kronen hindurchsandte, ritt Pythagoras mit Demokedes auf starken, gedrungenen
Steppenpferden die Wälder eines steilen Berges hinan.

»Woher ward dir Kunde von meinem Namen?« fragte Pythagoras unvermittelt.

»Viele Städte in Hellas kennen ihn!« erwiderte Demokedes. »Doch wird es dir um
so weniger wunderbar erscheinen, wenn ich dir sage, daß ich ihn in deiner
Vaterstadt hörte.«

»In Samos?« Wehmütig und erinnerungsdurchbebt hatte Pythagoras die Frage
hinausgerufen. Dann setzte er ruhiger fort: »Bist du ein Jonier? Deine Sprache
ließ es mich nicht vermuten.«

»Ich bin ein Krotoniate!« murmelte Demokedes und zügelte sein Roß, da der Pfad
schwieriger zu werden begann. »Sonderbares Schicksal, das uns beide, die wir
vom äußersten Osten und Westen des hellenischen Gebietes stammen, hier
zusammenführt! Hier, in den himmelragenden Bergen von Persis. Doch höre!« Und
er richtete sich auf. »Höre, wie ich nach Samos kam: Ich war Leibarzt des
großen Polykrates. Zu einer Zeit, da du längst in Ägypten weiltest. Frage
nicht, Pythagoras, ich weiß, was der Blick deiner Augen bedeutet: Deine Eltern
waren am Leben, als ich Samos verließ.«

»Wann war es?« Und Pythagoras senkte traurig sinnend das Haupt.

»Zwei Jahre sind seither verflossen!«

Sie ritten schweigend mehrere Stadien dahin. Die Zweige des Unterholzes
knackten und hie und da huschte ein aufgescheuchtes Tier über ihren Weg.

Plötzlich sprach Demokedes ruhig und unbewegt weiter:

»Furchtbare Stürme stehen den Hellenen bevor! Doch davon will ich später reden.
Vielleicht weißt du, daß Orötes, der Satrap Lydiens, der treuloseste aller
Barbaren, den Polykrates in sein Gebiet lockte und dort den ahnungslosen Gast,
den großen, glücklichen König ans Kreuz schlagen ließ. Mich aber machte Orötes
zum Sklaven und ich erlebte gräßliche Zeiten der Erniedrigung und der
Knechtschaft. Orötes verleugnete auch dem Dareios gegenüber seine treulose
Sinnesart nicht. Doch Dareios war stärker als der große Polykrates. Und der
Verräter mußte nun selbst das Grauen der Hinrichtung, das er so vielen zugefügt
hatte, verspüren. Und ich, der Sklave des Verräters, war sozusagen sein
Mitschuldiger und man peitschte mich durch die Wüsten und Berge Asiens, bis ich
vor einem Jahre in Lumpen und Ketten zu Susa ankam!«

»Ich weiß, was du littest, da ich selbst von Theben bis hieher getrieben wurde!
« sagte Pythagoras dumpf. »Was gilt diesen Persern Freiheit, was Geist und
Weisheit?«

»Du irrst!« fiel Demokedes ein. »Dareios ist hundertmal besser als Kambyses.
Und das Volk der Perser ist ein edles Volk. Sie sind unsre furchtbarsten
Feinde, doch aus anderen Gründen als es scheint. Höre nun weiter: Zu Susa
gelang es mir durch viele Zufälle, Mitsklaven und andre Leute des königlichen
Gefolges von schweren Krankheiten zu erlösen. Es sprach sich herum. Und als der
Großkönig auf der Jagd sein Bein verstauchte und alle Kunst seiner ägyptischen
Ärzte erfolglos blieb, rief man mich und mir glückte die Heilung. Dareios ist
dankbar und aufrichtig. Er machte mich zum Leibarzt, und sowohl die Ehre der
Stellung als die Lebensweise und der Lohn, den er mir bietet, könnte dem
ehrgeizigsten Manne genügen. Wenn das andre nicht wäre, von dem ich am Anfange
sprach. Doch habe ich genug von mir erzählt. Jetzt ist die Reihe an dir, deine
Schicksale mitzuteilen.«

Lichter ragten die Stämme, tiefer stand die Sonne, weite und herrliche
Ausblicke in die Ebene, auf Persepolis, auf die jenseitigen Gebirge begannen
sich zu eröffnen, als Pythagoras in kurzem Umrisse die bisherigen Irrfahrten
und Erlebnisse dargestellt hatte.

»Ein Odysseus bist du fast!« lächelte Demokedes. »Neben deinen Leiden erscheint
mir mein Ungemach klein. Doch ist es wohl Zeit, im Gespräche zum Ausgangspunkt
zurückzukehren. Denn bald werden wir am Ziele sein. Ich sah aus deinen Worten,
daß auch du um das drohende Verhängnis weißt. Dareios hat es mir nicht
verhehlt. Er rüstet zu einem ungeheuren Heereszuge, um alle Hellenen seiner
Botmäßigkeit zu unterwerfen. Entsinnst du dich, was er zu dir sagte? Als er von
unsren Göttern sprach? Und hinwarf, daß wir die Daevas anbeten? Bald wirst du
alles verstehen! Bald wirst du ihn selbst hören, den großen, göttlichen
Zoroastres, dessen Lehre reiner ist als alle andren Lehren. Dareios und sein
ganzes Volk lebt, so sonderbar der Ausdruck klingt, in einem Rausche der
Reinheit. Und will allen Völkern die neue Lehre bringen; wenn nötig mit Gewalt,
mit Blut und Brand und Unterjochung. Du allein wirst mich verstehen,
Pythagoras! Wir Hellenen müssen, um diesem Anstürme Widerstand zu leisten, neue
Götter suchen. Reinere und tiefere und endgültigere. Denn stets siegt das Volk,
das in höherer Reinheit lebt! Hast du gehört, was Asien durchzittert? Wie ein
neuer Geist der Weisheit hier an allen Stellen emporwächst? Im äußersten Osten,
in Sinnim, sind die Gemüter entflammt durch Kanfuzes, und Indien hallt wider
vom Ruhme des Budos. Und hier ist Zoroastres! Nur bei uns ist noch der große
Verkünder der Urgötter nicht erschienen!«

»Und ich bin gefangen, muß bleiben, bis der Palast der hundert Säulen vollendet
ist!« rief Pythagoras klagend aus.

»Du wirst nicht bleiben, Pythagoras! Denn es werden große Ereignisse eintreten.
Ich habe dir noch nicht alles anvertraut. Atossa, die Königin, litt an einer
bösen Brust. Auch sie habe ich geheilt. Und es gelang mir, sie zu überreden.
Ich weiß es, Pythagoras, daß ich gegen Dareios, der mich befreite, der mich mit
Ansehen und Geschenken überhäuft, schimpflich und undankbar handle; weiß, daß
ich durch meine Tat noch mehr Haß gegen alles Hellenische, noch mehr Verachtung
beim Großkönige erzeugen werde. Aber ich muß mein Volk, meine Stammesgenossen
warnen, aufrütteln, zum Widerstande rüsten. Vielleicht rede ich mir das alles
ein, um zu verbergen, daß mich rasendes Sehnen nach der Heimat plagt. Genug!
Atossa hat es durchgesetzt, daß ich mit persischer Begleitung auf einem Schiffe
als Kundschafter nach Hellas entsendet werde. Man traut meinem Worte. Ich aber
werde nicht zurückkehren, sondern werde wieder in Kroton leben und die Luft von
Groß-Hellas atmen. Dareios mag mich holen, wenn er es vermag! Aber auch du
wirst fliehen, Pythagoras! Ich selbst werde dir behilflich sein. – Wenn du die
Lehre Zoroasters in dich aufgenommen hast!«

Sie sprachen noch manches. Insbesondere erklärte Demokedes, der durch sein
Leben am Hofe mit der Gestaltung des Reiches aufs innigste vertraut war, dem
Pythagoras, daß er sich auf der Flucht nach Norden wenden müsse und versuchen
solle, über den Pontos Euxeinos und durch den Hellespont die Heimat zu
gewinnen, da die nördlichen Völker des Reiches noch im Widerstande gegen den
Großkönig verharrten und deshalb eher einem Flüchtlinge Schutz und Hilfe
angedeihen lassen würden.

Plötzlich war der Wald zu Ende und im letzten Abendscheine lag frei und
hochgewölbt eine Graskuppe vor ihnen, deren obersten Kulm ein kahles, mächtiges
Mauerviereck krönte.

Sie banden ihre Pferde an Bäume des Waldrandes und stiegen hinan.

Ein niederes Tor öffnete sich in der Mauer und sie traten vor einen
stufenförmig aufgeschichteten Steinaltar, dessen oberster Würfel glatt und
wuchtig aufragte. Ihn umstanden aber, in langen weißen Gewanden, leinene Tücher
vor dem Munde, zehn magische Priester. Ein Gewoge von Gläubigen und
Priesterschülern drängte sich auf den unteren Stufen.

Eben stieg ein übermäßig großer Prophet, dessen weiße Haare selbst im Dämmern
leuchteten, die letzten Stufen hinan.

»Zoroastres!« flüsterte Demokedes dem Pythagoras zu. »Die Tafel, die er in der
Hand hält, ist der erste Gesang des überirdischen Avesta! Sieh, das Opfer
beginnt! Schon haben die Priester ihre Tücher um den Mund gebunden, damit der
Hauch ihres Atems das Feuer Ahura-Mazdas nicht verunreinige!«

Und das Haoma-Opfer begann. Plötzlich lohte, mächtig und prasselnd, der heilige
Opferbrand, die steile Feuerzunge empor zum dunkelnden Himmel, und in
feierlichem Umschreiten nährten die Priester das Flackern mit wohlriechenden
Hölzern und duftenden Kräutern, daß der Atem des Göttlichen, Reinen, des
Unberührten und Unberührbaren sich im Umkreise verbreitete.

»Spende-Opfer werde dem Feuer gebracht!« tönte es stark und gewaltig aus der
Höhe. »Hartes Holz und gute Gerüche reichen wir dem Feuer dar. Dem heiligen
Feuer, das die Daevas besiegt, ihm werde mit Anbetung gedient und viele Nahrung
werde ihm gebracht, damit es hoch aufsteige!«

Als aber endlich, rein und ohne zu flackern, die heiße Zunge zum Himmel stach,
als aller Herzen schon durch den Anblick des göttlichen Sinnbildes von Reinheit
erfüllt waren, da hob im Scheine der Flammen der herrliche Zoroaster die Tafel
der Offenbarung und teilte den Gläubigen mit, wie das Geschehen der Welten lief
vom Anbeginne; wie es heute sich ereignete im Widerstreite der beiden
feindlichen Urwesen; und wie die Zukunft sich gestalten würde bis zum Ende des
Daseins.

Und er versprach, die Offenbarung zu enthüllen an sechs geheiligten Abenden.

An jenem ersten Abende ward den Gläubigen das Wissen um die Urgötter selbst und
um das Vorspiel des fünfzehn tausend jährigen Allgeschehens:

Im grenzenlosen Raume, in der unendlichen Zeit, durch unermeßliche Weiten
getrennt, waren seit jeher die beiden obersten Weltwesen. Ahura-Mazda, der
weise Herr, der heilige Geist, das anfanglose Licht, er, der die Dreiheit der
Eigenschaften ist: Leben, Licht und Wahrheit. Und Angra-Mainyu, der schlagende
Geist, die anfanglose Finsternis, der Unreine: Tod, Dunkel, Lüge!

Und von ferne hatte Angra-Mainyu den Ahura-Mazda erblickt und war durch die
Unendlichkeit gegen ihn herangebraust, um ihn zu vernichten; um den Schein des
Lichtes in ewige Dunkelheit zu verwandeln. Gegenüber waren einander die Urwesen
gestanden, beide erkennend, daß es im Kampfe um alles ging, daß nur Vernichtung
des Einen Ende des Kampfes sein könne. Doch wußten beide, daß sie zum
furchtbaren Streite noch nicht gerüstet seien. So schlossen sie denn einen
Waffenstillstand, einen Vertrag auf neuntausend Jahre. In seiner unendlichen
Weisheit aber wußte Ahura-Mazda, daß es ihm gelingen werde, nach dieser Zeit
den unreinen Geist zu überwältigen. Auch Angra-Mainyu erkannte es. Doch zu
spät. Der Vertrag war geschlossen, als er es durchschaute. Und dieses
verderbliche Nachwissen schlug eine lähmende Fessel um seinen Tatendrang, die
ihn dreitausend Jahre umfing.

So geschah das erste Keimen des Weltwerdens. –

Als Pythagoras im bläulichweißen Scheine des Vollmondes mit Demokedes die
Waldwege hinabritt, als auf der Höhe schon alles in Stille lag und die heilige
Feuerzunge nur mehr klein und schwach zum Himmel lohte, ergriffen ihn seltsame
Gedanken. Theben stand vor ihm, Karmel und Babylon und der Olymp der Götter
seiner Kindheit. Ahnungspfade liefen von einer Götterwelt zur andern, von einer
Offenbarung zur zweiten und dritten. Und es kostete seinem Verstande Mühe, das
mystische Zusammenfließen aller Götterkreise zu verhindern. Etwas aber erkannte
er mit aller Schärfe: Menschen waren die Götter seiner Kindheit, Menschen mit
mächtigerem, mit ausgezeichneterem Schicksale. Kemis Götter aber hatte nur das
Bedürfnis, sie verständlich zu machen, in die Gestalt von Menschen gebannt.
Denn am Beginne, dem Wesen nach, waren sie Kräfte des Kosmos. Eigenschaften des
Weltgetriebes, zu denen ihre menschliche Verkleidung oft schlecht genug
stimmte. Ebenso auch, in roherer Form, verwischt und überwuchert von tobendem
Fleische, die Götter Babylons. Was aber hier vor ihm stand, was Zoroasters Mund
verkündet hatte, das schwebte zwischen dem Wissen seiner Heimat und der
Weisheit Kemis. Ein andrer Kosmos war es, in dem diese Götter wuchsen und
wirkten, ein Kosmos, unsichtbar den äußeren Sinnen. Diese Götter waren die
Herrscher des Gemütes, die tiefsten Kräfte des Menschenwillens, waren das Gute
und das Böse, verkleidet in die kosmischen Sinnbilder von Licht und Finsternis.

Eine Ahnung war es, wie gesagt, die damals Pythagoras durchbebte. Ganz klar
erkannte er diese letzten Urgründe erst viel später, als schon die Eindrücke
seiner Wanderzeit weit hinter ihm lagen.

Noch etwas erregte aber an diesem heiligen Abende seine Seele: die Erzählungen
des Demokedes über die Einsamkeit und Weltflucht, Kasteiung und Reinigung des
Zoroaster. Wie er, fern den Menschen, zehn Jahre in den Klüften der Berge
gelebt hatte, um den Strahl der Erkenntnis ungetrübt zu empfangen; wie er in
der Höhle gehaust und diese Höhle mit den Bildern vom Werden der Welten
geschmückt habe; und wie endlich Ahura-Mazda ihm das Avesta geoffenbart und ihm
befohlen hatte, es den Menschen in den Städten und Tälern zu bringen.

Da endlich verstand Pythagoras sich selbst. Wußte, warum er, einem
geheimnisvollen Befehle gehorchend, Bertreri von sich gestoßen hatte und alle
die anderen Frauen, die ihm in Theben, in Memphis, in Sais, in Babel
zugelächelt hatten. Entsagung vom menschlichsten Triebe, um den Göttern
näherzukommen! Ein zwingendes Gesetz des Kosmos, das er erblickte, dessen Grund
jedoch in unerforschter Tiefe lag; wenn anders nicht Gott Geist war, reiner
Geist, wie Zoroaster lehrte, ganz verständlich, ganz nahe nur den Menschen, die
den Leib von sich warfen.

So sann Pythagoras an jenem ersten Abende.

Der zweite Abend aber entrollte schon vor ihm mächtigere Ausblicke, tieferes
Begreifen des Weltablaufes:

Angra-Mainyu, der finstere Geist, untätig, von Nichtwissen gequält. Grollend
sich selbst und dem Lichte. Hoffnungslos und von grimmiger Wut zerrissen.
Ahura-Mazda aber war ans Werk gegangen, schaffend durch sein Wort, durch seinen
Willen. Erzeugend aus dem Nichts. Und er hatte sich mit ihnen umgeben, mit den
reinen Wesen der Ameschaspentas, der Yazatas und der unzähligen Fravaschis.
Sechs Ameschaspentas schuf er, unsterbliche Heilige. Ihre Namen aber, die
zugleich ihr Wesen waren, lauteten: Gute Gesinnung, beste Reinheit,
wünschenswerte Herrschaft, Vollkommenheit, Unsterblichkeit und heilige
Weisheit. Unter den Yazatas, den Verehrungswürdigen, ragten aber hervor aus
allen vierundzwanzig: Mithra, der Gott mit den weiten Triften, der Herr des
Sonnenlichtes; Raschnu, der Bringer der Gerechtigkeit, und Craoscha, der das
Gebet ist und die Gebetserhörung. Und Tischtrya, der Morgenstern, der Hüter der
östlichen Himmelsgegend, der den Regen spendet, und Verethraghna, der Gott des
Sieges. Ihnen allen aber gesellte Ahura-Mazda die Fravaschis bei, die Urbilder
und schützenden Geister der einzelnen Menschen, die einst werden sollten.
Urbilder, die seit jeher unsterblich im Reiche des Lichtes wohnten und bestimmt
waren, dereinst zur Erde niederzusteigen, um nach dem Tode wieder
zurückzukehren ins Licht; gleichzeitig aber in geheimnisvoller Doppelweise im
Lichte zu bleiben, während der Mensch lebte, und seine Geschicke mahnend und
schützend zu lenken.

Dieses Reich der Geister hatte Ahura-Mazda durch sein Wort erschaffen, als die
ersten dreitausend Jahre verflossen waren.

Wieder schwang es seltsam in der Seele des Pythagoras, wieder geriet er in den
Bann der niegehörten Reinheit und Körperlosigkeit der zoroastrischen Worte.
Doch stiegen auch leise Zweifel in ihm empor, Schatten von Enttäuschung, da ihm
in manchen Augenblicken diese geistigen Götter zu Dunst zerrannen und sich in 
Gedanken auflösten. Gedanken, die die unbedingte Beglaubigung des So- und
Nichtandersgewesenseins nicht aufwiesen wie die kosmischen Mächte des Urwassers
und Urhauches, des Himmelsgewölbes und des weltbildenden Lichtes. Sein Zweifel
aber veränderte sich sofort wieder zur Bejahung, wenn er in sein Inneres
blickte. Sah er doch alle die unsterblichen Heiligen in ihrer unfaßlichen
Körperlosigkeit unleugbar in sich wachsen und wirken, fühlte er doch in tausend
Lebenslagen die mahnende, unerklärliche Stimme seines geistigen Doppelgängers,
seines Fravaschi. Derselben Kraft, die die Hellenen den Daimon, die Leute Kemis
den Ka nannten. So schloß sich wieder das Bild der Erkenntnis über den Ländern
des Erdkreises, gleich im Wesen der Erscheinung, weltenfern getrennt im Orte,
wo ihr Ausdruck, ihre Entdeckung zuerst Wort wurde.

Und auch der dritte Abend, der ihn wieder um dreitausend Jahre weiter führte im
Aufbau der Welt, im großen Epos vom Kampfe des Lichtes und der Finsternis, von
der durchgängigen Zweiheit, Gegensätzlichkeit des Geschehens, vertiefte nur
sein bisheriges Wissen, ohne es mehr umwälzend umzustoßen. Denn es war vom
Anfange nicht zweifelhaft gewesen, daß Angra-Mainyu aus der Erstarrung erwachen
würde; daß er alles aufbieten würde, um der Schöpfung des verhaßten
Lichtbringers ein ebenbürtiges Reich der Finsternis entgegenzusetzen. Und er
begann mit wildem Ungestüm. Daevas zauberte er hervor durch seinen Zorn, Daevas
als Gegenbild der unsterblichen Heiligen, der hehren Ameschaspentas. Und sie
standen bald um ihn, wie sie hießen und waren: Böse Gesinnung, Andra, das
Gewitter, Ungerechtigkeit und Hartherzigkeit, Hochmut und Unduldsamkeit,
widriger Geschmack und die Geburt des Giftes. Doch auch den Verehrungswürdigen
mußte er ein Gegengewicht bieten. So ließ er sie entspringen, die Drujs, die
vier weiblichen Dämonen: Schlaf, Verwesung, Böser Blick und Unzucht. Und auch
die Fravaschis durften nicht unbehelligt die Menschen warnen und leiten.
Pairikas und Yatus sollten umherschleichen, weibliche und männliche Verführer
und Wunschflüsterer, die sich in die Seelen nisten sollten, übertäubend die
Stimme der Fravaschis durch Süße, Üppigkeit und Düfte. Durch strotzendes
Fleisch und tobende Sinneslust.

Aber auch Ahura-Mazda war in diesen dreitausend Jahren nicht untätig. Sah er
doch, mit welch furchtbarer Heerschar sich Angra-Mainyu umgab, um seine
Schöpfung zu bedrohen. So ließ er im Reiche des Lichtes, im Himmel, vorerst die
Welt der Vorbilder erstehen in dreihundertfünfundsechzig Tagen. Und er schuf in
fünfundvierzig Tagen den Himmel selbst, in sechzig das Urbild des Wassers, in
fünfundsiebzig das Bild der Erde, in dreißig die Bäume, in achtzig die Tiere
und in fünfundsiebzig das körperliche Vorbild des Menschen.

So tat Ahura-Mazda, nachdem seit dem Anbeginne der Zählung sechstausend Jahre
abgelaufen waren.

Die nächsten dreitausend Sommer durchleuchtete die Stimme Zoroasters am vierten
Abende. Und Pythagoras erfuhr, wie die Schöpfung der Vorbilder aus den
Wölbungen des Himmels in den Raum hinabgelassen wurde, den sie heute innehat;
der das Kampffeld des letzten Entscheidungskampfes werden sollte zwischen
Ahura-Mazda und Angra-Mainyu. Noch stand sie unangefochten von den Mächten der
Finsternis da, denn noch währte der Waffenstillstand. In ihrer ganzen Größe
alber dehnte sich schon die Welt. Und übereinander schichteten sich die Sphären
des Mondes, der Sonne, der unbeweglichen Sterne und die Sphäre des
Götterthrones. Diese oberste Sphäre aber umschloß das All, auf ihr ragte der
Thron des Guten und sie war der Wohnsitz der Ameschaspentas, Yazatas und
Fravaschis. Von der Erde aus war nur der Umschwung der drei niederen Wölbungen
sichtbar, unerkannt und unsichtbar blieb der Umschwung der äußersten Wölbung,
des von Ahura-Mazda gelenkten Weltwagens, der alles andre bewegte und im
Kreislaufe hielt. Und in der Mitte der Welt wuchs der heilige Berg
Hara-Berezaiti empor und stieß mit seinem Gipfel, dem Demawend, durch die
Wolken bis in die Sphäre Ahura-Mazdas. Der heilige Berg, von dem die Sonne
ausfährt mit Majestät, auf dem nicht Nacht ist, nicht Frostwind, nicht Hitze;
von dessen Gipfel Zoroaster herabgebracht hatte die Tafeln des Avesta, um die
Getreuen zu stärken im Kampfe wider Angra-Mainyu. Und Ahura-Mazda schuf den
Urmenschen, den Gayo-Maretan, und den Ur-Stier, den Geus-Urvan. Und beide
herrschten mit Macht, in Eintracht über die junge Schöpfung der Erde.
Angra-Mainyu aber, dessen dämonische Schar noch nicht eindringen durfte in das
Reich des Guten, saß abseits und bildete hassend giftige Pflanzen und
schädliche Tiere und zog weite wüste Strecken gräßlicher Unfruchtbarkeit über
den Boden der Erde.

Die ganze Schöpfung aber bebte, da der Vertrag dem Ende nahte und der letzte
Kampf beginnen sollte. –

In sich gekehrt und schweigend ritt Pythagoras mit Demokedes bergabwärts. Als
die schnaubenden Pferde aber auf eine Lichtung des Waldes heraustrabten und
hoch und klar die Sternbilder zu ihren Häupten glommen, überkam es Pythagoras
wie eine allumfassende Ahnung. Für einen Herzschlag teilte sich in seiner
Einbildungskraft die Hülle des Firmaments und er erblickte den Thron des Guten.
Und eine überweltliche Melodie, ein fernes Klingen und Brausen tönte vom
Umschwunge der äußersten Sphäre hernieder, ein Klang, zu hoch, zu vielfältig
für die Ohren der Menschen. Und als er das, was er als höchste Harmonie
erfühlte, halten wollte, schloß sich schmetternd die stählerne Sphäre des
Fixsternkreislaufes und ein leiser Zuruf des Demokedes riß ihn zurück in die
Milde der Sternennacht. Die Ahnung aber hatte sich in sein Gemüt als
unverlierbares Erlebnis eingeprägt.

So nahte am fünften Tage die Enthüllung der vorletzten Tafel. Wild und
kampfbereit prasselte heute die hohe Flamme der magischen Priester. Hochauf
pochten die Herzen. Denn Angra-Mainyu stürmte mit seinen finsteren Heerscharen
heran, um das Gute endgültig zu vernichten. Und der Ur-Stier fiel als erster
der Wut des schlagenden Geistes zum Opfer. Klagend schwang sich seine Seele
hinauf zum Throne des Lichtes, in die Arme Ahura-Mazdas, der ihn in die Gefilde
des Himmels aufnahm, damit er den Tieren ein Schutzgeist sei. Aus dem Körper
des Stieres aber wuchs keimend neues Werden. Aus seinem Schwänze die
fünfundfünfzig Arten der Getreide, aus seinem Marke die zwölf heilsamen
Pflanzen, aus seinen Hörnern die Früchte und aus seinem Blute die Weintraube.
Den Samen aber hatte die Seele mit sich genommen und dem Monde zur Bewahrung
gegeben, der ihn wieder, von den bösen Geistern unbemerkt, zur Erde brachte. So
daß aus ihm zwei Rinder, ein weibliches und ein männliches, erwuchsen, die
zweihundertzweiundsiebzig Arten guter Tiere zeugten. Aber auch den Urmenschen,
Gayo-Maretan, das sterbliche Leben, erschlug die Wut des Finsteren. Das Blut
jedoch sickerte in die Erde und daraus entsproß eine Raiva-Staude, die sich zu
zwei Stengeln entfaltete. Und aus den Stengeln der Staude wurden Maschya und
Maschyana, Mann und Weib. Und Ahura-Mazda sprach zu ihnen: »Seid Menschen, seid
die Eltern der Welt, ihr seid von mir vollkommenen Sinnes als die besten Wesen
geschaffen! Gesetzliche Werke verrichtet vollkommenen Sinnes, denkt gute
Gedanken, sprecht gute Reden, tut gute Handlungen, verehret niemals die Daevas!
« Die ersten Menschen aber kleideten sich in Blätter, nährten sich von Milch
und Früchten und wanderten selig über die Erde. Bald aber wurden sie müde des
Guten und begannen, gelockt von den Sendungen Angra-Mainyus, Fleisch zu essen,
den Daevas zu opfern und sich in sündhafter Lust zu vermischen. Und von diesem
Tage standen sie und alle ihre Nachkommen wechselnd unter dem Einflüsse des
Guten und des Bösen. Wohl gab es noch manchen reinen Menschen, dessen Seele
ganz dem Lichte angehörte. Doch kleiner stets ward die Zahl der Getreuen,
mächtiger die Schar der Daevas-Anbeter. Ahura-Mazda aber hatte auf dem heiligen
Berge Hara-Berezaiti die furchtbare Brücke Cinvat gewölbt, die gräßliche
Brücke, die unvorstellbar hoch über den Abgründen schwebt und von der Erde zum
Thron des Guten leitet. Hinan zum Orte Garotman, zur Wohnstätte der Lobgesänge.
Drei Tage blieb nach dem Tode die Seele in der Nähe des Leichnams; dann hob sie
sich empor und betrat schaudernd die Brücke Ginvat, bebend ob ihrer Sünden. Und
Mithra, Raschnu und Graoscha, die Herren der Sonne, der Gerechtigkeit und des
Gebetes, die drei ehrwürdigen Yazatas, saßen auf der Brücke und sperrten den
Weg. Und hoch schwebte über den Schlünden die riesige Waage, auf der die Taten
von den drei Totenrichtern gewogen wurden: damit die Seelen eingingen in die
Wohnstatt der Lobgesänge, damit sie hinabgeschleudert würden in den Höllenpfuhl
Angra-Mainyus, oder um in der Mittelwelt zu weilen ohne Freude und Leid, wenn
gute und schlechte Taten gleich viel wogen. Und sehnend schauten dann die
Sündhaften wohl nach den Guten, die ihre überwiegenden Taten zuwenden konnten
den zu leicht befundenen Freunden und Verwandten. –

Und wieder schweiften die Erinnerungen des Pythagoras zurück nach Kemi, zum
Totengerichte, zu Osiris und Horus, und er verstand die Menschen nicht, die
achtlos dem Genüsse frönten und nicht der gräßlichen Waage gedachten: ob sie
nun im Reiche der Tiefe, in den Hallen des Osiris aufgerichtet sei oder am
Rande der überirdisch hohen Brücke! –

Die letzten Vorbereitungen zur Flucht waren getroffen, der letzte entscheidende
Entschluß gefaßt, als die Pferde sie durch den sechsten Abend trugen.

Und heute stand er vor ihnen, Zoroaster, der große Verkünder, hehrer und
mächtiger als je. Und er begann:

»Um der Welt den Kampf zu erleichtern, um Widerstand zu leisten den Mächten der
Finsternis, hat mich Ahura-Mazda gerufen auf die Spitze des heiligen Berges,
hat mir das Avesta übergeben, damit ich es euch bringen könnte, Menschen der
Täler und Städte! Jetzt hatte er mich gerufen, als die Zeit am bösesten
geworden war seit Anbeginn. Jetzt, am Anfange der letzten dreitausend Jahre!
Das Gesetz der Anbeter Ahura-Mazdas sei von nun an triumphierend! Unser Gebet
gelange zu ihm! Und es zerschlage des schrecklich-furchtbaren Angra-Mainyu
Gewalt! Um uns zu stärken, wende sich aber unser Blick in die Zukunft!«

Und er erzählte, wie der Kampf des Guten und Bösen weiter toben würde. Im All,
in der Brust des Menschen, auf Erden, zwischen den Tieren. Schlechter würde die
Welt werden, je weiter das Zeitalter des ersten Verkünders zurückliege.

»Ich werde sterben!« rief dröhnend der Prophet. »Werde sterben wie alle
Menschen seit Gayo-Maretan! Doch mein Same wird aufbewahrt sein im Kansu-See
und behütet werden gegen die Wut der Daevas von
neunundneunzigtausendneunhundertneunundneunzig Fravaschis. Alle tausend Jahre
aber wird aus den duftenden Wäldern eine reine Jungfrau badend in den See
steigen. Und der Same des Erwählten wird sie überkommen und sie wird einen Sohn
gebären, der das Werk der Reinigung fortsetzt. Der erste dieser erhabenen,
Ukschyat-Ereta, der wachsen machen wird die Vollkommenheit, wird in der Zeit
leben, da ein furchtbarer Werwolf die Menschen quälen wird. Zehn Tage und
Nächte wird die Sonne am Himmel stille stehen, um den Erhabenen zu beglaubigen.
Endlich wird der Wolf erlegt werden. Da werden alle reißenden Tiere
verschwinden. Der Gesandte Angra-Mainyus aber, Malkosch, der finstere Geist,
wird mit Schnee und Regen die Erdgefilde veröden. Und wieder tausend Jahre
später wird die Sonne zwanzig Tage und Nächte am Himmel stehen; den
Ukschyat-Nemo, der wachsen macht die Verehrung, wird aus der Jungfrau geboren
sein. Des schlagenden Geistes Riesendrache aber wird über die Erde fauchen, bis
ihn der Erhabene bezwingt; bis alle Schlangen von der Erde vertilgt sind. Da
wird endlich der letzte Zeitraum nahen. Saoschyans wird aufstehen, er, der
retten wird, der große Retter! Und auf der Jungfrau Schmerzenslager wird das
unterbrechungslose Licht der dreißig Tage und Nächte scheinen. Ahura-Mazda aber
wird ihm befehlen, den letzten Kampf zu wagen und auferstehen zu lassen die
Toten. In jener Zeit wird man vom Geiste der Erde die Gebeine, vom Geiste des
Wassers das Blut, vom Geiste der Pflanzen die Haare, vom Geiste des Feuers die
Lebenskraft, die von ihnen vom Anbeginne aufgenommen wurden, zurückfordern. Und
die Toten werden auferstehen in der Gestalt, die sie im Leben hatten,
vierzigjährig die Älteren, fünfzehnjährig die Jüngeren. Und es wird die
Weltversammlung Satvastran berufen werden, bei der alle Menschen erscheinen
werden vom Urmenschen, von Gayo-Maretan, an. Saoschyans aber wird über sie
Gericht halten mit fünfzehn männlichen und fünfzehn weiblichen Helfern. Da wird
der Schweifstern Gurzschehr auf die Erde stürzen, die erzittern wird wie ein
Lamm, wenn der Wolf es ergriffen hat. Die Metalle werden zerschmelzen und in
ihrem brodelnden Strome werden die Bösen unsägliche Qualen erleiden. Die Guten
aber werden hindurchgehen, als wäre es laue Milch. Und der Retter wird die
Guten und Bösen scheiden, wie man weiße und schwarze Schafe voneinander
sondert. Und er wird die Guten in das Reich des Lichtes führen, die Schlechten
aber werden drei Tage und drei Nächte an den Ort der Qual gebracht, an dem sie
Gräßlicheres erleiden werden als alles, was die Menschheit seit sechstausend
Jahren erlitt. Allen wird ein Zeichen angeheftet sein, das ihre Schmach
offenbart, und sie werden vergehen in Reue und Scham. Dann aber werden auch sie
entsühnt sich vereinigen dürfen mit ihren Fravaschis, mit den Schutzgeistern,
deren Mahnung sie das Ohr einst verweigerten. So wird alles gerettet sein durch
den Retter! Angra-Mainyu aber wird erzittern, da er sein Ende fühlen wird. Und
es wird schnell hereinbrechen. Denn die Ameschaspentas werden zertrümmern die
Daevas und Ahura-Mazda wird den finsteren Geist zerschmettern und ihn
hinabstürzen in seinen eigenen Abgrund, wo er mit dem Pfuhle selbst und mit
allem Unreinen, das darin aufgehäuft ist, verbrennen wird und vernichtet sein
wird für immer! Ewig aber wird währen das Reich des Lichtes!«

Zoroaster schwieg. Als aber die Flamme, hochauflodernd durch duftende Nahrung,
den Sieg des heiligen Lichtes sinnbildhaft verkündete, da sah Pythagoras im
weiten Umkreise des Horizonts auch auf den anderen Bergspitzen die Brände
Ahura-Mazdas emporzüngeln. Und über die harzigen Wälder des kühlen Berglandes
tönte stark und gläubig das Gebet:

»Das Gesetz der Anbeter Ahura-Mazdas sei von nun ab triumphierend! Unser Gebet
gelange zu ihm! Und er zerschlage des schrecklich-furchtbaren Angra-Mainyu
Gewalt!«

XV

Unter den Baumeistern von Persepolis war plötzlich der Plan entstanden, die
wuchtige Pracht des Hundertsäulentempels durch Aufstellung eines Kolosses zu
mehren. Das Vorhaben fand die Billigung des Großkönigs und es handelte sich
bloß noch darum, den ungeheuren Steinblock in kunstgerechter Art zu gewinnen
und ihn aus den fernen nördlichen Steinbrüchen heranzuschaffen. Zur Leitung
dieser beiden Arbeiten wurde Pythagoras ausgewählt, für den diese, in Kemi ja
so häufige Arbeit nur von untergeordneter Schwierigkeit sein konnte.

Pythagoras unterzog sich seiner Aufgabe gleich am Beginne mit großem Eifer.
Hatte er doch erfahren, daß der ganze Plan in letzter Linie von Demokedes
herrührte und nur dazu ersonnen worden war, seine Flucht zu befördern.

So ließ er alle notwendigen Werkzeuge bereitstellen, wählte sich einen Trupp
geeigneter Werkleute aus und war nur etwas enttäuscht, daß die Vorsorge des
Dareios ihm in Anbetracht der kriegerischen Wirren, die noch im Norden
herrschten, eine für sein Vorhaben allzu zahlreiche Bedeckungsmannschaft auf
den Weg gab; so daß er dichter und undurchdringlicher überwacht war als je
zuvor.

Eine zweite Herabminderung seiner Hoffnungen war es, daß er sich nicht mehr von
Demokedes verabschieden konnte, da dieser seine Kundschaftsreise nach Hellas
schon angetreten hatte.

Ja, sogar Zweifel an der Wahrhaftigkeit und Treue seines Stammesgenossen
begannen sich in ihm festzusetzen, wenn er alles noch einmal überdachte und
wenn er die übergroße Vorliebe in Anschlag brachte, die Demokedes für Persien
und für die Götter dieses Landes hegte. Sollte Verrat geschehen sein? Doch
nein! Wozu hätte da der Arzt ihm überhaupt zur Flucht geraten, wozu hätte er
ihm eigene Pläne anvertraut, deren Preisgabe ihm Stellung, Freiheit, vielleicht
das Leben kosten konnte?

In solchen zwiespältigen Gedanken ritt Pythagoras an der Spitze des stattlichen
Zuges von Soldaten, Werkleuten, Karren und Kamelen nordwärts.

Am dritten Tage begehrte ein indischer Kaufmann, der mit seiner kleinen
Karawane ebenfalls nach Norden zog, sich der Truppe anschließen zu dürfen und
gab zur Unterstützung seines Ansuchens an, er befürchte Überfälle
umherstreifender Skythen. Überdies sei er ein Schüler des königlichen
Leibarztes und könne sich mit seinen ärztlichen Kenntnissen vielleicht nützlich
erweisen.

Pythagoras nahm keinen Anstand, das glaubwürdige Gesuch zu bewilligen; um so
mehr, als es sich um einen Freund seines Stammesgenossen handelte. Aber auch
der Anführer der Begleitungsmannschaft, der in solchen Dingen das entscheidende
Wort zu sprechen hatte, machte keinerlei Einwendung, da einige Soldaten den
Inder aus Persepolis kannten und bestätigten, daß er ein vertrauter Freund des
mächtigen und einflußreichen Leibarztes sei.

Wieder verflossen einige Tage, an denen sich nichts Außergewöhnliches
ereignete. Der Inder hielt sich meistens unter seinen Gefolgsleuten auf oder er
mengte sich unter die Anführer der Soldaten, denen er einige kleine
Gefälligkeiten erwies. Den Pythagoras begrüßte er zwar an jedem Morgen
freundlich, schien aber keinerlei Lust zu fühlen, sich mit dem Gefangenen in
einen näheren Verkehr einzulassen.

Bis er eines Tages, als die Züge eben einen steilen, wildzerklüfteten Paß
hinanstrebten und durch die große Schwierigkeit des Weges in einige Unordnung
geraten waren, wie zufällig an Pythagoras heranritt und mit ihm scheinbar die
Art und Weise besprach, wie man die Lasttiere und Wagen am sichersten über den
Paßpfad führen könnte. Den anderen, die ein gutes Stück von den beiden entfernt
waren, schien es wenigstens so. Denn der Inder deutete mit der Hand gegen den
Weg, auf die Schroffen der Berge und auf die Lasttiere.

In Wahrheit aber sagte er hastig zu Pythagoras:

»Demokedes mußte sich schleunig entfernen, um weder seine noch deine Flucht zu
gefährden! Ich bin sein Vertrauter und Helfer. Mir fällt die Aufgabe zu, dich
nach Norden bis an den Pontos zu bringen. Hier, nimm diese Tafel, lies sie und
wirf sie dann in das Gerölle des Abgrundes! Ich selbst werde weiter
vortäuschen, keinerlei Anteil an dir zu nehmen. Leb wohl!«

Und er sprengte schon wieder zurück und bekümmerte sich, gleichsam als
notwendige Folge seines Gespräches, um einen Karren, dessen Zugtiere mit 
geblähten Nüstern dastanden und sich sträubten, weiterzuziehen.

Pythagoras aber entsiegelte unauffällig die Wachstafel, las die Weisungen des
Demokedes mit Staunen und tiefster Befriedigung und schob sie dann unter den
Sattel, bis sie durch die Hitze des dampfenden Pferdes weich und formlos
geworden war. Schließlich brach er sie in Stücke und streute sie ins Geröll, so
daß nach wenigen Herzschlägen jede Gefahr eines Verrates endgültig
ausgeschlossen war.

Dann mühte auch er sich damit ab, die schweren Fuhrwerke heil über die Höhe des
Paßweges zu bringen. –

Nach mancher weiteren Tagereise wurde endlich das Ziel, die Region der großen
Steinbrüche, erreicht. Da man für längere Zeit Aufenthalt zu nehmen genötigt
war, ließ Pythagoras im Umkreise des Steinbruches vorerst Unterkunftshütten für
die Werkleute und Soldaten errichten. Der Führer der Bedeckungsmannschaft
konnte jedoch nicht umhin, – aus Sicherheitsrücksichten, wie er beschwichtigend
zu Pythagoras äußerte – Befestigungen anzulegen, die den Werkleuten jeden
Verkehr mit der Außenwelt absperrten und die sonderbare Doppelrolle des
Pythagoras noch verschärften, der ja gleichzeitig bewachter Gefangener und
Befehlshaber der ganzen Unternehmung war.

Die Karawane des Inders aber, die auch schon unterwegs ab und zu
Tauschgeschäfte gemacht hatte, nahm in einem nahegelegenen Dorfe Aufenthalt und
trieb mit den umliegenden Dörfern regen Handel. Diese Tätigkeit war den Truppen
und Werkleuten sehr erwünscht, da sie sich dadurch mit allerlei notwendigen 
Kleinigkeiten, Lebensmitteln, Wein, Früchten und dergleichen versehen konnten,
ohne das Lager zu verlassen; denn stets sandte der Inder einige seiner Leute zu
Pythagoras und den Soldatenführern und lieferte alles zu äußerst geringem
Preise, um sich, wie er einmal sagte, für den gewährten Schutz erkenntlich zu
zeigen.

Pythagoras ließ inzwischen alles für die große Arbeit vorbereiten. Zuerst wurde
an der gewählten Stelle durch viele Tage das brüchige und verwitterte Gestein
abgemeißelt, bis der blanke fehlerlose Grünstein in seiner ungeheuren Größe roh
behauen zutage lag. Dann aber kam das Schwerste, die eigenste Kunst der
Steinmetze Kemis. Bevor jedoch die ungeübten Werkleute an diese Aufgabe
herantraten, ließ sie Pythagoras in kleinem Maßstabe an anderen Stellen
zahlreiche Probearbeiten ausführen, bis er sie genügend geschickt zum großen
Werke hielt: zum unversehrten Absprengen des Riesenblockes, aus dessen Masse
der Koloß entstehen sollte. Und er befahl ihnen, ganze Reihen tiefer Löcher
entlang der gewollten Bruchlinie auszustemmen. Stets wurden diese Öffnungen
verglichen, gemessen, erweitert, vertieft. Manchmal schon waren die Arbeiter
verdrossen, da sie die allzugroße Genauigkeit für überflüssige Quälerei
hielten. Doch Pythagoras ließ nicht nach und bewies den Steinmetzen an
verkleinerten Beispielen sogleich die Notwendigkeit seiner Maßnahmen. Als aber
endlich alle die Löcher sauber geglättet waren und die richtige Tiefe und Weite
erreicht hatten, wurden sie mit besonders zugerichteten Holzscheiten
ausgeklemmt. Wieder vergingen Tage voll von Proben und Anweisungen, bis
Pythagoras das Entscheidende wagte: Eines Morgens stellte er die Werkleute an
die Bohrlöcher. Jeder von ihnen hielt aber ein großes gefülltes Wassergefäß in
der Hand. Dann hob er plötzlich scharf und befehlend den Arm. Da gossen sie mit
einem Rucke alle zugleich die Massen des Wassers in die ausgemeißelten
Öffnungen, und gierig sog das ausgetrocknete Holz die langentbehrte
Feuchtigkeit ein. Und es sog und sog und knarrte und ächzte und weitete sich
aus. Neues Wasser, schnell herbeigeholt, und wieder neues Wasser stürzte auf
das dürstende Holz. Und es preßte an die Wände des Bohrloches und es drängte
und stieß und ächzte: Bis plötzlich ein zerreißender hoher Krach, ein
schriller, furchtbarer, harter Ton dem Felsen entscholl, und sich blank und
schnurgerade der Block des Kolosses von seiner letzten Verbindung mit den
himmelragenden Steinmassen des Bruches getrennt hatte.

Als Nächstes galt es, den Riesenblock auf Walzen zu heben, um ihn so weit
fortzuschaffen, daß die Gerüste und Plattformen gebaut werden konnten, auf
denen man ihn gegen Persepolis zu schleppen hoffte.

Alle Arbeiten waren schon im besten Gange, man meißelte Rillen für die Seile,
goß eiserne Ringbolzen mit Blei ein, um Ketten daran zu befestigen; als ein
drohender Unfall den Fortgang des Werkes jäh unterbrach. Pythagoras hatte
nämlich in letzter Zeit häufig selbst Hand angelegt. Als er nun wieder einmal
den Hammer gegen den Meißel sausen ließ, sprühte ein Steinsplitter so
unglücklich empor, daß er das Auge des Samiers nicht unbedenklich verletzte.
Man wußte sich keinen Rat, bis endlich ein Soldat auf den Gedanken verfiel,
rasch den Inder herbeizuholen. Dieser erschien sogleich und war sehr betroffen.
Um so mehr, da er nach seiner Aussage eben an den letzten Zurüstungen zur
Abreise gearbeitet hatte. Die Karawane könne er allerdings nicht mehr
zurückhalten. Er selbst aber würde zurückbleiben und die Pflege des Pythagoras
übernehmen. »Da es jedoch«, sagte er weiter, »eine Verwundung ist, bei der nur
ununterbrochene Fürsorge den Verlust des Augenlichtes hintanhalten kann, muß
ich darauf bestehen, daß der Hellene die nächsten Tage in vollständig
verdunkeltem Raume verweilt und daß ich selbst stets in der Nähe bleibe. Ich
werde daher den Verletzten im eigenen Hause unterbringen.«

Niemand sah etwas Auffälliges in diesem Vorschlage, man nahm ruhig die
Anweisungen des Pythagoras entgegen und war im übrigen über die unfreiwillige
Arbeitspause erfreut. Pythagoras, dessen Augen bereits ein weißes Tuch deckte,
äußerte beim Abschiede noch, er hoffe in kurzer Zeit so weit wieder hergestellt
zu sein, daß er die Arbeiten weiterführen könne.

So geleitete der Inder seinen Schutzbefohlenen in das Dorf.

Als sie aber kaum aus Hörweite der letzten Wächter gelangt waren, flüsterte der
Schüler des Demokedes:

»Zürne mir nicht, Pythagores, wenn ich deinen Unfall als Glück bezeichne. Sah
ich doch schon keinen Weg mehr, dich ohne äußerste Gefahr aus der Umklammerung
dieser mißtrauischen Wächterkette herauszubringen. So aber wird alles einfach
und gefahrlos. Du reitest trotz deiner Verwundung heute nacht schon mit der
Karawane. Ich aber bleibe noch einige Tage, um keinen Verdacht zu erregen. Dann
werde ich schon Mittel finden, um euch einzuholen. Die Pfade übers Gebirge
werden diese Absicht erleichtern. Jetzt aber sei getrosten Mutes, Pythagoras,
und nimm deine Unbill als Göttergeschenk!«

Pythagoras nickte bewegten Gemütes Bejahung. Und es ergriff ihn ein seltsames
Gefühl, da er die Heimkehr plötzlich offen vor sich liegen sah.

»Wenn man trotz deiner Vorsicht etwas entdeckt, dann wälze alle Schuld auf
mich!« erwiderte er tonlos. Der Inder aber lächelte. –

XVI

So war die Flucht gelungen. Pythagoras war noch in derselben Nacht auf dem
Rücken eines Kameles, vermummt und eingehüllt in Decken, mit der Karawane nach
Norden ausgezogen. Als aber zwei Tage später einer der persischen Anführer aus
Neugier beim Inder nachgefragt hatte, bedeutete ihm dieser, Pythagoras liege in
heftigem Fieber und dürfe nicht einmal sprechen, da jede Bewegung den Verlust
des Augenlichtes bedeuten könne. Bald darauf ließ er ins Lager melden, daß sich
der Zustand seines Pflegebefohlenen zu bessern beginne und daß Aussicht für
rascheste Heilung vorhanden sei. Wieder einen Tag später bestieg der Inder sein
Pferd, um der Karawane nachzueilen.

Ein günstiger Zufall wollte es, daß erst mehrere Tage nach dem Abritte des
Inders wieder ein Mann aus dem Lager kam, um sich nach dem Befinden des
Pythagoras zu erkundigen. Da er das Haus verschlossen fand und ihm trotz aller
Bemühung kein Einlaß gewährt wurde, schöpfte er Verdacht, hielt Umfrage bei den
Nachbarn und eilte, als er auch dort nichts Sicheres erfuhr, ins Lager, um
seinen Führern Meldung zu erstatten.

Inzwischen war die Karawane in angespanntesten Eilmärschen mit vieltägigem
Vorsprung bereits hoch im Norden angelangt. Auch der Kaufmann weilte schon
längere Zeit wieder in der Mitte seiner Leute. Und man war eben im Begriffe,
nach Westen auszubiegen, um die Küste des Pontos Euxeinos zu gewinnen, als
plötzlich ein neues Ereignis alle Pläne zunichte machte. Scharen von
Flüchtlingen kamen der Karawane entgegen. Und alle erzählten übereinstimmend,
daß ein neuer, furchtbarer Einbruch der Massageten das westlich gelegene Land
verheere, daß die Perser jedoch alle Pässe und Straßen besetzt hielten und daß
daher an ein Durchkommen durch dieses wilde Kriegsgetümmel nicht zu denken sei.

Tiefe Niedergeschlagenheit bemächtigte sich des Pythagoras und seines
Befreiers. Um so mehr, als eine Rückkehr in keiner Weise möglich war. Es blieb
also nur eine Richtung offen: Der Weg nach dem Osten. Für Pythagoras eine
zunehmende Entfernung von seiner Heimat! Der Inder aber tröstete ihn.

»Es ist jetzt nur mehr erforderlich,« sagte er, »jeder Gefahr auszuweichen und
in Sicherheit den Zeitpunkt abzuwarten, der dich zum Ziele deines Wunsches
führt. Wo aber könntest du geborgener sein als in den Gebirgen meiner Heimat?
Mag ein Jahr darüber hingehen! Kürzer ohne Frage ist dieses Jahr als
lebenslange Gefangenschaft; besser als Tod oder Verstümmelung!«

Pythagoras sah ein, daß er sich fügen mußte, obwohl er am guten Ende seiner
wirren Wanderschaft leise zu zweifeln anhub. Es war auch keine Zeit zu
verlieren, da man die Karawane wahrscheinlich schon vom Süden her verfolgte. So
verließ man mitten im unwirtlichsten Felsentale den Weg und stieg ostwärts
durch gewundene Schluchten über Pässe auf eine Ebene, die sich wüst und endlos
vor ihnen dehnte.

Die Vermutung des Pythagoras war nur allzu begründet gewesen. Man verfolgte sie
mit aller Kraft, die man aufbieten konnte. Doch war der ungeheure Vorsprung
auch durch Schnelligkeit und Abkürzungswege nicht einzuholen. Um so weniger,
als sich plötzlich jede Spur der Verfolgten verwischte und die Perser mit
streifenden Massageten in ein Gefecht gerieten, so daß sie ohne irgendein
Wissen vom Wege, den Pythagoras genommen hatte, unverrichteter Dinge umkehren
mußten.

Die Karawane aber durchzog die weite Steppe, auf der nur stachlichtes Gras und
Aloen wuchsen, wo Salzkrusten schimmerten und gefleckte Schildkröten träge
umherkrochen. Und nach den Steppen kamen Flußtäler und Wälder und Berge und
dann ging es durch Sandwüsten und Buschwerk und über Hügelland. Stets nach
Osten.

Unzählige Tage dauerte schon der Marsch, himmelragende, eisbedeckte Spitzen
gleißten manchmal an klaren Tagen in unwahrscheinlicher Höhe; Regenschauer
gingen nieder, Wüstenstürme heulten; und noch war kein Ende des Marsches
abzusehen.

In diese Zeit fiel ein sonderbares Begebnis, das auf Pythagoras einen
nachhaltigen Eindruck übte. Irgendwoher hatten sich eines Tages der Karawane
mehrere indische Brachmanen angeschlossen, die schweigsam in ihren gelben
Kutten neben den Kamelen einherschritten und ihre Gebete und Hymnen murmelten.
Eines Tages aber, auf einem Hügel, hatten sie Altäre für das Soma-Opfer
aufgestellt. Sinnend sah ihnen Pythagoras zu, wie sie zuerst die West-Ost-Linie
mit der Schnur absteckten und hierauf darangingen, die drei Feuerstellen
auszumessen. Quadratisch die erste, kreisförmig und halbkreisförmig die beiden
anderen. Inmitten des Opferfeuers, des Hausfeuers und des Südfeuers aber – so
hießen die drei Altäre – stellten sie die Vedi, die Opferbank, auf. Und sie
mühten sich, die Altäre scharfkantig zu machen und die Winkel richtig zu
bestimmen. Pythagoras entsann sich plötzlich, als er sie so mit der Schnur die
rechten Winkel erzeugen sah, der Tempelgründung zu Memphis. Doch nur kurze Zeit
weilte er in der Vergangenheit. Denn ein jäher Schreck riß ihn in die Gegenwart
zurück. Was taten die Brachmanen? Was war das für ein langgezogenes Dreieck,
das die Schnur umschloß? Und das trotzdem genau den rechten Winkel bildete?

»Was tut ihr? Was für Längen haben eure Schnurteile?« rief er in höchster
Erregung.

»Nimm sechsunddreißig und fünfzehn und neununddreißig Padas, sagt das
Sulvasutram!« antwortete freundlich ein Brachmane. »Oder fünfzehn, acht und
siebzehn oder sieben, vierundzwanzig und fünfundzwanzig oder zwölf,
fünfunddreißig und siebenunddreißig Padas und du erhältst den rechten Winkel!«
Dann spannten sie weiter die Schnüre.

»Sind das alle möglichen Fälle?« fragte Pythagoras fiebernd weiter.

Da lächelte der Brachmane.

»Alle Fälle willst du wissen?« sagte er kopfschüttelnd. »Wer hat sie gezählt?
Sind sie überhaupt zählbar? Nützt dir das Wissen um alle Möglichkeiten mehr als
die Regel, die dir das Sulvasutram gibt? Vielleicht sind noch hunderttausend
mal hunderttausend Arten, den rechten Winkel zu schlagen! Wir aber haben
darüber nicht nachgedacht und können dir daher nichts weiter künden!«

Pythagoras grübelte die ganze Nacht und erwog das Gehörte nach allen
Richtungen. Und er verglich die Zahlen, die sich seinem Gedächtnisse fest und
tief eingeprägt hatten, mit dem ihm geläufigen Verhältnisse der Seiten drei,
vier und fünf. Er fand jedoch keinerlei Zusammenhänge. Wie aus verschiedenen
Welten schienen ihm die einzelnen Zahlenfolgen herzurühren, entdeckt durch
Erleuchtung und Wunder. Und doch – und dieser Gedanke marterte seinen ordnenden
Hellenengeist bis zur Erschöpfung – und doch mußte eine Verwandtschaft, eine
Regel bestehen, nach der es gelingen könnte, den ganzen Kosmos dieser
Zahlengruppen zu umfassen und beliebig zu erzeugen. Erst, als sich im
Morgengrauen seine Einbildungskraft mit bunten Fratzen tanzender
Dreiecksfiguren und wirren Zahlen füllte, schlief er ein. –

*

Je weiter die Karawane nach Osten vorrückte, desto veränderter und fremdartiger
wurde das Land. Viele Tage ging es schon bergan. Vorberge tauchten auf, sanfte
Hänge, mit dichten Wäldern bedeckt, neigten sich abwärts. Und in den dampfenden
Pflanzenmassen schossen breite Flüsse zu Tal und alles strotzte. Dann wurden
die Waldungen lichter, die Berge höher. Und von kahlen Kuppen sahen sie jetzt
oft Reihe vor Reihe, Kette vor Kette, schwindend am Horizonte in den
abgestuften Tönungen heller werdenden Dunstes.

Sie kletterten über Pässe empor, zogen an schwindelhohen Talflanken, auf deren
Sohle, tief unten, die unvorstellbaren Strudel und Katarakte tosender Ströme
ihren weißen Gischt an querliegende Felsblöcke schleuderten und sich an
moosbewachsenen Klippen emporbäumten. Um dann endlich, ungeduldig und
unaufhaltsam, in steil geneigten, grünlich schimmernden, glatten Schnellen
zwischen den Blöcken hinabzustoßen.

Schon wehte die Luft kühl. Und wenn sich die Wolkenfetzen des Horizonts hoben,
stand plötzlich, greifbar nahe, die endlos lange Kette der ragenden Schneeberge
vor ihnen, deren grelles Weiß sich am dunkelblauen Himmel in weichen Falten
zahnte.

Dann aber stiegen, unmittelbar vor ihnen, die kahlen Vorberge so hoch an, daß
die Kette des Eises versank. Und wieder mußten sie auf schwindelnden Saumpfaden
über Paßsättel hinan, bis die nordseitigen Talwände schon mit grauweißen
rundlichen Schneeflecken gesprenkelt waren und der nackte feuchte Fels
allenthalben schwärzlich und gelb und rot zutage lag.

Überall aber behauptete sich das Leben: Herden gab es und Hirten; Dörfer und
Einsiedeleien klebten, vom Felsen kaum zu unterscheiden, wie Vogelnester in den
Wänden und auf den Schroffen; Seilbrücken überquerten in waghalsiger Höhe die
Wasserfälle; und Pilger begegneten ihnen auf den schmalsten Pfaden, die sie
schritten.

Und als endlich, in einem der Hochtäler, das Ziel der Karawane erreicht war, da
kam dieses Lebendige von allen Seiten an sie heran. Den Geist des Pythagoras
umschwirrte mondelang eine Welt, die so fremd, so neu war, daß er nur langsam
ihre ungeheure Größe umfassen konnte. Und mitten in diesen Felsenwüsten, in
denen die losgelösten Steinblöcke in die Katarakte hinabdonnerten; mitten
zwischen Schneestürmen, denen heiße sonnenblendende Tage folgten; im Anblicke
naher Eishänge, an deren Flanken der Pulverschnee wie Wolken zum Himmel stob
und in den Sonnenstrahlen verrauchte, erstand ein andrer Kosmos vor ihm, tönten
Hymnen, zogen Büßer, sannen Weise, unterredeten sich Brachmanen. Und sie
brachten Kunde herauf in die kalten Berge von den Dickichten und Fluren des
Fünfstromlandes, von den Blüten, die farbiger blühen und wonnevoller duften als
sonst irgendwo auf dem Erdkreise. Und sie erzählten von Meeren und Schlangen,
Elefanten und reißenden Tigern, von goldstrotzenden Palästen, von marmornen
Tempeln und Gärten mit Kaskaden, Teichen und Springbrunnen. Und von Mangobäumen
und heiligen Hainen, in denen die Büßer hausten und Wunder in der Abtötung des
Fleisches vollbrachten. Dann wieder tiefe Weisheit, undurchdringliche
Gedankenketten, Betrachtung und Wissenserweiterung.

Pythagoras, der bisher die Form, den Rhythmos jedes Volkes erfaßt hatte, wollte
auch hier die gegensätzliche Weite dieses indischen Geistes umgreifen. Doch er
scheiterte in seinem Drange. Denn zu nebelhaft, zu riesengroß war die Seele
dieser Menschen. Und ausschweifend nach allen Seiten ins Unendliche. Und er
erkannte, daß alles hier Ahnung war, tiefe, unaussprechliche Ahnung und daß
selbst schärfste Regel, klarster Anfang sich in den Fernen verfliehender
Ausblicke ins Unergründliche verlor. Und daß dieses Volk aus dem Gemüte heraus
die Welt baute.

So lauschte er und zwang seinem Willen die Stimmung des Empfangenden, des
untätig Aufnehmenden ab, um teilhaftig werden zu können letzten Wissens über
das Wesen des Seins und der Urgötter: Er versank mit den Weisen im
Atman-Brahman, im All-Einen, in der grenzenfremden Weltseele. Er erfuhr von
Zahlen, so groß, daß sie der Mensch nicht begreifen kann. So hörte er die
Geschichte vom Bhodisattva, der jetzt schon ein Buddha war, wie er einst um
Gopa, die Tochter des Dandapani, gefreit hatte. Und wie ihm, dem vollkommen
Weisen, die Aufgabe gestellt wurde, zu sagen, aus wieviel Ur-Teilchen wohl die
Länge eines Yojana-Maßes bestehe. Und wie er geantwortet hatte:

Sieben Ur-Teilchen seien ein sehr feines Stäubchen, davon sieben ein feines
Stäubchen, davon sieben ein vom Winde aufgewirbeltes Stäubchen. Weiter aber
seien sieben solche ein Stäubchen auf der Fußspur des Hasen, sieben davon ein
Körnchen auf der Fußspur des Widders, sieben davon ein Staubteil auf der Spur
des Stieres. Sieben solche Stäubchen gäben einen Mohnsamen, sieben Mohnkörner
einen Senfsamen, sieben davon ein Gerstenkorn. Und aus sieben Gerstenkörnern
setze sich ein Fingergelenk zusammen, zwölf Gelenke seien eine Spanne, zwei
Spannen die Elle; und vier Ellen halte der Bogen, tausend Bogen das Krosa, und
vier Krosas endlich das Yojana-Maß. Die Zahl aber sei daher größer als
hunderttausend mal hunderttausend, hundertachtmal genommen.

Und wie diese Zahl des Bhodisattva schwamm alles andre am Rande des
Unendlichen, um im Wesen zur Einheit zurückzukehren und als Schluß zu ergeben,
daß die ganze Welt der Sinne eine Täuschung sei, ein Blendwerk, ein Schein.
Maya ist die ganze Welt, Maya, der große Trug!

Und alles muß wieder und wieder sterben, wieder und wieder geboren werden, um
sich vom großen Blendnis langsam zu befreien; bis hinan zum Nirvana, von dem
niemand fragen darf, ob es ein Sein oder ein Nichtsein ist.

Und den Wiedergeborenen, der jetzt noch verdammt ist, vom Maya umschleiert zu
leben, nehmen das Wissen und die Werke vormaliger Geburten bei der Hand und
seine frühere Erfahrung. Wie eine schlingende Raupe, nachdem sie zur Spitze des
Blattes gelangt ist, einen anderen Anfang ergreift und sich selbst
hinüberzieht, so auch die Seele, nachdem sie den Leib abgeschüttelt und das
Nichtwissen des Maya losgelassen hat. So ergreift die Seele einen anderen
Anfang und zieht sich selbst dazu hinüber. Und wie ein Goldschmied von einem
Bildwerke den Stoff nimmt und daraus eine andere, neuere, schönere Gestalt
hämmert, so auch diese Seele, nachdem sie den Leib abgeschüttelt und das
Nichtwissen losgelassen hat. So schafft sie sich eine andere, neuere, schönere
Gestalt, sei es die der Väter oder der Gandharven oder der Götter oder des
Prajapati oder des Brahman oder andrer Wesen. Je nachdem einer nun besteht aus
diesem oder jenem, je nachdem er handelt oder wandelt, danach wird er
wiedergeboren: Wer Gutes tat, wird als Guter geboren, wer Böses tat, wird als
Böser geboren; heilig wird er im Fortgange der Wiedergeburt durch heiliges
Werk, böse durch böses! Der Mensch ist ganz und gar gebildet aus Begierde; je
nachdem seine Begierde ist, danach ist seine Einsicht, je nachdem seine
Einsicht, danach tut er das Werk, je nachdem er das Werk tut, danach ergeht es
ihm im Laufe der Geburten!

Das letzte Geheimnis des indischen Mysteriums aber enthüllte sich für
Pythagoras, als er den herrlichen Schöpfungshymnos des Rigveda erfuhr, den
Hymnos der Schöpfung, der nicht sinnlich, äußerlich den Kosmos aufbaut, sondern
ihn entspringen läßt aus der Tiefe des Herzens, des wissenden, geläuterten, ans
Ziel gelangten Gemütes. Und so das All-Eine in der Brust des Menschen
versammelt. Die Ur-Teile dieser Einheit jedoch aufdeckt: Selbstsetzung, den
Urgrund, das Wesen der Dinge; und die Angespanntheit, ihre Erscheinung, das
trügerische Maya. Alles, alles innerhalb der Seele, außerhalb ihrer nichts als
Schein.

Und so ward diese tiefstgründige aller Welten. Und der Rigveda kündete von
ihrem Werden:

Nicht war ein Nichtsein irgendwo, doch auch kein Sein war damals noch;
der Luftraum fehlte überall, der Himmelsraum, der jenseits liegt.
Was hüllte dieses All nur ein? In wessen Obhut ruhte es?
Wo war des Weltgewässers Strom? Der Abgrund, der die Tiefe birgt?
Nicht Tod war damals in der Welt, auch nicht des Todes Gegenteil.
Die Nacht mit ihrem Sternenglanz gebar noch nicht die Tagespracht.
Das Eine vielmehr atmete, hauchlos, nur durch sich selbst gesetzt.
Denn andres Dasein gab's ja nicht, sei's dieser oder jener Art!
In diesem selbstgesetzten All war nur die tiefe Finsternis
und, von der Finsternis umhüllt, ein Wogen ohne Ziel und Licht;
doch barg die dunkle Hülse schon die Lebenskraft in ihrem Schoß
und jenes Eine wurde nun geboren durch die Glutenpein.
Da ward aus diesem Weltbeginn Urwillens erster Samenkeim
und Liebe kam jetzt in das All, die dieser heil'ge Same war.
Wie aber Sein im Nochnichtsein geheimnisvoll verwurzelt ist,
das fand in unsres Herzens Grund, tief forschend, frommer Weiser Schar.
Und ihre Meßschnur spannten sie quer durch des Weltenkeims Bereich.
Was war da unten in dem Sein? Was oben, da es Keim nur war?
Des Werdens Träger sahen sie, der Kräfte zagen Urbeginn.
Selbstsetzung, die da unten lag, und Angespanntheit oberhalb.
Doch wer soll diesem Urbeginn, als alles umgeschaffen ward,
in klaren Worten Ausdruck leih'n? Selbst Göttern ist es ja versagt,
da diesseits von der Schöpfungstat ihr erster Ursprung Dasein ward!
Wenn Göttern also Willen fehlt, wem sollt' es sonst zu eigen sein?
Er aber, von dem, machterfüllt, die Schöpfung einst geworden ist,
gleichgültig ob er sie erzeugt, ob sie auch nicht Erzeugung war,
er, der vom höchsten Himmelsraum das Weltgetriebe überschaut,
der weiß des letzten Rätsels Grund! – Doch weiß auch er ihn etwa nicht?

Pythagoras aber wußte plötzlich, daß sein Geschick, das Geschick, rufend auf
den Höhen des Berges Karmel, erfüllt war! Vollendet lag das Wissen um die
Urgötter vor ihm, gespiegelt in den vielfältigen andersgearteten Seelen von
vier uralten Völkern. Und die letzte Stufe des Wissens hatte ihn dort
hingeleitet, wo sich der Ring der Erkenntnis schließt und aus dem Allwissen
leise wieder Nichtwissen wird.

Da sah er, körperhaft und unerbittlich, die Weiten vor sich, die ihn von seinem
hellenischen Heimatstrande trennten. Und er wollte verzagen, jetzt, am Ziele,
jetzt, da er wollend und getrieben, tätig und erleidend, den Gipfel dessen
gewonnen hatte, was der Befehl seines Daimons gewesen war.

Da plötzlich sank Raum, Zeit, Weite und Gefahr vor ihm zurück. Seine Seele
begann in unnennbar mächtigen Gesichten das All zu umfassen, es zu umschließen.
Und als die Zeit zerbrach, stieg er rückwärts hinab in die Folge der
Wiedergeburten und erlebte sich schaudernd und wonnevoll als Euphorbos, als
Pyrander. Und weiter riß es ihn zurück vor die Zeiten des Krieges um Ilion.
Düsterer und wilder, fleischlicher und tiernäher wurden die Vorleben, in die er
zurücksank. Bis in den Urzeiten der Götter und Heroen plötzlich Hermes vor ihm
stand. Hermes, der hellenische Gott, der auch Thot war, der ägyptische dreimal
größte, und dessen Sohn er war. Er, jener rätselhafte Erste, jene erste Geburt
seines irdischen Leibes.

Sein Körper fieberte unter den wilden Schauern der Zeitzersprengung, der
hemmungslosen Rückschau. Und sein Geist wollte das Rätsel umfassen. Da tönte
leise, traumhaft, wie durch Nebel jener letzte Vers des Schöpfungsmythos in
seinem Gemüte; jener Vers vom größten, vom unbekannten Gotte,

der weiß des letzten Rätsels Grund! –
Doch weiß auch er ihn etwa nicht?

Sieghaft aber zerrissen plötzlich die Nebel stummer, duldender, allweiser
Wissensentsagung. Und hoch stand der Spruch des Weißen Yajurveda oberhalb der
Schneeberge Indiens, der heilige, allsiegende Spruch:

Wenn alle Wesen du in dir; und dich in allen Wesen siehst,
dann hast Allwissen du erreicht, dann ist dir nichts mehr ungewiß!

Zweites Buch

Harmonie der Sphären

XVII

Das phönikische Schiff stand mit dem Buge gegen Mitternacht. Schlaff hing das
hohe Segel am Maste, denn kein Windhauch kräuselte die Fläche des Inselmeeres.
Nur die langen Ruder peitschten in mächtigem Gleichklang die glasige Bläue.

Es war einer jener süßen jonischen Herbstnachmittage, einer jener bakchischen
Nachmittage, an denen die glühenden Trauben sich in letzter Reife dehnen; und
ein flirrendes, helles Singen, ein Rhythmos in der unfaßbar klaren Luft liegt,
der die Erfülltheit des Lebens, die Sättigung des Gewordenseins in wehmutloser
Heiterkeit kundgibt.

Zur Rechten ragte das Vorgebirge Mykale wie eine Brücke gegen Samos, und der
Schimmer Milets gleißte halb im Rücken des Schiffes. Vorwärts aber dehnte sich
lang und wuchtig die Insel selbst, Samos, die Heimat!

Und Pythagoras, der an den Planken des Vorschiffes lehnte, betete in stummer
Ergriffenheit zu den vertrauten Schroffengipfeln seines väterlichen Eilandes.
Vom westlichen Kantharion, zu dem die überragende Höhe des waldigen Kerketeus
abfiel, hinweg über die Hänge des Assoron und Ampelos, wanderte sein trotz
aller Gewißheit ungläubiger Blick bis zur Ebene des Ostens, aus der sich der
Tempel der Hera erhob; und weiter, wo die Feste Astypalaion schwebend die
kyklopischen Mauern der Stadt überhöhte, der Stadt, die weiß und glitzernd aus
satten Hainen, das Graugrün stets durchbrechend, sich breitete; und mächtige
Dämme und Molen in die Glätte des Meeres hinaussandte.

So sah Pythagoras an einem bakchischen Nachmittage die Heimat wieder, die er in
einer schwülen, ahnungsvollen Vorsommernacht fliehend verlassen hatte. Und
Hellas drang von allen Seiten urgewaltig in seine Seele. Zuerst war es ein
Staunen über die spielzeughafte Kleinheit der Tempel und Paläste, Mauern und
Häuser. Dann aber versank der Stoff, und die Form gewann über ihn Gewalt. Und
diese Form war es, dieser unausdrückbare Zusammenstrom von Bergen, Farben,
Hainen und Bauwerken, von Oliven, Weingärten und Häfen, von Meer und Luft, was
seiner Seele tief im Untersten ein Brausen und Jubeln entpreßte, was die
letzten Kräfte und Wünsche seines Gemütes unentrinnbar packte und ihm das
Gefühl endgültiger, unübertrefflicher Größe lieh. Nur wie riesige,
unverständliche Schatten standen dahinter Theben und Memphis, Babylon und
Persepolis.

Näher rückte das Schiff den Dämmen und Molen von Samos, das ihn von Tyros
hiehergebracht hatte.

Ein sonderbares Zusammentreffen, ein Wunder fast war es gewesen, das ihm diese
Heimkehr ermöglicht hatte. In kurze Zeiten zusammengedrängt, waren wilde
Schicksalswechsel an ihm vorbeigejagt. Als nämlich der Winter gewichen war,
hatten die Inder gewähnt, es sei gelegene Zeit zur Flucht. Und wieder war er
mit Karawanen durch die Wüsten Baktriens gezogen. Diesmal westwärts. Wer könnte
die Unbilden und Ereignisse dieser Irrwege beschreiben? Plötzlich hatten ihn
persische Reiter ergriffen und als Gefangenen nach Persepolis geschleppt und er
hatte grausamen Tod oder lebenslange Sklaverei vor sich gesehen. Doch es war
anders gekommen: In den herrlichen Hallen von Persepolis war er vor dem Throne
des erhabenen Dareios gestanden, der ihn lange mit wehmütigem Lächeln
betrachtet hatte. »Pythagoras, kehre heim nach Samos!« hatte der König gesagt.
»Kehre heim, denn meine Macht ist geringer als die Macht deiner Freunde!
Demokedes hat mir sein Wort gebrochen und ist nicht zurückgekehrt! In Kroton
hat er das Schiff verlassen und die Perser, die ich ihm mitgab, führerlos ihrem
Schicksale preisgegeben. Unkundig der Gewässer und Klippen, litten sie
Schiffbruch. Die Hellenen aber nahmen sie gefangen und bedrohten sie mit
Sklaverei. Da hat nun Gillos aus Tarent, jener Gillos, den seine Vaterstadt
verbannte, die Söhne Ahura-Mazdas losgekauft und als Dank von mir gefordert,
ihm durch Fürsprache Heimkehr nach Tarent zu vermitteln; und außerdem Demokedes
zu verzeihen und dich, Pythagoras, aus der Gefangenschaft zu entlassen. Er
wußte, dieser Gillos, daß Ahura-Mazda von seinen Anbetern Dankbarkeit fordert!
Was sollte ich tun? Soll ich Demokedes zürnen, der mich und die Königin heilte?
Soll ich dich töten, der du die reine Lehre zu den Daevas-Anbetern bringen
willst?

Geh, Pythagoras! Geh und lehre dein Volk, daß auch die Heiligung der Wahrheit
oberstes Gebot ist! Ahne ich doch, daß ich nicht würde kämpfen müssen, um in
das Herz von Hellas einzudringen. Würde doch aus eurer Mitte, wie stets bisher,
der Verräter erstehen, bereit, meine Heere durch Pässe und durch verschlossene
Tore zu führen.

Geh, Pythagoras! Vergiß den Ton der Bitterkeit, der meine letzten Worte
bewegte! Geh und sei glücklich! Vielleicht hat dich die Lehre Zoroasters soweit
erleuchtet, daß du in Hellas das beginnen kannst, was meine Heere vollenden
werden!«

Und Pythagoras war in aller Gnade, überhäuft mit reichen Geschenken, entlassen
worden, und ein sicheres Gefolge hatte ihn bis Tyros gebracht, wo er an Bord
des phönikischen Schiffes gestiegen und nach Norden gesegelt war.

Als Pythagoras, erfrischt durch ein laues Bad, das Gelaß seines greisen Vaters
betrat, lag das letzte Flirren der untergehenden Sonne im Räume. Ein tiefer,
fast jenseitiger Friede, eine Ruhe ohne Vorbehalt und ohne das Aufschrecken
durch verwirrende Gedanken und Sorgen war in seinem Gemüte. Eine Stille, die
ihm um so mehr wohltat, als sein Herz auf dem Wege vom Hafen zum Vaterhaus
herauf wild gepocht hatte.

Alle hatte er wiedergefunden, von denen er vor unzähligen Jahren gegangen war.
Alle! Deshalb war die Ruhe über ihm.

Und der Kaufherr Mnesarchos, der hohe würdevolle Greis, wollte sich bei seinem
Eintritte erheben. Da stürzte Pythagoras vor ihm auf die Kniee und bedeckte
seine Hände mit Küssen. Als er aber endlich wieder aufgestanden war und einer
weisenden Geste des Vaters folgend sich ihm gegenüber niedergelassen hatte,
sagte Mnesarchos voll und stark:

»Ich habe auf dich gewartet, Pythagoras! Ich wußte, daß du heimkehren würdest,
ehe mich das Schattenreich umfangen hätte. Es hat sich vieles, allzuvieles
geändert seit deiner Abreise, in mir und um mich!«

Pythagoras antwortete leise. Fast scheu war seine Stimme, als er anhub:

»Schon als du mir den Weg zur Priesterschaft Ägyptens ebnen halfst, wußte ich,
daß du mir verziehen hattest. Beides verziehen, was gleicherart deinem Planen
widersprach. Doch glaube mir, Vater, daß nicht Mißachtung deines Berufes mich
andre Ziele als den Reichtum suchen ließ. Wähne auch nicht, daß ich floh,
leichtsinnig und eigenwillig, ohne zu bedenken, wie großen Schmerz ich dir
dadurch bereitete!«

»Sprich nicht weiter!« fiel ihm Mnesarchos lächelnd ins Wort. »Laß das alles!
Du hättest als Vater, ich als Sohn nicht anders gehandelt. Ist es doch das
traurige Vorrecht des Älteren, zweifelsüchtig die stürmischen Träume der
Jünglinge zu belächeln und vorzusorgen, daß nichts Unwiderrufliches erfolgt
ist, wenn sie einmal zur Nüchternheit erwachen. Ich hatte nichts zu verzeihen!
Denn als ich sah, daß deine Träume Wirklichkeit zu werden anhuben, als Jonien
von deiner Begabung widerzuhallen begann, als ein Thales dich nicht als Schüler
verschmähte, da mußte ich, der Ältere, einsehen, daß dein Traum mehr
Berechtigung gewann als meine Träumereien. Es war kein Schmerz für mich! Wie
könnte es den Vater schmerzen, den Sohn über sich selbst, über seinen Beruf,
über sein Ziel hinauswachsen zu sehen? Du hast Brüder, Pythagoras! Brüder, die
zwar an den stolzen Schwung deines Geistes nicht heranreichen, die aber
gleichwohl fähig und tüchtig genug sind, das kleine sterbliche Ziel
weiterzuführen, das ich mir steckte. Sie werden das Vermögen unsres Hauses
vermehren und die edle Kunst des Steinschneidens weiter pflegen und werden
Samos an Ruf und Wohlhabenheit bereichern. Dir aber werden sie helfen, frei von
Sorge und Not, ein großes Ziel zu erreichen. Wir wissen, was wir dir schulden,
Pythagoras! Nicht als Eltern, nicht als Brüder und Verwandte!

Nein! Als Hellenen, Pythagoras!«

Tränen standen im Auge des Pythagoras. Tränen der Rührung und Begeisterung. Und
er erwiderte schnell:

»Ich habe nur die Gaben des Verstandes und Herzens, die ich von dir, Vater,
erhielt, fortgebildet und treu gehütet! Noch habe ich nichts Eigenes
geschaffen, noch liegt in mir Eindruck neben Eindruck, Erinnerung neben
Erinnerung. Vielwissen ist in mir, noch nicht Weisheit! Marmorblöcke wuchten
auf dem Arbeitsfelde meines Gemütes; ein Bau aber ist noch nicht getürmt.
Bisher trug mich das Geschick. Jetzt werde ich selbst Schicksal, selbst Führer
sein müssen! Ich glaubte einst, der entscheidende Schritt meines Lebens sei
meine Flucht gewesen. Heute weiß ich, daß alle Entscheidung noch vor mir liegt!
Darum dankt erst, ihr Hellenen, wenn ich euch in Wahrheit beschenkte!«

Er schwieg. Mnesarchos sann vor sich hin und wollte widersprechen. Doch er
fand, daß Widerspruch vielleicht nur die erhabene Stimmung zerschlagen hätte
können, die jetzt über ihnen lag. So sprang er im Gespräche von der bisherigen
Linie ab und lenkte es in andre Zonen.

»Ich sagte, daß sich vieles geändert habe!« begann er nachdenklich. »Vieles um
uns! Du dürftest wissen, daß der große, glückliche Polykrates ein gräßliches
Ende fand. Seit seinem Tode gehört Samos nicht mehr sich selbst, wie alle die
Städte und Inseln Joniens. Wer hätte diesen Umschwung im Verlaufe eines kurzen
Mensohenalters geahnt? Wer gewähnt, daß Satrapen des übermütigen Barbaren uns
nach Gutdünken Tyrannen senden würden? Gewiß ist äußerlich, ganz an der
Oberfläche, wenig verändert worden. Dem Polykrates folgte sein Bruder Syloson
und jetzt herrscht Aiakes, der Sohn Sylosons, der eben den Dareios auf seinem
Zuge gegen die Skythen begleitet. Alle diese abhängigen Tyrannen umschwirren
das grelle Licht des mächtigen Barbaren. Alle, wie sie auch heißen: Strattis
von Chios und Leodamos von Phokaia und Histiaios von Milet sind unter ihnen und
viele andre. Und weil sie den Barbaren umschmeicheln, hat er seine Truppen
nicht in unsre Städte gelegt und wir können weiter in Wohlstand ohne Bedrängnis
leben. Doch ist trotz allem mit der Freiheit etwas von uns gewichen, ein
unmeßbares Lebensschäumen, das bisher uns Jonier zu den Ersten von Hellas
machte. Wie aber der eine Arm der Waage steigt, wenn der andre sinkt, so ist im
äußersten Westen seit unsrem Niedergange ein andrer Zweig von Hellas erstanden
und wirbelt zu schwindelnder Höhe empor. Tarent ist es und Sybaris und Kroton,
Metapont und Syrakus. Groß-Hellas, das größere, das neue, jetzt das eigentliche
Land der Hellenen!

Und was wird folgen, wenn Dareios stirbt? Weißt du das? Du kennst ihn, wurdest
durch ihn befreit und beschenkt. Ich brauche dir also nicht zu sagen, daß ihn
selbst die Ägypter lieben und ihm gleich ihren eigensten Königen göttliche
Verehrung aus freien Stücken zollen. Was wird geschehen, wenn ein neuer
Kambyses auf Dareios folgt?«

Plötzlich hob Mnesarchos den Blick.

»Wir wollen nicht trüben Gedanken unseren Sinn leihen!« sagte er fest. »Sieh
dorthin, mein Sohn! Dies sind die Gewänder, die ich vorbereiten ließ, damit du
auch äußerlich wieder ein Hellene seiest!« Und er wies gegen eine Truhe, auf
der herrliche jonische Himatien aus zartestem purpurgefärbten und
bortenverbrämten Gewebe hingebreitet lagen. Und er winkte gebieterisch
Schweigen, als Pythagoras, von heißem Danke überwältigt, den Mund auftun
wollte.

»Noch etwas«, fuhr er fort, »noch etwas habe ich vorgesorgt. Du bist kein
Jüngling mehr, Pythagoras! Auch hast du lange genug mit eigenen Händen
schwerste Arbeit verrichtet. Jetzt sollst du andre Hände erhalten, die für dich
arbeiten, gute, starke, willige Hände!«

Und er schlug mit einem Stabe gegen eine eherne Schale, daß ein heller Klang in
der Luft zitterte.

Als der Ton aber noch kaum verweht war, stand ein riesenhafter, blondhaariger
Sklave im Gelasse, der seine blauen strahlenden Augen fragend auf Mnesarchos
richtete.

Der Kaufherr sagte lächelnd:

»Siehe, mein Sohn! Dies ist Zamolxis, der Thraker! Er ist ein wilder,
ungebärdiger Diener. Doch ist er treu und stark. Er ist von jetzt an dein
Sklave! Willst du ihn zum Geschenke nehmen?«

Da blickte der Thraker erstaunt und fragend gegen Pythagoras, der sich erhoben
hatte und auf ihn zugeschritten kam. Als aber seine Augen den Riesen trafen,
geschah etwas Sonderbares. Zamolxis warf sich verzückt vor seinem neuen Herrn
auf den Estrich und umfaßte seine Kniee. Dann rief er wie in hellem Jubel:

»Du bist es, bist es, von dem ich schon als Kind in den Bergen meiner Heimat
hörte! Du bist es, der alle Völker, alle Stämme des Weltkreises zurückführen
wird zu den heiligen Gärten und seligen Zeiten, die sie verloren. Du bist es,
bist der Mann mit dem göttlichen Blicke! Wie bin ich froh, daß ich dein Sklave
sein darf!«

»Ich will dir ein milder, gerechter Herr sein!« sagte Pythagoras leise und
erschüttert über das unerwartete, unverständliche Vorzeichen, das sich durch
den Mund dieses schlichten Menschen offenbarte.

Mnesarchos aber schüttelte sinnend das Haupt:

»Nein, Pythagoras!« setzte er, wie anknüpfend an längst Gesprochenes, fort.
»Nein, mein Sohn! nicht nur ein Vielwisser, nicht nur ein Weiser bist du!
Auserwählt bist du vom Schicksale, ausgewählt unter Unzählbaren zum Führer und
Erneuerer! Denn der harte Sinn dieses starken Zamolxis ist die Wahrheit. Die
Wahrheit selbst! Und niemandem außer dir hat er bisher die Proskynesis
geleistet. Aus deinem Antlitze muß für Sehende, für Menschen, die dem Anbeginn
noch näher sind, etwas leuchten, das wir selbst nicht sehen: Weder du, noch
ich, noch die anderen stumpfen Zeitgenossen! Doch jetzt leb wohl, Pythagoras!
Will doch auch deine Mutter den sehnsuchtsvoll Erwarteten noch begrüßen, bevor
dich Zamolxis in das Landhaus deines Bruders geleitet, wo ein fröhliches
Symposion deiner harrt. Und auch dein zweiter Sklave, Aristaios, der Lydier,
wird sich dir anschließen, nachdem er dir geholfen hat, die Gewande anzulegen.
Leb wohl, mein Sohn und verzeihe mir, daß mein Alter den Anstrengungen eines
munteren Zechgelages nicht gewachsen ist!«

Pythagoras verließ jedoch den Vater erst, als sich sein Dank und seine
Beglückung in heißen, innigsten Worten vollen und würdigen Ausdruck geschaffen
hatte.

Es war viel Leben in den abendlichen Straßen, als Pythagoras, angetan in die
neuen Festgewänder, gegen Westen schritt. Wenige Ellen hinter ihm gingen die
zwei Sklaven und trugen Fackeln für die Nacht und eine kleine Truhe mit
Willkommgeschenken.

Pythagoras setzte wie im Traume einen Fuß vor den andern. Kaum achtete er des
wohlbekannten Weges und merkte nur hie und da auf, wenn Häuser fehlten, die er
einst gekannt hatte, oder Straßen sich hinzogen und neue Tempel und Paläste
emporwuchsen, wo früher Haine und Gärten ragten.

Was ihn jedoch am meisten zur Betrachtung aufforderte, waren die Menschen, die
jetzt, nach Sonnenuntergang, über die glatten Fliesen des Pflasters
lustwandelten und in plaudernden, munteren Gruppen beisammenstanden, während
wohlklingende, geistvolle Gespräche bruchstückweise den Vorbeieilenden
erreichten. Fast glaubte er nicht dem Zeugnis seiner Sinne, sosehr war er
dieses Anblickes entwöhnt.

»So viele Hellenen, Hellenen, wie weit auch der Blick reicht! Nur Hellenen!«
summte es in seinen Gedanken.

Und er lächelte, da er es nicht begreifen konnte, woher die vielen Hellenen
kamen und warum die zahllosen Fremdvölker, alle die Ägypter, Perser,
Babylonier, Elamiter, Inder, und wie sie alle hießen, hier fehlten. Dabei aber
legte sich, den Tiefen seines Gemütes entstiegen, ein wonnevolles Gefühl von
Geborgenheit und Sattheit über ihn; und alle die furchtbaren Kräfte, die er
jahrelang der ihn umbrandenden Fremdheit als Einzelner, als Einziger hatte
entgegenstemmen müssen, um nicht im Wesenskerne seiner Eigenart erdrückt zu
werden, durften endlich für kurze Weile schlummern. Noch etwas aber war da, das
wieder in anderen Tiefen seiner Seele mächtige Bewegung wachrief, das sogar für
Augenblicke die gewonnene Ruhe zerstörte:

Die Frauen und Mädchen, die klugen, aufrechten, ebenmäßigen Jonierinnen, die es
so wohl verstanden, Körper und Geist, Geste und Blick zu liebebereitem und
anspruchslosem Getändel zu vereinigen, gewannen in ihrer bunten Vielfalt und
charitischen Zauberei, in ihrer nahen Stammesverwandtschaft Macht über die
schlafenden Sinne des Weltkreisdurchwanderers. Doch er verweigerte auch diesem
kleinen Versuch seines Glückstrebens, sich allzu heftig vorzudrängen, Eintritt
in seine Seele und tötete die verweilende Ergötzung seiner Gedanken und Gefühle
durch die Schärfe seines Verstandes, indem er sich in der Einbildungskraft
vorwärts versetzte und einsah, daß nach wenigen Tagen dieses Gefühlsströmen der
Heimkehr einer Gewöhnung und Ernüchterung weichen würde.

Sie näherten sich der Grenze der Stadt. Ein mächtiges Tor durchbrach die
Stadtmauer und ließ sie in die Ebene hinaus, wo fern und hoheitsvoll der Tempel
der Hera am Ende einer schnurgeraden Straße ragte, und in üppigen Gärten
wahllos eingestreut die zauberschönen Landhäuser der reichen Bürger lagen. Bald
bogen sie von der Straße ab und schritten, schon in tiefer Dämmerung, auf
schmalen Pfaden zwischen weißen Mäuerchen dahin. Bis sie endlich, an
aufblitzenden Lichtern vorbei, die den Landhäusern entglitzerten, das Ziel
ihrer Wanderung erreichten.

Der Bruder war von der Heimkehr schon verständigt und ließ es weder an
herzlicher Begrüßung, noch an äußeren Zeichen seiner Festesfreude fehlen.
Gesinde und Verwandte waren versammelt, um den Gast zu empfangen, und die
Töchter des Bruders, süße jonische Mädchen, küßten scheu und ehrfürchtig den
stolzen Mann, der für ihr Gefühl ein Fremder und nur für ihren Verstand der
Oheim war.

Pythagoras aber lächelte und wunderte sich, daß das Schicksal ihm auf diesem
sonderbaren Irrwege so schnell einen flüchtigen Hauch, einen zarten verwehenden
Duft hellenischer Liebeswonne zugefächelt hatte.

Dann aber schloß er den Bruder in die Arme, den mächtigen Kaufherrn, den er zum
letztenmal als unmündigen Knaben gesehen hatte. Und lächelte wieder und freute
sich, daß das Leben fortwirkend auch dann seinen beglückenden Weg ging, wenn
dieses anmaßende Selbst, das jeder für die Voraussetzung des Geschehens hielt,
sich in unerreichbaren Fernen und Fremden umhertrieb. Und ein sonderbarer
Zufall wollte es, daß derselbe kindlich-eigenwillige Gedanke vom Bruder zu
Worten geformt wurde:

»Den Göttern Dank!« sagte dieser heiter. »Dank ihnen allen, daß sie auch dann
aus einem Manne etwas machen, wenn ich nicht wachsam dabei bin!«

Die Brüder betraten den prächtigen Raum, in dem schon die Gäste beim Symposion
lagerten und den heimgekehrten Weisen mit lautem Zuruf begrüßten.

»So viele Hellenen! Nichts als Hellenen! Kein Wort fremder Zunge!« klang es
wieder in den Gedanken des Pythagoras.

»Er soll Symposiarch sein!« ließ sich eine Stimme vernehmen. »Wohlan,
Pythagoras, nimm deinen Platz ein und vergiß nicht, daß du unter Samiern
weilst! Nichts Neues sind uns weite Fahrten zu Wasser und zu Lande! Da wir dir
aber gern den Siegespreis zuerkennen wollen, möge jeder erzählen, wieviel
fremde Städte er gesehen hat. Du als letzter, Pythagoras, da ich fürchte, daß
sonst keiner von uns noch zur Erzählung kommt!«

Alle lachten. Pythagoras aber stimmte sogleich in den ungezwungenen Ton ein,
lehnte sich auf seinen Platz und fragte:

»Fürchtest du meine Geschwätzigkeit oder die Länge meiner Reisen? Diese Frage
sollst du mir ohne Schonung beantworten! Ich will dich jedoch nur darauf
hinweisen, daß lange Reisen dazu angetan sind, samische Eigenschaften
abzulegen.«

»Dann sind nur mehr seine Reisen zu fürchten! Im übrigen danke ich dir,
Pythagoras, daß du den vorlautesten Schwätzer unsrer sonst so schweigsamen
Stadt sogleich eingehend belehrtest!« lachte ein andrer. »Doch wir wollen jetzt
trinken und den Mann feiern, der den Ruhm von Samos am weitesten in die Welt
hinaustrug!«

Dunkler Samierwein mischte sich im ehernen Krater mit kaltem Quellwasser, und
die Becher standen, bis zum Rande gefüllt, vor den Gästen.

Pythagoras aber sagte:

»Dieser Wein, gewachsen auf freien jonischen Berghängen, gereift in einer
Sonne, die nur das Reine und Gute liebt, sei auf ein Hellas dargebracht, das
alle Knechtschaft stolz von sich wirft! Auf ein Volk, das gierige Barbaren
ebenso verjagt wie unedle Sitten und unreine Götter!«

Und er trank. Alle aber stimmten begeistert in seinen Trinkspruch ein, obwohl
sie nicht ganz klar erfaßten, was er mit den unreinen Göttern meinte.

Heiter und ungetrübt nahm das Gelage seinen Fortgang. Scherzworte und packende
Schilderungen weiter Reisen, Betrachtungen über Aussprüche von Dichtern und
Weisen schwirrten hin und wider. Und Flötenspielerinnen und Tänzerinnen
belebten die erhitzten Sinne mit schmeichelnden Tönen und geschmeidigen
Rhythmen.

Schon war einigen Zechern der schwere Wein zu Kopf gestiegen. Da lallte
plötzlich ein reicher Kaufmann:

»Darf ich dich fragen, Pythagoras, wozu deine ganze Weisheit dient? Ärmer,
scheint mir, bist du heimgekehrt, als du auszogst. Mein Sohn darf kein Weiser
werden, denn ich fürchte, daß meine Enkel sonst hungern würden.«

»Der Wein ist stark! Wozu solche Reden?« versuchte ein zweiter die Mißstimmung
zu bannen, die diese ungeschlachte Frage bei Pythagoras zu erwecken drohte.

»Nein, er soll mir antworten! Ein Weiser muß antworten können, wenn man ihn
fragt! Sonst ist er kein Weiser, sondern ein Tölpel!« beharrte der Trunkene
starrsinnig.

Pythagoras aber lächelte, obwohl es wie leise Wehmut ihn ankroch.

»Ich bin kein Weiser!« antwortete er mit starker Stimme. »Vielleicht auch kein
Tölpel. Das aber sollen andre entscheiden! Da du jedoch wissen willst, was
Weisheit trägt, mag dir ein Weiser an meiner Stelle Bescheid geben: Ein Mann,
vor dessen Urteil selbst du dich beugen wirst! Höre: Thales wurde einst von
einem vorwitzigen Milesier gefragt, was wohl die Weisheit eintrage. Darauf
schwieg er, behielt sich aber vor, der Stadt bei gegebener Zeit Auskunft zu
erteilen. Nun hatte ihn – es war im Frühling – seine durchdringende Kunst
instand gesetzt, mit Bestimmtheit zu wissen, daß der Sommer eine überaus
reichliche Öl-Ernte bringen werde. So ging er hin und mietete, ohne einen Grund
anzuführen, sämtliche Öl-Pressen in Milet und in der ganzen Umgebung. Alle
Milesier, der Vorwitzige voran, der längst seiner Frage vergessen hatte,
schüttelten die Köpfe und raunten, Thales sei durch lauter Sternguckerei nun
vollends von Sinnen gekommen und werde zugleich mit dem Verstande noch den Rest
seines Vermögens einbüßen. Denn die Summen, die er zahlte, um alle Pressen in
die Hand zu bekommen, waren in Wahrheit übermäßig große. Da lag der Sommer über
Milet und die Ölbäume brachen fast vor Üppigkeit. Und alles führte die Früchte
zu den Pressen, um den Segen der Ernte möglichst rasch zu verwerten. Wer aber
schildert die verdutzten Mienen der guten Milesier, als von Tag zu Tag der
Preis des Auspressens in die Höhe schnellte? Nichts half! Anfangs wollte man
Trotz bieten. Als aber die aufgestapelten Olivenladungen zu verderben drohten,
mußte man sich murrend der Tyrannis der Preise beugen. Thales aber, der in
jenem Sommer sein Vermögen verzehnfachte, der es dazu gebracht hatte, daß ganz
Milet im Winter teureres Öl verbrauchen mußte, obwohl die Ernte so reich
gewesen war, lud den Vorwitzigen und andere Milesier zu sich, gab ein
prunkvolles Gastmahl und sagte: »Seht, ihr Wißbegierigen, die ihr hier um euer
eigenes Geld ein herrliches Festmahl abhaltet! Seht, dazu dient die Weisheit,
wenn es ihr einmal beifällt, die reine Sphäre ihrer Arbeit zu verlassen und
sich auf euer Gebiet zu begeben!«

Alle lachten hellauf und jubelten Beifall.

»Euoi Bakche! Eua Thales! Heil der Weisheit!« riefen sie durcheinander.

Der trunkene Kaufmann aber ließ auch jetzt nicht nach und murrte:

»Eine sehr witzige, sehr sonderbare Geschichte! Hoffentlich wirst du nicht die
Weinkeltern von Samos mieten und unsren Wein verteuern, Pythagoras! Damit du
aber nicht allein das große Wort führst, werde ich dir jetzt eine andre
Geschichte erzählen. Eine, bei der es dem Weisen schlechter ergeht als deinem
Thales! Kennst du den Pherekydes? Was frage ich? Wie könnte ein Weitgereister
ihn nicht kennen? Nun gut! Dieser Pherekydes war so weise, daß er die Götter
lästerte; daß er wähnte, die Götter seines Kopfes, die Götter seiner
Hirngespinste seien besser und reiner als die wahren Götter, an die alle
Hellenen glauben. Nun hat ihm seine Weisheit den Lohn eingetragen! Auf Delos
liegt er im Sterben, die Phthiriasis zerfrißt seine Glieder und ...« weiter kam
er nicht. Denn Pythagoras war erbleicht und aufgesprungen.

»Pherekydes im Sterben? Ist es wahr?« preßte er hervor.

»Er spricht die Wahrheit!« nickte sein Bruder. »Alles Volk fabelt von der
Götterstrafe. Wir wollen morgen davon reden. Laß dir nicht die Freude stören,
Bruder! Ist er doch schon ein alter Mann und trägt sein Leiden, wie es einem
Weisen geziemt!«

Pythagoras hatte sich zwar wieder niedergelassen und hatte versucht, seine
Erregung zu meistern. Die Heiterkeit jedoch war verflogen. Nicht so sehr wegen
der furchtbaren Nachricht. Denn Tod und Grauen, Krankheit und Schrecknis hatte
er schon zu viel erlebt, als er in Kemi und Babel weilte. Nein, die krasse
Undankbarkeit, die schmähliche Verleumdung, die nach jenem einsamen,
gottbegeisterten Weisen griff und den noch Lebenden der Verachtung preisgab,
war es, was ihn zutiefst empörte. Und der Krämersinn und der kindische
Aberglaube der Hellenen erschreckten ihn und ließen ihn für sein eigenstes Ziel
erzittern. Und er dachte der Worte des Demokedes und des Dareios und fühlte das
Heranbranden der Barbaren. Und sein Volk fluchte den Weisen und fragte stets
wieder nach dem Geldertrag des Urwissens?

Längst war der scheelsüchtige Kaufmann eingeschlummert, längst waren die Gäste
fortgegangen. Blaues, kaltes Morgenlicht lag über den Hainen, als Pythagoras,
umflort vom Dunste des Weines, stumpf vom Gelächter und ernüchtert durch
Enttäuschung, mit seinen Sklaven zum Meeresstrande hinunterstieg, seine Kleider
fortwarf und in den schäumenden Fluten der Brandung neues Gleichmaß seines
Gemütes, neue Kraft zu Entschlüssen suchte. Da ihm nur kurze Stunden
geborgener, beseligender Ruhe beschieden gewesen waren! –

XVIII

Als wenige Tage später Pythagoras am Altare des Apollo Genetor auf der heiligen
Insel Delos das unblutige Opfer, das Backwerk und die Früchte, darbrachte,
stand ein grausiges Bild vor seiner Erinnerung. Opfer! Welchen Spielraum
umfaßte dieses Wort! Nicht nur im Laufe der Äonen! Nein, heute noch, heute, da
ein großer Teil der Menschen besseres Wissen hätte besitzen können.

Und er sah Opfertiere verzucken, sah Ströme dampfenden Blutes über Steinfliesen
träufen, die schwarz und verwittert waren vom Lebenssafte der früher
Geschlachteten. Fettdunst wähnte er zu riechen und verkohlte Schenkelstücke,
Asche rauschte zuhauf und flog, alles schwärzend, im schwülen Winde. Asche des
Lebendigen, des jammervoll verdorbenen Tieres, das eben noch im Lichte seine
Glieder gestreckt hatte.

Noch Grauenvolleres zog seine Empörung an die Oberfläche klaren Gesichtes: Wüst
und kalt, durchbraust vom Sturme der Steppen, lag das Land Gerrhos, das
äußerste Ende des skythischen Reiches. Der König der Skythen war gestorben und
heischte sein Totenopfer. Und die wilden schweifenden Reiterscharen, die
gewohnt waren, aus den vergoldeten Schädeldecken erschlagener Widersacher
johlend den Rauschtrank zu schlürfen, hatten dem Könige die weite Grube
geschaufelt und ihn hineingelegt, überzogen mit Wachs, das Innere mit
Spezereien gefüllt. Und sie schleppten jetzt eines von den Kebsweibern des
Königs hinein und den Mundschenk, den Koch, den Stallmeister, den Bereiter der
Pferde; und erdrosselten sie, auf daß der König nicht allein wäre. Dann türmten
sie den Hügel und ritten davon. In Jahresfrist aber kamen sie wieder und
brachten fünfzig Jünglinge mit und fünfzig edle Pferde. Denn wieder heischte
der König ein Opfer. Und sie schlachteten die Jünglinge und die Pferde, nahmen
ihre Bäuche aus und füllten sie mit Spreu. Dann zogen sie Stangen die Länge
lang durch die Leichname, stellten Pflöcke auf und Halbreifen, bis die
furchtbare Wache des toten Königs in gräßlicher Starre dastand. Fünfzig tote
Reiter, im Kreise auf endloser Steppe. Graues, düsteres Gewölk jagte über den
Himmel. Verzerrt blickten die Antlitze. Und der Wind johlte und die
Skythenscharen fegten davon über die Weiten, stolz und befriedigt. Denn das
Opfer war nach heiliger Regel vollbracht. –

Pythagoras riß seine irrenden Gedanken aus dem Grauen mißverstandenster
Gottheit zu den munteren Rauchsäulen zurück, die über den Honigkuchen und
Feigen, über Granatäpfeln und zierlichen Nüssen, auf dem Würfel des
Apollo-Altars emporquirlten. Sonderbar schien es ihm, dem hermetischen
Priester, daß alles Volk das Opfer umstand und jeder der Hellenen, ob Priester,
ob Ungeweihter, die Ausübung der Spende vollführte. Und daß Hellenen um ihn
waren, nur Hellenen!

Tief lag unter ihm das Meer, das an die Uferfelsen von Delos und der anderen,
verwirrend mannigfaltigen Inseln heranrollte, die allenthalben aus der endlosen
Fläche hervorstachen, auf ihr zu schweben schienen.

Er ließ seine Sklaven zurück und befahl dem Zamolxis, ihm erst später zu
folgen. Dann sprach er noch die vorgeschriebenen Gebete und machte sich auf den
Weg.

Der erste Delier, den er nach Pherekydes fragte, blickte ihn erstaunt an, wies
ihm eine verächtliche Geste und schritt weiter, ohne zu antworten. Noch einige
Male erging es Pythagoras in gleicher Art. Bis endlich ein kleines Männchen mit
dickem Leibe und Spinnenbeinen, das bettelnd irgendwo auf einem Wegrande saß,
kichernd und bösartig dem besorgten Fragenden mehr Auskunft erteilte, als ihm
erwünscht war.

»Spute dich, Fremdling!« überjappte sich der Zwerg. »Renne dort den Hügel
hinan, sonst hat ihn inzwischen die wohlverdiente Krankheit schon ganz
verzehrt. Oh, diese Gottlosen! Wie mild ist doch die Strafe in Anbetracht des
Frevels! Keine Zunge mehr soll er haben und keine Nase. Er hüpft auf einem Bein
und nimmt Speise durch einen Schlund, der auf seiner Brust klafft. Spute dich
nur! Hüte dich aber, wenn du auch ein Frevler bist; denn auch dich kann die
Krankheit ereilen!«

Pythagoras kehrte sich verächtlich ab. Doch da kreischte ihm der Zwerg nach:

»He du! Hörst du nicht? Gib mir drei Obolen, sonst bete ich dir die Phthiriasis
auf deinen Leib!«

»Bete nur!« Und Pythagoras ging weiter und sah sich nicht um. Plötzlich aber
rief er zurück: »Hüte dich, armer Tölpel, mit solchen Gebeten die Götter zu
beleidigen! Denn sie könnten rückprallend dich selbst zerschmettern!«

Da kicherte der Kleine schrill auf und schnitt hinter dem Entschreitenden
allerlei widerliche Fratzen und verkrampfte die Spinnenfinger zu boshaften
Verwünschungen und Bezauberungszeichen.

Pythagoras stieg langsam in einem Hohlwege, dessen Flanken von üppigen
Rebengeländen gesäumt waren, aufwärts. Dunkelblau wölbte sich ein wolkenloser
Himmel über ihm und summend lag die Herbststille auf den Weinbergen. Ein
kleiner Esel, beladen mit Gemüse, trabte an ihm vorüber, neben dem ein Greis
herschritt und freundlich grüßte. Sonst begegnete er niemandem. Plötzlich hob
sich der Weg aus dem Einschnitte heraus, hörte auf, anzusteigen und lief jetzt
fast eben weiter. Zur Linken stand eine flache Bodenwelle, gekrönt von einem
ärmlichen, halbverfallenen Weingartenhäuschen. Und vor dem kleinen Grundstück,
dessen Mittelpunkt offenbar dieses Häuschen bildete, schloß ein verwahrloster
Sparrenzaun den elenden Besitz ab.

Knurrend und geifernd schossen zwei zottige Hunde von der Bodenwelle herab und
prallten wütend an die Planken. Pythagoras aber wußte jetzt, daß dort sein Ziel
sei. Er schritt auf kleinen lehmigen Pfaden gegen den Zaun und achtete kaum der
Hunde, die dem Gitter entlang sausten und sich in drohendem Geknurre und
keifendem Bellen überboten. Als er aber die Hand an die niedere Türe legte,
stellten sie sich auf, stützten die Vorderpfoten auf die obere Kante und
fletschten ihm entgegen. Da traf sie sein furchtloser, herrischer Blick und ein
leiser Zuruf brachte sie ins Schwanken. Winselnd krochen sie davon und gaben
den Eingang frei, als plötzlich, neben der Hütte, abgegrenzt gegen den Himmel,
in einen bräunlichen Mantel gehüllt, eine hohe Gestalt stand und durch eine
gebieterische Handbewegung und einen gellenden Pfiff die verstörten Tiere zu
sich heranrief.

Dann tönte es klar herunter:

»Fremder, wer du seist, fliehe! Kehr um! Berühre nicht den Riegel des Tores!
Hier lauert nur Krankheit, Tod und Verwesung auf deinen munteren Schritt!«

Und der Rufer kehrte sich ab und der dumpfe Klang aufgeschaufelten Erdreiches
durchdrang die Stille in grausigem Takte.

Pythagoras aber öffnete leise den Riegel und stieg durch den wild wuchernden
Rebengarten hinan, bis er nur mehr wenige Schritte vom Greise entfernt war,
der, abgekehrten Antlitzes, mit einem Grabscheit die lockere Erde aufwarf.

Entsetzen kroch ihn an. Denn selbst die wenigen Stellen des Körpers, die das
zerschlissene, mißfarbene Himation freiließ, trugen die Spuren der gräßlichen
Krankheit. Schrundig und schuppig lagen die verschwärten Borken des Aussatzes
auf Beinen und Armen und dicke Narben zogen sich über Hals und Nacken.

»Sei gegrüßt, Pherekydes, großer Lehrer des Göttlichen!« sagte Pythagoras
leise, wie im Traume, um den Einsamen nicht zu erschrecken.

Doch ein furchtbarer Wehschrei, begleitet vom wütenden Aufheulen der Hunde, war
die Antwort. Das Grabscheit entfiel den zuckenden Händen des Greises und er riß
den Mantel vor das Antlitz, daß er klaffte und die hagere schwärenzerrissene
Brust sichtbar wurde.

»Hinweg von hier, höhnender Schatten! Wer bist du? Wo hörte ich deine Stimme?«
stöhnte Pherekydes in unnennbarem Schmerze auf.

Da kniete Pythagoras, der Hunde nicht achtend, die mit gesträubtem Fell und
funkelnden Augen gegen ihn heranschlichen, nieder und rief klagend:

»Erhabener Lehrer, der du den ersten Wunsch des Gottsuchens in mir wecktest!
Pythagoras, der Samier, der Weltkreisdurchwanderer, ist zurückgekehrt, um dem
die Treue zu leisten, dem er so vieles schuldet!«

Da fielen die Arme des Greises schlaff herab. Und das geistdurchstrahlte
Antlitz des Weisen, vor dem selbst die grausame Phthiriasis Halt gemacht hatte,
blickte wie in jenseitigem Erkennen gegen den Knieenden. Dann flüsterte er:

»Fliehe, Liebster du mir von allen Menschen, denen ich je begegnete! Fliehe!
Auch jetzt schon hast du mehr getan, als mein schwaches Bemühen um dich
verdient! Ahnst du nicht, welcher Gefahr du Trotz bietest?«

Pythagoras stand langsam auf und trat näher. Ein Blick des Pherekydes hatte
jetzt die Hunde sosehr gebändigt, daß sie miteinander ungeschlacht zu spielen
anhüben.

Der Samier aber antwortete:

»Ist es nicht größte Gefahr, der Stimme des Daimons Trotz zu bieten? Des
Göttlichen, das mir befiehlt, zu dir zu kommen zur Heilung oder Linderung?
Sieh, Pherekydes, in kurzem wird mein Sklave Zamolxis an der Gitterpforte
erscheinen und die ägyptischen Salben bringen, die ich für dich bereitete. Und
jeden Tag wird er einen Korb mit Mundvorrat herauftragen, um unser gemeinsames
Leben zu erleichtern. Widersprich nicht, erhabener Lehrer! Du kannst dem
Heimgekehrten nicht versagen, was du dem Jüngling gewährtest. Ich dürste nach
deiner Unterweisung! Deine Krankheit aber fürchte ich nicht, da ich doch als
Priester Ägyptens viel schwerere Leiden sah und pflegte. Gewährst du mir
Gastfreundschaft?«

Im Antlitze des Pherekydes aber lag jenseitiger Schauer von Freude und Glück.
Doch nur einen Herzschlag lang. Dann kehrte er sich langsam ab und sagte mit
dumpfer Stimme:

»Meine Gastfreundschaft wird kurz sein, Pythagoras! Blick her auf diesen gelben
lehmigen Boden, dessen Schollen ich eben aus der tiefen Grube löste! Blick
weiter im Umkreise! Wohl zwanzig solcher Gruben schaufelte ich schon, stets
hoffend, daß mich der Tod auf ihrem Grunde ereilte und ich hinsänke. Kommen
würden dann, so dachte ich, die Regengüsse des Spätherbstes, die Wände würden
über mich bröckeln und den Ausgestoßenen, den Gottesfrevler bedecken, da
niemand lebt, der ihn vor den Hunden schützt. Jetzt ahnen sie noch nichts, die
zwei Hunde, die, ausgestoßen gleich mir, das elende Bettelmahl mit mir stets
teilten. Doch sie wären wissend geworden, wissend und gierig und frevlerisch,
wenn du nicht gekommen wärst!«

Plötzlich blickte er wieder auf und neue Freude kam über ihn. Und er setzte
fort:

»Jetzt aber werde ich das Grabscheit von mir werfen, denn elysischer Abschied
winkt mir! Sieh hinaus, Pythagoras, wie herrlich das Wirrsal der Inseln unter
uns sich dehnt, wie die delischen Haine sprießen, wie der Marmor der Tempel
schimmert! Hörst du das Meer donnern unter dem Wehen des Euros? Ich aber werde
die Bilder in mich saugen, die hellen, süßen Bilder der Oberwelt und werde mich
mit dem weisesten Manne unterhalten dürfen, den Hellas beherbergt. Wieder
beherbergt, zu seinem großen, unfaßbar großen Glücke!«

Pythagoras wagte nicht, das Aufflammen der letzten Lebensfreude des
Todgeweihten durch ein Wort, eine Geste zu stören. Still folgte er dem
Entrückten, der mühsam Schritt vor Schritt setzte und sich endlich vor der
Hütte auf eine moosige Steinbank niederließ.

Lange saßen die beiden schweigend und schauten in die Weiten des Archipelagos.
Pherekydes begann unvermittelt:

»Schwer wirst du leiden, Pythagoras, wenn du Urweisheit diesem Volke mitteilen
willst. Höre, was ich dir jetzt sagen will. Nie hat ein Hellene diese Lehre
voll verstanden, wenn er sie aus dem Munde eines Stammesgenossen erfuhr.
Ratlos, höhnend, zweifelnd stehen diese Menschen vor den Tiefen meiner ›Sieben
Hallen‹ und nennen mich den Gottesleugner. Auch du begriffst meine Lehre nicht,
Pythagoras, ehe du in Ägypten weiltest. Auch ich erfaßte nichts, bevor mich
phönikische Mysterien läuterten. Weißt du den Grund? Klaffend, entzweigespalten
ist die Oberwelt und der Hades des hellenischen Geistes. Sosehr entzweit, daß
keiner der Hellenen die Verbindung dieser beiden Hallen in tiefster Brust ahnt.
So gebiert denn die Unterwelt ihres Gemütes all die herrliche Form, die
Bildsäulen, die Tempel, die Gesänge, das Epos. Die Oberwelt aber ist kühl und
kindlich und zweifelsüchtig, hält alles Dunkle, Düstere für Gottferne und macht
sich ein plattes, liederliches, ganz menschliches Göttergesindel zurecht. Wo
aber einmal ihre Tiefe Götter schuf, dort sind sie toll und orgiastisch und
schönheitsfremd. Wozu soll ich dir das alles erzählen? Sahst du doch selbst,
wie in fremden Ländern Oberwelt und Unterwelt des Geistes zusammenfließen und
jene hehren Gestalten erschaffen, die halb Sinnbild, halb Bedeutung sind. Die
nur Körper erhalten, weil das Körperlose unsichtbar und unfaßbar ist; und
Seelen haben, weil Unbeseeltes nicht wirkend werden könnte. So haben sie mich
verlacht, als meine Schrift sie durch Tore und Klüfte, durch Anfänge und
Sphären leiten wollte; durch die Sieben Hallen des Entstandenen. Und ihnen
Chaos und Äther, Fixsterne und Wandelsterne zeigte. Und die Erde, die, einem
geflügelten Eichenwipfel gleich, in der Mitte des Alls schwebt, während Stamm
und Wurzeln tief in den Urgrund hinabragen. Und sie lachten gellend, als ich
ihnen kündete, daß Zeus, um die Oberfläche des Erdkreises zu bilden, auf den
Wipfel dieses Weltbaumes einen bunten Teppich gleichsam ausgebreitet habe, in
dem Länder und Städte, Meere und Flüsse und der Ogenos eingewirkt gewesen
seien. Und alle die Kämpfe im Wandel der Weltenentstehung verhöhnten sie,
glaubten nicht an Kronos, nicht an seinen Feind, den Schlangengott Ophion mit
den grausigen Heerscharen.

Das sind die Hellenen, Pythagoras! Und trotzdem ist dieses Volk größer und
göttlicher als die Völker alle!«

Pythagoras aber sann geraume Weile vor sich hin. Dann erwiderte er:

»Die Erinnerung hast du in mir geweckt, Pherekydes, an sonderbare Worte, die
eine Königstochter Ägyptens einst zu mir sprach. Richtungweisend wurden mir
diese Worte. Auch Bertreri erlag dem Schimmer hellenischer Art, ohne sich den
letzten Grund dieses Zaubers erklären zu können. Kind aus Samos nannte sie
mich. Das ist es: Jung sind wir, so jung, daß wir die widerstrebenden Kräfte
unsres Gemütes noch nicht zum Einklang führen können. Harmonie ist, gleich dem
Handeln des Kindes, bloß das Werk. Unser Wesen aber entbehrt, zwiegespalten und
träumerisch, unbewußt und zweifelnd, des Harmonischen. Aus verschiedenen Zonen
unsres Gemütes kommen die Taten. Eins sind sie, weil sie einer Seele Schöpfung
sind. Die Seele selbst aber sieht nicht die Einheit des Geschaffenen, sondern
nur die Verschiedenheit der Schaffenskräfte. So steht kalte Klarheit neben
dumpfer Ahnung, herrliche Form neben frevelhaftem Gehalte. Bei den alten
Völkern der Barbaren, bei Persern und Babyloniern und Indern, ist schon Werk
und Gemüt zur Einheit geworden. Darum spiegelt auch ihr Geist Götter, die alle
Wurzeln des Herzens, alles Licht des Verstandes umfassen.

Wie aber sollten aus Kindern Männer und Weise werden, wenn niemand sich fände,
der sie erzöge und lehrte?

Auch wir sind Hellenen, Pherekydes! Auch Thales war es und Solon und Lykurgos.
Auch Minos war ein Hellene und Onomakritos! Du bist vorangegangen, Pherekydes,
und ich will dir und den anderen folgen.

Sollen sie lachen! Alle Kinder lachen über ihre Lehrer. Doch es nützt ihnen
nichts. Fester als der Same in der Erde haftet die Lehre in ihrem Herzen, bis
das Rankenwerk des Einflusses ihr Gemüt umschnürt und endlich zur Erkenntnis
leitet.

Die Hunde bellen? Legt euch auf die mageren Pfoten, ihr Hunde! Heute gibt es
auch für euch reichliches Mahl. Denn der Riese Zamolxis steht vor der Pforte
und schleppt leckere Körbe.«

Und Pythagoras stand auf und schritt durch den Abend den Weinberg hinab. Am
Gitter nahm er dem Sklaven die Körbe ab und sandte ihn wieder hinunter zur
Stadt.

Pherekydes aber streckte im namenlosen Glücke des Lebendigen, dem letzte, schon
hoffnungslose Stunden – der Trübsal furchtbarster Verlassenheit entrissen – in
stiller Heiterkeit wieder geschenkt wurden, die schrundenbedeckten,
knochenmageren Arme gegen die sinkende Sonne und betete ein glühendes
Dankgebet. Und rief die Gottheit an für alle Lehrenden, auf daß ihnen Schüler
erwüchsen, gleichend dem großen, dem einzigen Pythagoras aus Samos.

XIX

Pythagoras weilte auf Kreta, als die Herolde Olympias in prunkvollem Gefolge
durch die Straßen von Knosos zogen und den Beginn der Hieromenia, des heiligen
Festmondes, verkündeten. Wieder waren die vier Jahre der Olympiade verstrichen
und für kurze Zeit sollte Zank und Hader zwischen den Städten und Gauen von
Hellas ruhen, damit glanzvoll und herrlich das Fest des olympischen Zeus
gefeiert werden könnte. Sonderbar erfüllte, widerspruchsvoll gefärbte
Ereignisse lagen hinter Pythagoras. Auf den Höhen des delischen Weinberges war
ein stiller Herbst vorbeigeglitten. Ein Herbst, aus dem seine Seele gesammelter
und geläuterter hervorging. Tag um Tag hatte er sich mit dem Sterbenden
unterredet, dessen letzter Lebens- und Ausdruckswille schier jenseitige Kräfte
und Verkündigungen zusammenballte. Aber auch das Gemüt des Pythagoras hatte
rückschauend, berichtend und verbindend, noch einmal die Wanderzeit durchlaufen
und seinem Lehrer letzte Wißbegierde gestillt; so daß es nur natürlich war, daß
Kemis hermetische Weisheit, Babels trunkener Traum und Zoroasters bergfrischer
Bilderdrang zu einer höheren Einheit, zu einer heiligen Sage des Pythagoras
selbst zusammenschmolzen, um schließlich in die zerwehende Abgeklärtheit
indischer Weltauflösung zu münden.

Heiter waren diese Herbsttage. Und Lehrer und Schüler – Schüler, der Lehrer
ward und Lehrer, der zum Schüler wurde – vergaßen, daß grausame
Krankheitsmächte dem bakchischen Herbste ein Ziel setzen könnten; bis endlich
die Regengüsse und Stürme kamen.

Doch auch diese Zeit überwand noch die gesteigerte Lebenskraft der beiden
Weisen. Ja, es schien fast, als ob Pherekydes sich unter der kundigen Pflege
des Pythagoras, unter dessen reichlicher Obsorge, die der Sklave Zamolxis Tag
um Tag herbeischleppte, zusehends erhole.

Doch war es nur Schein. Denn als die Winterkälte kam, als alles Laub der Reben
schon rot und braun, welk und faul auf den Lehmschollen klebte, schwand die
Kraft des Greises so plötzlich dahin, daß bald nur mehr leises Lächeln den
lebendigen Geist anzeigte. Und auch dieses Lächeln wich kurz darauf
ruhewünschender Heiterkeit, und der ewige Schlaf senkte sich auf die Stirne des
Pherekydes.

Da hatte Pythagoras, des fernen Sonchis gedenkend, der in den westlichen Bergen
Kemis schlummerte, seinem zweiten großen Lehrer die Pflicht der
vorgeschriebenen Bestattung geleistet und war, unberührt vom Hauche der
furchtbaren Krankheit, versonnen, doch nicht traurig, nach Samos zurückgekehrt.

Abgesondert vom Lärme geselliger Freuden war er geblieben, die ihn doch nur
enttäuscht hätten, und hatte all das, was seine tiefen Gespräche mit Pherekydes
als Ergebnis gezeitigt hatten, in geschriebene Form zu bannen versucht. Und
hatte damit eine weitere Stufe der Klarheit und Bewußtheit erklommen.

Rührend war es gewesen, als eines Tages der Sklave Zamolxis, fiebernd nach der
Weisheit seines erhabenen Herrn, sich zur Hilfe bei den Arbeiten der
Niederschrift erboten hatte, und es sich dabei herausstellte, daß der Riese in
den langen Mußestunden zu Delos von Kaufleuten und Bettelpriestern die Kunst
des Schreibens und Rechnens erlernt hatte.

Pythagoras hatte freudig seiner Bitte willfahrt und war erstaunt über die
Ausdauer und Aufnahmsfähigkeit seines neuen Grammateus.

Als aber der Frühling über den Inseln gestanden war und die vielen Narzissen
und der Krokus blühten und das Meer in frischer Bläue schäumte, hatte er sich
entschlossen, für kurze Zeit noch seine Vaterstadt zu verlassen und alle Orte
zu besuchen, an denen sich hellenisches Leben wie in geheimnisvollen
Mittelpunkten staute und vereinigte.

Ein Schiff hatte ihn nach Kreta gebracht; nach der ungeheuren Insel, auf der
noch Überreste einer Vorzeit stolz zum Himmel ragten, die dem lebenden
Geschlechte fremd und unverständlich geworden war. Wo kyklopische Mauern,
mächtige Paläste an düstere Sagen mahnten, wo der Schatten des Theseus, des
Minotauros und all des furchtbaren Geschehens in düsteren Nächten durch das
Gebirge strich. Wo endlich uralte Götter, längst vom Volke unverstanden, in
dunklen Mysterien von den Nachkommen der Daktylen und Kureten gehütet wurden.
Und er hatte sich an die Mysten des Morgos, eines der idäischen heiligen
Priester, gewendet und war von ihnen nach den alten Bräuchen gereinigt und
entsühnt worden. Zuerst hatten sie ihn mit dem Donnerstein berührt, den Zeus
vom Himmel herabgeschleudert hatte; dann war er des Morgens am Meere, des
Nachts am Flusse aufs Antlitz hingestreckt gelegen, bis er, bekränzt mit
Wollbüscheln des schwarzen Widders, gehüllt in schwarzes Wollvlies in die
schreckliche idäische Grotte hinabgestiegen war, um auf ihrem Grunde die
gesetzlichen dreimal neun Tage zu verweilen. Dann erst hatte er dem
chthonischen, dem unterweltlichen Zeus das sühnende Leichenopfer bringen
dürfen, und war zum Anblicke des alljährlich mit frischen Decken überbreiteten
Thrones zugelassen worden.

Und hatte betend geweilt noch viele Tage im alten Heiligtume auf der steilen
Spitze des kretischen Ida. Und er war sinnend über die Bergwiesen gewandert und
war unter der heiligen Schwarzpappel gesessen, neben der die Weihgeschenke
lagen. Und leise war in ihm der Gedanke aufgedämmert, daß dieser kretische
Zeus, der nach der Sage gestorben war und begraben worden wäre, vielleicht eine
dunkle, kaum noch bewußte Rückerinnerung an den Mythos vom ermordeten und
bestatteten Osiris sein könnte; um so mehr, als die alten Priestergeschlechter
Kretas in ihrem Äußern eher den Männern Kemis als hellenischen Stammesbrüdern
gleichsahen.

So hatte Pythagoras auf heimatlichem Boden neue Spuren der Urgötter gefunden
und hatte gegrübelt, bis die prunkenden Herolde Olympias durch die Straßen von
Knosos zogen und die Ekecheiria, den unverletzlichen Gottesfrieden, ausriefen.
Da war er aus seinen Träumereien erwacht, denn nun galt es, die Jugend des
hellenischen Volkes zu sehen; die herrliche Kraft und Blüte des Volkes, dem er
durch seine Lehre letzte Vollendung, endgültige Harmonie und damit die Macht 
leihen wollte, das drohende Gewoge, das sich vom Osten heranzubrausen
anschickte, zerschmetternd zu bannen. – – –

Wie ein unsagbar zarter Schleier lag der Morgenrauch über dem sikelischen
Meere; dunkelblaue, grünliche, gelbe und hell rosenfarbene Streifen zogen sich
auf der spiegelglatten Oberfläche von den verschwimmenden Küsten des
Peloponnesos hinaus zum westlichen Horizonte, als das knosische Schiff gegen
die Mündung des heiligen Alpheios zulief.

Noch war es kühl auf den Wassern.

Freudige Schauer hoher Erwartung aber durchbebten Pythagoras und die Kreter,
als die Küste von Eleia zusehends wuchs und greifbare Formen gewann. Schon
konnte man das geschäftige Gewimmel von Schiffen und Barken deutlich
wahrnehmen, das die bräunliche Flußmündung sprenkelte. Aber auch auf der
heiligen Straße, die, dem Meere entlang, vom Norden, von Elis herabführte,
leuchteten zu Hunderten die weißen Gewande. Und alle strebten dem einen Ziele
zu, das dort wohl drei Stunden landeinwärts an den Ufern des Alpheios lag:

Heute war der letzte Morgen vor den herrlichen olympischen Spielen!

Zuruf und Schiffergesang erbrauste, als die Knosier, den anderen Fahrzeugen
entlang, in den Hafen einliefen. Und der tosende Rhythmos allhellenischer
Vereinigung riß die Ankommenden mit sich. Kaum ward es ihnen voll, bewußt, daß
sie von den Planken auf schnell ausgeworfenen Stegen ans Land stiegen, kaum
merkten sie, daß die Sklaven Vorrat und Gepäck zusammenrafften und auf die
Schultern luden. Wie im Traume gerieten sie in den Strom der Ziehenden, unter
deren leichtbeschwingten, fröhlichen Schritten der Staub der breiten Straße zur
Höhe wirbelte. Und Sänften gab es, prächtige Aufzüge verspäteter
Gesandtschaften aus den entlegensten Pflanzstätten des Pontos oder der
westlichen Zonen. Reiter jagten den Schreitenden entlang, Kaufleute zogen mit
hochbepackten Karren; und jeder Hellene war jedes Hellenen Freund und Bruder,
ob er nun auch erst vor wenigen Monden vielleicht, gepanzert und bewehrt, auf
blutigem Kampffelde ihm gegenübergestanden war. Kein Sterblicher hätte den
Gedanken fassen können, die elysische Heiterkeit des elischen Gottesfriedens zu
stören.

Auch die ernsten Knosier, unter denen Pythagoras einherschritt, folgten der
allgemeinen Stimmung. Gleichsam zu geordnetem Chore schlossen sie sich zusammen
und stampften, uralte Marschlieder singend, in übermütigem Kraftschäumen den
harten Grund der Straße.

Dazu aber rauschte rechter Hand der heilige Alpheios seinen Stromgesang und in
den Wäldern zwitscherten die Vögel.

Hell krönten die Bergfichten die nördlichen Hügelketten, während weiter im
Tale, an den Hängen, Pinien die breiten Wipfel spreizten und zwischen
hochragenden Platanen und Weißpappeln das dunkle Mastixgebüsch und der harte
Ginster den Boden mit unterbrechungslosem Wachstum deckte. Im Süden aber, über
andre Hügelketten hinweg, hinweg über Oleander und wilde Birnbäume, über
mächtige Haine heiliger Kotinosbäume, blauten die kahlen Berge Arkadiens in
rauchiger Unbestimmtheit.

Und eben der Kotinosbaum war es, der all das Kommende voll zum Bewußtsein
brachte. Sah man doch im Geiste schon den lieblichen Knaben, der in heiligem
Eifer mit dem goldenen Messer die Reiser vom wilden Ölbaume schneiden würde,
von jenem Baume, der in bläulichgrünem Schimmer auf der Altis von Olympia
stand. Die Reiser aber würden sich dann zum Kranze runden und der Kranz würde
das in seligstem Stolze erbebende Haupt des Olympioniken, des herrlichen
Siegers, umgreifen.

»Heute siegt Sparta, morgen dann Rhodos,
und endlich Kyrene;
doch der olympische Kranz wird stets ganz
Hellas zur Zier!«

So sangen sie, die der breiten Straße entlang zogen und jubelten.

Dichter ward das Gedränge, üppiger das Wachstum, und ein neues Geräusch
begleitete ihr Vorwärtsschreiten. Wie ein Summen lag es in der Luft, in der,
weit voraus, hundertfältig, schlanke Rauchsäulchen emporstiegen und sich,
breiter werdend, kräuselten. Und da war auch schon der dunkle Kegel des
mächtigen Kronos-Hügels in Sicht. Zwischen all dem Summen aber, allen Jubel,
allen Rhythmos der Schritte durchbrechend, stieß stets aufs neue das
ungebärdige, jugendfrohe Tosen des Kladeosbaches an ihr Ohr, der von den
nördlichen Bergen über bunte Kiesel herabsprang und sich achtungslos in den
ernsten Lauf des Alpheios stürzte.

Und zwischen aller Sattheit der Haine blinkten das Weiß des Marmors, die bunte
Malerei der Giebel und die Farbenpracht der Bildwerke.

Wieder schien es ihnen ein Traum, wieder konnte ihr Gemüt kaum den jähen
Wechsel fassen, als sie plötzlich mitten im Umkreise des Festestreibens
standen. Die zahllosen Zelte und Wagen, prächtige purpurne und goldene Stoffe,
mit denen alles bedeckt war, leuchtende Blumengewinde um jede Säule, Laubwerk
in lange schattende Gänge geflochten, weite Plätze mit weißem Kies bestreut,
funkelnde Platten, mit denen die Wege getäfelt waren; dazwischen die Tausende
wimmelnder froher Hellenen, deren Rede in allen Mundarten
durcheinanderschwirrte; dann wieder das Händlervolk, das lange Reihen von Buden
aufgeschlagen hatte und nun laut preisend und mit anzüglichen Witzreden
prächtige Waren feilbot; Gaukler, die schnell noch versuchten, mit lächerlichen
Kunststücken der wahren Meisterschaft des menschlichen Körpers zuvorzukommen:
All das vereinigte sich zu einer Harmonie von solcher Großartigkeit und
Sinnenfreude, daß es den Eintretenden einen Schauer der Begeisterung nach dem
andern über die Glieder jagte.

Bald aber hatte sie das tosende Leben an sich gesogen und verschlungen, und all
das Verwandte, das aus der geballten Massenseele eines Volkes, einer Sinnesart
hervorbrach, ließ sie jeder trennenden Schranke vergessen, so daß nach kurzen
Augenblicken überwältigend herrlichen Eindruckes auch Pythagoras mit seinen
Sklaven ohne Scheu und Fremdheit zwischen den Zelten und Säulen, Garküchen und
Tempelbauten umherschlenderte. Und wie alle, die gekommen waren, nur ein Ziel
hatten: die göttlichen, trunkenen Hellenenaugen zu öffnen und zu schauen und
wieder und wieder zu schauen; und all das Geschaute in ewigen Bildern in sich
zu schließen und zu bewahren für die Zeiten der Öde und Trauer, Gefahr und
Finsternis. Doch daran dachte er jetzt nicht. Nur jenseits des hellen
Bewußtseins lagen diese dunklen Mächte. So schaute er und genoß und ging voll
und ganz im göttlichen Augenblicke auf. –

Abend lag schon über der Altis von Olympia. Längst hatte sich Pythagoras von
den knosischen Männern getrennt, die andre Stammesgenossen aus Kreta getroffen
hatten und mit ihnen weitergezogen waren. So wanderte er jetzt mit den beiden
Sklaven durch das Gepränge und gab sich dem süßen Gefühl jener Einsamkeit hin,
die das Gegenteil von Verlassenheit ist. Und er blickte hinauf zu den scharfen
Konturen des Kronoshügels, die sich schwärzlich gegen den gelblichen Himmel
abgrenzten. Matter leuchteten schon die Malereien des Heraions, dessen dorische
Säulen schlank und schimmernd dastanden, während die blauen Triglyphen und die
bunten Metopen darüber hinliefen und sich in den prächtigen Terrakotten der
Schatzhäuser fortsetzten. Drohend, gleichsam erstarrt in Kampf und Muskelspiel,
säumten die Siegerstatuen in langen Reihen die spiegelnd glatten Plätze der
Altis, und der massige Altar des Zeus, erbaut aus der Asche verbrannter
Schenkelstücke und dem heiligen Wasser des Alpheios, gloste von rötlicher Glut
verkohlenden Weißpappelholzes. Über allem aber flirrte die weiche Abendluft vom
Dufte der Ranken und Blüten, vom leisen Geriesel des Opferdampfes und vom
herben Geruche der Salböle und Essenzen.

Und Pythagoras schlenderte dahin und lächelte. Und alle, denen er begegnete,
lächelten das gleiche Lächeln erklommenen Lebensgipfels und blickten einander
in die Augen und fragten in keiner Miene, da jeder die Seele des andern wußte:
die tiefste Seele des elischen Gottesfriedens. Und trotzdem einsam und einzeln
blieb: Heute durften alle Hellenen ein Volk sein, ein einziges,
unzertrennliches Volk. Morgen würden die Wettkämpfe beginnen und die Spaltung.
Bis sie auseinandergingen und weiter wetteiferten bis zu Blut und Vernichtung.
Um erst in vier Jahren an dem einen Tage sich wieder zur ganz großen Harmonie
zusammenzuschließen.

Pythagoras stand eben vor einem Tische, auf dem ein Händler prächtige
geschnittene Steine und bemalte Vasen ausgelegt hatte, und betrachtete die
Amphoren und Kratére, die Gemmen und Figuren; als sich plötzlich schwer und
freudig eine Hand auf seine Schulter legte und eine Stimme ihn grüßte, deren
Klang ihn mit unheimlicher Gewalt um hundert Tagereisen ostwärts fortriß.
Langsam, wie ungläubig, drehte er sich herum. Doch das Erkennen zwang die
Männer sofort zu jubelnder Umarmung.

»Freundlicher Befreier!« rief Pythagoras aus und hielt die Hand des Demokedes
fest. »Wähne nicht, daß ich deiner je vergaß. Deinem prächtigen Gewande
entnehme ich mit großer Freude dein Wohlergehen. Doch halte ich dich vielleicht
ab, deine Mitbürger zu suchen? Sonst hätte ich dich gebeten, einige Zeit mit
mir zu verbringen!«

Demokedes lachte.

»Ich hatte die gleiche Furcht wie du!« erwiderte er. »Sag mir nur ohne
Umschweife, ob du mit deinen Samiern hier weilst. Ich sah bisher noch wenige
deiner Stammesfreunde!''

»Ich bin allein in Olympia!« fiel Pythagoras ein.

Da zog Demokedes in kindlicher Freude den Samier an sich. »Euoi!« jubelte er
auf. »Dann bist du bis zum Ende des Festes ein Krotoniate, ob es dir nun paßt
oder nicht!« Und er ließ Pythagoras nicht mehr zum Worte kommen, sondern
sprudelte hervor: »Du weißt noch nicht, Pythagoras, was dir bevorsteht! Milon,
der Vater meiner Gemahlin, ist hier und Brontinos, der große Arzt, und sein
herrlicher Sohn, der Knabe Aristokles, und Damon, der Pankratiast, Phayllos,
der Springer, und alle die andern! Doch was schwatze ich da? Komm jetzt mit mir
in unsre Zelte, wir müssen uns stärken. Denn morgen – so es die Gnade des Zeus
verleiht – wollen wir kräftig Beifall jubeln! Willst du unser Gast sein?«

Pythagoras war über die Herzlichkeit des Mannes, dem er so viel schon
verdankte, gerührt. Doch besorgte er, daß die Krotoniaten, die als Pflanzvolk
Achaias mit gewisser Geringschätzung auf Jonien herabsahen, nicht gleichermaßen
gewillt sein würden, den Fremden im engsten Kreise aufzunehmen. So sagte er:

»Wie könnte ich anders, als dir danken; wo es keinem der Samier, denen ich
heute begegnete, einfiel, mir seine Gesellschaft anzutragen! Meine Vaterstadt
scheint mich vergessen zu haben. Doch wirst du nicht zürnen, wenn ich dir zu
bedenken gebe, daß ein Fremder an diesem großen Weihetage deine Freunde stören
könnte!«

»Stören? Uns Krotoniaten? Fast hätte ich gesagt, daß wir keine Jonier sind!«
lachte Demokedes gutmütig heraus. »Stolz werden wir sein und glücklich, wenn
sich einmal ein Weiser, ein Athlet des Gedankens und Wortes, zu unsren
herakleischen Kämpfern verirrt. Doch komm und überzeuge dich selbst! Ist die
Aufnahme nicht nach deinem Geschmacke, dann magst du wieder gehen. Ich stelle
es dir frei.«

Und Demokedes hatte nicht zu viel versprochen. Als er mit Pythagoras zu den
prächtigen Zelten der Krotoniaten kam und diese erst erfahren hatten, wen
Demokedes als Gast bringe, erhoben sie sich insgesamt von den Sitzen und
begrüßten ihn mit so echter Herzlichkeit und Begeisterung, daß der Samier seit
langen Jahren sich in wahrer Heimat fühlte. Leckere Speisen und alter Wein
wurden sogleich vor ihn hingestellt und man lauschte in kindlicher Ehrfurcht
jedem Worte, das er sprach.

»Schade, daß du unsre Athleten nicht mehr mit der Macht deiner Rede zu
unsterblichen Taten anfeuern kannst!« sagte der Arzt Brontinos. »Weilen sie
doch schon in der Palästra, um nach ihrem trockenen Käse und Kladeos-Wasser
noch einen kräftigen Schlaf zu tun. Morgen wird es heiße Kämpfe geben. Die
Spartaner und Rhodier sind nicht zu verachten. Auch die Athener und Böotier
haben diesmal gefährliche Gegner gestellt. Doch wollen wir nicht beben und es
den andern Städten gönnen, wenn sie herrliche Jünglinge heranziehen. Wichtiger
ist am Ende die Kraft von All-Hellas als der Ruhm einer Stadt. So wollen wir
trinken auf den Sieg der hellenischen Gewandtheit, gleichgültig, wer darin der
Erste ist!«

»Und auf den Sieg unsrer hellenischen Weisheit, deren Protagonist unser Gast
ist!« fiel ein andrer Krotoniate ein.

Pythagoras aber, dessen Herz von Freuide fast überströmte, als er sich von so
viel Frische und warmer Offenheit umgeben sah, wehrte bescheiden ab:

»Noch habe ich keinen Agon des Geistes und der Weisheit bestritten, ihr
herrlichen Männer aus Kroton. Ein Suchender weilt noch zwischen euch. Doch
wollte ich, daß ihr, eben ihr es wäret, die mir einst den Kranz verleihen
würden!«

So war die Freundschaft geschlossen und bald fühlte sich Pythagoras sosehr
seinen Gastfreunden zugehörig, daß er mit aller Leidenschaft sich um die
Aussichten der krotonischen Kämpfer erkundigte und bis tief in die Nacht hinein
den Gesprächen folgte.

Plötzlich sagte Demokedes feierlich:

»Es wird Zeit, Freunde! In wenigen Stunden bricht der Morgen an. Das Stadion
soll uns nicht auf dem schlechtesten Platze finden!«

Und alle erhoben noch einmal die Becher.

Dann standen sie still auf, winkten die Sklaven heran und wanderten schweigend
und lautlos durch die göttliche Sommernacht, die von zahllosen Fackeln
durchglüht war und die Palmen und Bäume des Haines, die mächtigen Bauwerke und
die glimmenden Altäre nur in schattenhaften Bruchstücken zeigte.

Als sie aber den weiten heiligen Hain durchquert hatten und der ungeheure
Südwall des Stadions schwarz und langgestreckt vor ihnen ragte, da betete jeder
noch kurz in sich hinein und flehte die Götter an für den Sieg der Mitbürger.
Denn im Stadion selbst wollten sie Hellenen sein, nichts als Hellenen und nur
die überlegene Kraft, die höhere Tüchtigkeit bejubeln. Das wenigstens war der
feste Vorsatz ihrer kindlich edlen Gemüter.

Langsam stiegen sie die schmalen Treppenpfade des Walles hinan. Unter ihnen
gähnte jetzt im Dunkel der Nacht der riesige Spiegel des Kampfplatzes und die
Sterne leuchteten noch grell am Himmel, während sich der gegenüberliegende
Böschungshang, der am Fuße des Kronoshügels abgegraben war, in unsichtiger
Schwärze verlor. Leise Stimmen und Zurufe tönten durch den Raum. Sie waren also
nicht die Ersten, die sich günstige Plätze sichern wollten. Doch merkten sie
bald, daß sie auch lange nicht die Letzten waren.

So erreichten sie, geleitet von einigen besonders ortskundigen Krotoniaten, ihr
Ziel und streckten sich zufrieden und sorglos in der lauen Luft auf die
mitgebrachten Decken, um noch kurze Zeit zu schlafen, bis die aufsteigende
Sonne und der schmetternde Heroldsruf den Beginn des hehren Wettkampfes
ankündigen würde.

Pythagoras aber fühlte sich beglückt und geborgen. Denn wenn er auch, wie kein
zweiter unter den Hellenen, die Fremde und Einsamkeit kennen und zu überwinden
gelernt hatte, so sehnte er sich eben deshalb wie kein andrer nach endgültiger
Ruhe und nach Zugehörigkeit zu einem höheren Ganzen seines geliebten Volkes.

Und sie schlummerten im schwülen Blumendufte unter den funkelnden Sternen von
Elis. Und der Kladeos rauschte und sein Schall brach sich an den Wänden des
Kronos-Hügels. –

*

Hell und langgezogen, dreimal wiederholt, verkündete der jubelnde Hornstoß den
Aufgang der Sonne. Und als die Schläfer sich kaum noch voll aufgerichtet
hatten, bot sich ihnen schon ein überwältigendes Bild. Vor ihnen stieg, in der
Frische des wolkenlosen Morgens, der waldige Abhang des Kronos-Hügels hinan,
der dort, wo der jenseitige Wall des Stadions anhub, durch eine lange Reihe
blumenumwundener Masten unterbrochen war; wie denn das ganze Stadion im Laub-
und Blütenschmucke geradezu ertrank. Nur der grellweiße Sand seines
sechshundert Fuß langen Grundes schimmerte in weicher Glätte. Und auf den
Wällen der Längs- und Stirnseiten staute sich, Kopf an Kopf, Leib an Leib, die
unzählige Menge der Hellenen. Ganz unten, auf Marmorbänken in kostbarstem
Prunke die Festgesandtschaften. Und weiß und gelb, blau und grün die herrlichen
Gewänder. Dazwischen aber, entlang der Bahn, vorn am östlichen Ziele gehäuft,
der dunkle Purpur der schiedsrichterlichen Hellanodiken. Überall aber,
geißelbewehrt, die ordnenden Alyten und Ausrufer.

Das einzige Weib, die Priesterin der Demeter, saß hoch und still auf einem
Altane in der Mitte der Längsumwallung.

Noch summte leises Reden in der ungeheuren Menge.

Als aber plötzlich der Alytarch auf Befehl der Hellanodiken die Hand hob und
zehn Herolde zugleich mit schallendem Ruf den Beginn des Agons anzeigten, da
trat eine Ruhe ein, die wie ein Zauber alle die Tausende in unverständlicher
Umklammerung hielt.

Und es kam, kam zuerst leise und unmerklich, dann sich verbreiternd und in
berauschendem Rhythmos: Unhörbar, fast ungesehen, waren die Hunderte der
hellenischen Knaben nackt, nur die weiße Binde ums Haar, aus dem breiten
dunklen Gange getreten, der die westliche Stirnseite des Stadions durchbrach.
Plötzlich aber gaben die gymnastischen Lehrer, die sie herangeführt hatten, das
Zeichen, und die riesige Schar setzte sich in langem Zuge, schwebend im
langsamen Laufe, in Zehnerreihen, in Bewegung. Wie zum Gebete hoben die
schlanken biegsamen Knaben, deren sonnengebräunte glatte Leiber vom Salböle
funkelten, beide Hände dem Siegesziel entgegen, und so brauste die charitische
Phalanx, jauchzend mit hellen Knabenstimmen, den Hellanodiken zu, um beim Ziel
zu wenden und zum Ausgangspunkte zurückzukehren. Und die Füße schienen den Sand
nicht zu berühren.

Zuerst war den Hellenen der Atem gestockt und Schauer des Jubels hatten ihre
Glieder gepeitscht. Dann aber riß der unaussprechlich schöne und göttliche
Rhythmos der Knabenglieder die Tausende in derart flammende Begeisterung, daß
das Stadion in unterbrechungslosem hemmungsbaren Beifallstosen schütterte. Und
von den Stirnseiten, den Längswällen entlang, stets einige Herzschläge
unterschieden, wehten die Wogen des Gejauchzes und spornten die Knaben sosehr
an, daß ihr Lauf schneller und schneller ward, bis endlich die strenge Zucht
der gymnastischen Pädagogen ihrem Stürmen ein Ziel setzte.

Doch schon beengte neues Geschehen den Atem der Zuschauer.

»Er ist es, siehst du ihn? Der erste zur rechten Hand!« flüsterte der Arzt
Brontinos dem Pythagoras zu und preßte in wilder Erregung seinen Arm. »Siehst
du ihn?« Und er war bleich und sein Atem keuchte. »Siehst du Aristokles, meinen
Sohn? Was wird ihm das Geschick bringen?«

Als aber Pythagoras den Knaben voll erfaßt hatte, flogen die ersten vier schon
durch das Stadion und die schlanken, geschmeidigen Glieder sausten dahin, als
ob es keine Erdenschwere gäbe. Kaum waren sie noch in der Mitte der Laufbahn
und schon löste sich Aristokles von den andern los und vergrößerte mit jedem
Schritte den Vorsprung, bis er, die Hände vorgestreckt, wohl fünfzig Fuß voran,
durch das Ziel schoß.

Und nun ging es Lauf um Lauf, stets zu viert. Beifall und Zuruf, Jauchzen der
Läufer, Tadel und Ermunterung wechselten in rasender Folge, bis viermal vier
gelaufen waren und nun die vier Sieger miteinander wetteiferten. Hochauf pochte
den Zuschauern das Herz, denn die Ausdauer der siegenden Knaben schien
unbezwinglich. Und stets aufs neue jagten sie durch das Stadion. Aristokles
aber hatte sich durchgekämpft und hatte den letzten Lauf vor der Schlußrunde
nur mehr mit wenigen Schritten Vorsprung gewonnen.

»Er ermattet! Sahst du, wie lässig er schon lief?« murmelte Brontinos
erbleichend. »Älter sind die anderen drei um manches Jahr und stärker. Wie wird
er es erzwingen? Nein, es ist keine Hoffnung! Sieh nur!«

Und wirklich blieb Aristokles, als die letzten vier Sieger ungestüm durch den
Sand brausten, wie erlahmend zurück. Starr und entsetzt blickten einander die
Krotoniaten an und auch Pythagoras, den die Erregung noch näher an seine neuen
Freunde gekettet hatte, ward von wehem Mitleid durchbebt.

Da geschah etwas Unerwartetes, etwas Großes und Herrliches: Ein hoher,
klingender, siegvertrauender Jubelruf durchschnitt die Luft und der rehschlanke
Leib des Aristokles schnellte mit solcher Geschwindigkeit vor, daß ein
menschliches Auge ihm fast nicht folgen konnte. Noch hatten die anderen nicht
das halbe Stadion durchmessen, als er sie sausend überholte und auch schon um
zwanzig Fuß voran war. Und wieder jauchzte die Knabenkehle und hatte sechzig
Fuß Raumgewinn. Da warf er sich plötzlich auf die Knie, jubelte durch die
atemlose Stille die Namen des Zeus und der Nike und flog aufspringend noch
immer mit ausreichendem Zuvorkommen an die Schnur der Hellanodiken.

»Ein Kranz, ein Kranz! Aristokles Olympionike! Heil dem Knaben! Heil Kroton!
Euoi! Heil dem herrlichen Knaben!« schrieen in sinnloser Begeisterung die
Krotoniaten und das ganze Stadion erbrauste wider vom Ruhme des Zwölfjährigen;
des Knaben, den die Kampfrichter wegen seiner Jugend fast nicht zugelassen
hatten.

Brontinos aber blickte Pythagoras an und sah dann zu Boden.

»Mein Aristokles! Mein Sohn! Mein Sohn!« flüsterte er nur und die heißen Tränen
des Mannes perlten unaufhaltsam auf den Rasen des mächtigen Walles.

Doch blieb keine Zeit zu Betrachtungen. Denn schon standen, frisch gesalbt und
mit Sand bestreut, die ersten Paare der ringenden Knaben im Stadion.

Wieder gab es Wunder von Gewandtheit und Tüchtigkeit. Wie Marder sprangen
einander die Jünglinge an und suchten gelenkig nach dem entscheidenden Griffe,
der den Gegner zu Boden warf. Bei Schultern und Händen, Kniekehlen und Füßen
packten sie an; galt es doch, dreimal des Gegners Schultern in den Staub zu
zwingen, ohne selbst zu Fall zu kommen.

Und wieder war es Aristokles, der sich selbst Siebzehnjährigen überlegen zeigte
und endlich den letzten Gegner niederwarf, indem er ihm wie ein geschnellter
Ball in unglaublichem Satze auf die Schultern sprang und ihn so, mit den Beinen
sich festklammernd, in den Sand schleuderte.

Kroton hatte den zweiten Kranz errungen! Unbeschreiblich war der Jubel der
Stammesgenossen; doch tönten schon von den Plätzen der Sybariten und Rhodier
wohlvernehmbare Laute des Unwillens herüber, die sich jedoch sofort legten, als
die elischen Wächter drohend die Geißeln gegen die Friedensstörer erhoben.

Die Knaben aber, wie um zu zeigen, daß ihren reinen Herzen solche neidische
Sinnesart fremd wäre, scharten sich um Aristokles und küßten ihn. Und
umschlangen dann gegenseitig die Schultern und liefen, »Heil Hellas!« rufend,
umarmt durch das Stadion. Und dieser Anblick war so erhaben, so jenseitig hehr,
daß wohl keiner der Hellenen seine Tränen zurückhalten konnte. Und plötzlich
durchbrauste, von den Spartanern angestimmt, ein Sieg-Paian das ganze weite
Stadion. Und das Lied hallte noch durch die sonnendurchflirrte Mittagsluft, als
die Knaben schon längst entschwunden waren. –

Pythagoras alber hatte den seligsten Augenblick seines Lebens genossen. Den
Augenblick, da er diese umarmten Kinder aller Stämme schaute; diese Knaben, die
als Männer vielleicht den furchtbaren Perserscharen entgegenstürmen und sie
zerschmettern würden. Und die auch in Weisheit und Kunstfreude als Erste
dastehen würden auf dem Erdkreise. Denn so lauteren Herzen, solch herrlichen
Leibern mußte auch göttliches Geistesschaffen entströmen.

Plötzlich scholl wieder der Heroldsruf. Ernst und feierlich diesmal. Denn der
Kampf der Männer nahm seinen Anfang. Und wie der Ruf war der Aufzug der 
Athleten. Erschütternde Kraft, unglaubliches Muskelspiel zeigte das langsame
Schreiten der Agonisten. Herakles und Aias, Hektor, Achill und Theseus schienen
das Stadion zu durchmessen. Und die furchtbaren Körper der Pankratiasten,
Ringer und Faustkämpfer standen neben den herrlichen ebenmäßigen Leibern der
Läufer und der Streiter der Pentathlons.

Aus allen aber ragte Milon, der Sohn des Diotimos, hervor, der unheimlich
riesige Krotoniate, der fünfmal schon den Kotinos-Kranz aus Olympia
heimgetragen hatte.

Auch der Zuschauer bemächtigte sich erregter, fast düsterer Ernst. Prallten
doch jetzt Kräfte aufeinander, deren Steigerung auf Erden nicht mehr möglich
schien und die schon an die Leistungen der Heroen heranreichten.

So brauste der Lauf der Männer durch den Kampfplatz und brachte den Rhodiern
den Sieg. Zwölfmal umkreiste hierauf der Dauerlauf das Stadion, dessen Kranz an
die Spartaner fiel. Bis endlich, bewehrt mit Beinschienen, Helm und ehernem
Schilde, die Waffenläufer die sechshundert Fuß durchklirrten und ein Athener an
der Spitze blieb.

Eingedenk des Beispiels der Knaben, fühlten sich jetzt alle Zuschauer als
Hellenen und würdigten die Leistung, nicht nur die Stammesverwandtschaft. Vor
allem aber ließen es sich die Krotoniaten angelegen sein, die Siege der
Nebenbuhler zu bejubeln, was ihnen an diesem Tage bei allen Hellenen fast mehr
noch an Ehre eintrug als ihre glorreichen Siege.

Wild stieg die Erwartung an. Denn jetzt folgten die Kämpfe, bei denen Mann
gegen Mann stritt.

Und es begann das einfache Ringen.

Wer wollte Milon den Kranz streitig machen? Unbewegt, mit Beinen, die förmlich
im Sande wurzelten, vorgeneigten Hauptes, wie eine Bildsäule des, Herakles,
stand er da und ein Gegner nach dem andern prallte gegen den ehernen Riesen und
flog wie vom Blitze gefällt in den Sand, wenn er die Hände erhob und zugriff.
Und er hatte alle geworfen und in kurzem den sechsten Kranz des olympischen
Sieges errungen.

Als er aber, kaum ermüdet, als Einziger unverrückt auf seinem Platze blieb,
riefen ihm die Männer, berauscht von so viel Kraft, zu, er möge, wie schon so
oft, eine Probe ablegen, die, über den Ringkampf weit hinausreichend, eines
Herakles würdig wäre.

Da nickte er lachend.

Und als alle anderen Kämpfer ehrfürchtig zur Seite getreten waren, erschien auf
einmal, gebeugt und stöhnend, der Riese am Eingange des Stadions und auf seinen
Schultern lag, gleich dem Erdgewölbe des Atlas, ein ausgewachsenes junges Rind.
Und er schleppte es unter dem halb ungläubigen Jubel der Hellenen bis zu den
Hellanodiken, wo er das zitternde Tier abwarf, das in wilden Sprüngen das Weite
suchen wollte. Doch er sauste ihm nach und ergriff es blitzschnell bei dem Hufe
eines Hinterbeines und hielt es fest, daß es brüllend in die Kniee brach. Dann
aber ließ er es los und trat abseits, als ob keinerlei Ermüdung ihn an das
vollbrachte Werk erinnerte.

Als aber der Beifall sich endlich gelegt hatte und Zuruf und frohes Gelächter
verstummt waren, erfüllte schon das erste Niedersausen riemenbewehrter Fäuste
mit seinem harten unerbittlichen Schalle die Luft. Und sie standen einander
gegenüber, die Riesen, und wichen in geschmeidigem Sprunge den gräßlichen
Hieben aus, die Haupt und Antlitz zu zerschmettern drohten. Wohl floß mancher
Tropfen Blut, wohl sank mancher Faustkämpfer, durch einen kunstgerechten Schlag
getroffen, wie leblos zu Boden; doch waren heute derart geübte und harte
Antagonisten am Platze, daß es zu ernstlicher Verwundung nicht kam. Den Sieg
aber erfocht Dämon, der Krotoniate, ohne zu treffen und ohne getroffen zu
werden, indem er durch niegeschaute Geschicklichkeit seine Gegner ermüdete, bis
sie sich geschlagen gaben. So brachte er einen Kranz heim, der nach
hellenischem Brauche als höchste Ehre galt. Denn Geist und Schnelligkeit hatte
gesiegt, nicht rohe Kraft und Zufügung klaffender Wunden.

Und auch im Pankration, dessen riesige Streiter ringend und mit den Knöcheln
der bloßen Hand schlagend, in blitzschneller Wechselfolge gleichsam auf Leben
und Tod kämpften, war es wieder die unbezwingliche Wucht und Geschmeidigkeit
Dämons, die den Krotoniaten den fünften Kranz des Tages eintrug.

Bis endlich Phayllos im Pentathlon, die Sprunggewichte in der Hand, unter dem
Klange pythischer Flötentriller, fünfundzwanzig Fuß weit, mehr schwebte als
sprang, den Diskos über hundert Fuß schleuderte und auch in den übrigen Teilen
des Fünfkampfes, im Speerwurfe, Lauf und einfachem Ringen sich sosehr
hervortat, daß die Hellanodiken einem Krotoniaten auch den sechsten Kranz des
Tages zuerkennen mußten.

Damit waren die Kämpfe beschlossen, nach denen die Olympiade ihren Namen führen
würde für alle Zeiten. Und müde und hungrig, doch erfüllt von herrlichen
Bildern, strömten die Hellenen aus dem Stadion, um nach kurzem Schlafe im
Hippodrom einen Platz zu erraffen, der ihnen das bunte, wechselnde Schauspiel
der Wagenrennen und des Wettstreites der Reiter in all seiner Pracht darböte.

Die Agonisten des heutigen Tages aber mußten bis zum Ende des Festes in der
Palästra nächtigen, damit sachgemäße Pflege und Erholung den Verbrauch ihrer
Kräfte wieder ergänze und nicht allzufrühe Schwelgerei und Gelage die
Gesundheit erschütterten. –

*

Auch die hippischen Agone waren vorübergebraust.

Wieder lag das Hippodrom, zerwühlt von den Spuren sausender Räder, mächtig und
leer da. Vorbei war das glänzende Rennen der Viergespanne, die in scharfer
Wendung, mit der Nabe fast streifend, um die Zielsäulen geflogen waren; auf
deren glattem Bord, vorgeneigt und schreiend, in beiden Händen die Zügel, sich
der Lenker straffte und mit blitzenden Augen alles ringsum erspähen mußte; und
im entscheidenden Augenblicke die Mastix-Geißel mit den kurzen Schnüren schwang
und den Stab mit den Klapperblechen schüttelte. Schwarze, schneeige, braune,
falbe, gefleckte Rosse waren schäumend durch die Bahn gerannt, daß das
Alpheiostal vom Rasseln der Räder widerhallte und hochauf die Sandwogen zum
Himmel stoben. Krachend waren die Gefährte aneinandergeprallt und manches war
splitternd zerspellt. Andre aber, schief geneigt in den Kurven, hatten
standgehalten und die zwölfmalige Umkreisung des Hippodroms erzwungen. Und
Athener und Thessaler, Thebaner, Ephesier, Syrakusaner und Korinther hatten
sich ausgezeichnet, bis das weiße Gespann Thessaliens an der Spitze blieb und
den Kranz errang.

Dann hatte das Schicksal den Sybariten ein sonderbares Los zugeteilt:

Als nämlich in dichten Scharen schon längst die schlanken Reiter mit den
schnaubenden Hengsten in den Kampfplatz eingelaufen waren; als die Jünglinge,
die Rosse an den Mähnen haltend, gleichsam im Reigen einmal die Bahn umkreist
hatten; als dann endlich das Reiten begann und das Hippodrom von der sausenden
Folge zahlloser Hufschläge erscholl, da war der sybaritische Reiter weit vor
dem Ziele vom Rücken des Rosses geflogen. Der Hengst aber, klug und wohl
abgerichtet, war weiter der regelrechten Bahn gefolgt, hatte, leichter als die
anderen, bald alle Mitkämpfer überholt, streckte noch einmal lang den
herrlichen Hals, als er den Trompetenstoß hörte und blieb scharrend und
zitternd mit fliegenden Flanken vor den Schiedsrichtern stehen. Jubel und
Gelächter lohnte das treue Tier. Doch große Unschlüssigkeit herrschte unter den
Hellanodiken; bis endlich nach langer Beratung durch Heroldsruf der Sieg des
sybaritischen Rosses verkündet wurde; da es sich um einen Wettkampf der Hengste
und nicht um einen Streit der Reiter handle.

Das Urteil war mit munterem Beifall aufgenommen worden und das Tier wurde
bekränzt, liebkost und hinausgeführt, um fortan bis zum Lebensende
ungewöhnlicher Ehren teilhaftig zu werden. –

So hatten die Kämpfe geendet.

Dann aber war das Dankopfer der Sieger am Altare des Zeus und der feierliche
Umzug gefolgt, bei dem schon die köstliche weiße Wollbinde, der Kotinos-Kranz 
und der Palmzweig die Sieger schmückte, nachdem sie unter dem Jauchzen der
Hellenen diese Sinnbilder höchster Mannestugend am Altare aus der Hand der
Hellanodiken in Empfang genommen hatten.

Glänzend, unaussprechlich prunkvoll war dieser Umzug. Hatten doch alle
Hellenen, die Gesandtschaften voran, alles aufgeboten, um Glanz und Wohlstand
ihrer Vaterschaft sinnfällig zu zeigen. Herrliche Wagen gab es, kostbare
Gewänder und Geschmeide und Barren edlen Metalls, Weihkessel aus Gold und
Silber, Räuchergefäße und kunstvolle Dreifüße wurden den Gesandten
vorangetragen. Und verschwenderische Opfer dampften auf hundert Altären.

Dann aber hatten die Eleer im Prytaneion den Siegern das köstliche Festmahl
gerüstet und die Olympioniken nach Gebühr gefeiert.

So war es Abend geworden.

Doch jetzt sollte für die Erringer der Kränze der Augenblick kommen, den sie
herbeigesehnt hatten seit vielen Jahren: Die Feier des Sieges im Kreise der
Stammesgenossen.

Und die Krotoniaten ließen sich nicht spotten. Ein Riesenzelt aus Purpur hatten
sie errichtet, schmackhaftesten Wein herbeigeschafft und ihre Sieger auf Kosten
der Stadt in goldgestickte Gewänder gekleidet. Galt es doch heute einen Erfolg
zu krönen, wie er wahrscheinlich nicht wiederkehren würde bis ans Ende der
Zeiten.

So lagerten sie im Scheine bunter Lampen an den langen Tafeln und genossen ohne
Hemmung und Scheu die Leckerbissen, die ihr dankbarer Sinn zusammengesteuert
hatte.

Pythagoras, der in den kurzen Tagen schon engere Freundschaft mit den
Krotoniaten geschlossen hatte, war unter ihnen und wollte sich, bescheiden und
eingedenk, daß der Tag nur den Olympioniken zugehörte, auf einem minderen
Platze niederlassen, als Brontinos und Demokedes ihn erblickten und es sich
nicht ausreden ließen, ihn an die Spitze der Tafel zu den Siegern zu setzen.

Als er aber eben seinen Platz einnehmen wollte, schaute ihm der Knabe
Aristokles entgegen. Da wurde Pythagoras von einem Gefühle durchbebt, das er
sich nicht deuten konnte. Wo hatte er diesen holden Liebreiz schon erblickt? Wo
den verwandten Strahl dieser reinen Augen, den süßen Schnitt dieser Lippen und
dieser Nase gesehen? Und wie ein heißer Strom überwältigender Liebe stieg es in
ihm auf und begeisterte ihn sosehr, daß er den Becher ergriff und fast ohne
Willen laut und klingend zu reden anhub:

»Männer aus Kroton! Herrlichste der Hellenen am heutigen Weihetage!« rief er
über das Gelage. »Sechs Kränze habt ihr errungen. Sechs Kotinos-Reiser, was
noch keiner Stadt gelang. Doch nicht genug. Einer von euch trägt seinen Kranz
als den sechsten auf dem mächtigen Haupte. Wie aber die heilige Sechszahl
aufsteigend aus der Vermählung der drei ersten Zahlen besteht, so möge
weiterwirkend der Anstieg von Kroton, von ganz Hellas erfolgen. Aus sechs möge
zehn, aus zehn fünfzehn, aus fünfzehn einundzwanzig werden und so soll sich,
stets verbreitert, zunehmend in der Macht des Wachstums, hellenische Kraft,
hellenischer Geist über den Erdkreis ausbreiten.

Ihr könnt dies hoffen, Männer aus Kroton, Männer aus dem größeren Hellas! Denn
die Jünglinge haben uns ein Beispiel, ein ewiges Beispiel gegeben. Und wie die
reinen Knaben, neidlos und umarmt, durch das Stadion liefen und an Tugend die
Väter übertrafen, so wird auch diese Knabenschar dereinst von ihren Söhnen
besiegt werden an Tüchtigkeit und Reinheit. Und Geist und Körper, Kunst und
Edelsinn werden verschwistert jene herrliche Harmonie wachsen machen, um die
uns Hellenen der ganze Erdkreis vom Lande der Serer bis zu den Säulen des
Herakles beneidet.

Da aber höchste Harmonie nur aus vollkommenstem Einzelnen bestehen kann, seien
heute jene bejubelt, die an Kraft und Gewandtheit die Ersten der Hellenen sind!

Euoi Baikche! Eua die herrlichen Olympioniken!«

Als der tosende Zuruf und Beifall, den die erhabenen Worte des Pythagoras
ausgelöst hatten, die jedes Hellenen innerste Sehnsucht berührten, kaum noch
verklungen war, sprang, hold gerötet im strahlenden Antlitze, der Knabe
Aristokles empor, riß die olympischen Kränze vom Haupte und legte sie vor sich
hin. Dann tönte seine helle Knabenstimme:

»Nicht geziemen würde es dem Kinde, vor den Männern einem Weisen zu antworten.
Sagen aber will ich etwas, o Pythagoras, was dir kein Mann sagen kann. Du
siehst meine Siegeskränze, erhabener Pythagoras. Heute, nur heute bin ich also
der Erste aller hellenischen Knaben. Und als solcher, bei dem göttlichen
Kotinos-Reise, schwöre ich dir im Namen der hellenischen Jünglinge, daß wir
nicht rasten und stille stehen werden, nicht einseitig nur dem Körper dienen
wollen. Erfüllt erst wird unser Ziel sein, wenn wir den höheren unsichtbaren
Kranz, den Kranz der Weisheit erstritten haben werden, den du, Weiser aus
Samos, hundertfach schon um dein Haupt schlangst.

Damit du aber dem schwatzhaften Knaben glaubst, will ich dir wie allen Hellenen
erzählen, wie ich siegte. Als schon im letzten Laufe meine Kraft erlahmte, als
ich schon verzweifeln wollte, sah ich, aus Himmeln ragend, statt des Zieles
plötzlich den herrlichen Thron des Guten! Was er ist, kann dir der einfältige
Knabe nicht schildern. Doch ich sah ihn und wußte, daß er das letzte Ziel der
Hellenen sei. Da wuchs meine Kraft, ich verlor die Schwere der Erde und
erwachte erst, als meine Brust an die Zielschnur der Hellanodiken prallte. Um
dieses Zieles willen siegte ich, Pythagoras, und auch die andern stritten nur
für dieses Ziel. Denn nicht nur ein Sinnbild körperlicher Überlegenheit,
körperlichen Sieges soll das Kotinos-Reis sein. Seine Bedeutung ist eine
andere, eine höhere:

Darum beuge ich mich tief vor dir, Olympionike der Weisheit!«

Unbeschreiblich war der Jubel, der der Rede des Knaben folgte. Pythagoras aber,
den die Weisheit des Kindes wie ein Wunder grüßte, der, fast beschämt, den
Worten gelauscht, dann aber wieder jauchzend die Bestätigung seines eigensten
Zieles aus ihnen herausgehört hatte, ging auf Aristokles zu und umarmte ihn und
küßte innig seine reine Stirne und die strahlenden Augen.

Da dröhnte Milon, der Riese, um den Schauer der Tränen zu verbergen, der
bereits über das wilde Athletenantlitz strömte:

»Was der Knabe sagte, ist meine, unser aller Ansicht!

Mich aber haben die Götter nur zum Herakliden ausgebildet. Darum erwarte nicht
von mir, daß süßer denn Honig meine Rede ströme. Auch ich grüße dich vom andern
Ufer, großer Pythagoras, Pankratiast der Weisheit. Mehr kann ich nicht sagen,
denn ich verstehe mich nicht darauf. Eines aber will ich versprechen, weil es
Wahrheit ist: Wenn dich, Pythagoras, einmal irgendeiner der Hellenen kränkt und
hindert, wenn sie dich nicht nach Gebühr anerkennen, dann komm nach Kroton;
dann werden Milon und Dämon, Phayllos und Aristokles und die andern Krotoniaten
mit Schwert und Lanze zeigen, wieviel ihnen der Geist wert ist, auch wenn sie
ihn nicht voll erfassen können! Heil den sieben Weisen! Heil dem achten, dem
großen Pythagoras aus Samos!«

So jubelten und zechten die Olympioniken bis zum Morgen, und Pythagoras hatte
hier, auf den Gefilden von Elis, zum erstenmal im Leben wahre Gottesruhe
gefunden.

Mehr noch als das! Eine neue Heimat, neue Stammesgenossen des innersten Fühlens
hatte er gewonnen im äußersten Westen hellenischen Gebietes.

Jonischer Geist und achaiische Urkraft hatten einander in den heiligen Gefilden
Olympias liebend umfaßt. – – –

XX

Über kahle, sonnenglühende Felsensättel, durch dichte Nadelwälder, an
rauschenden Gebirgsbächen entlang; dann wieder vorbei an düsteren Seen und quer
durch trockene Steppenebenen wanderte Pythagoras, um alle Zonen des
Peloponnesos zu erforschen. Hinter ihm lagen schon die Gebirge Arkadiens,
bezwungen waren die schauerlichen Schroffen des Taygetos und er kam nach
Sparta. Sonderbares, neues Lebensschäumen umgab ihn hier, das tausend neue
Eindrücke, tausend Pläne und Betrachtungen in ihm erschuf. Und er vertiefte
sich in die herben Gesetze des großen Lykurgos, unterredete sich mit den
rauhen, wortkargen Herren des Landes und saß bei hartem Brote und schwarzer
Blutsuppe mit den stets Gewaffneten in den Speisesälen der Männer. Dann wieder
sah er den unerbittlichen Leibesübungen zu und war verwundert, wie es hatte
geschehen können, daß einer dieser Riesen in Olympia größerer Geschmeidigkeit
unterlegen war.

Noch mehr aber als diese Erziehung für Streit und Kampf, mehr als alle Gesetze
gegen Üppigkeit und Schwelgerei, betrachtete er sinnend das Gefüge des Staates,
das in seiner starren aristokratischen Herrschaftsform in ganz Hellas kaum
seinesgleichen hatte. Und es entschied sich hier in der Ebene des Eurotas der
große Zwiespalt seines Gemütes, der ihn bisher zwischen der Gleichheit aller
und der Herrschaftsbefugnis der Tüchtigsten hatte schwanken lassen. Ob ihn nun
die Hierarchie ägyptischer Priestervorrechte oder die trüben Folgeerscheinungen
mißbrauchter Demokratie bestimmten, die nur allzuleicht in Wankelmut und
Zanksucht als Pöbelherrschaft die Beute eines Tyrannen wurde, war ihm selbst
nicht voll bewußt. Als Tatsache, als Entschluß seines Innern stand aber fest,
daß sein ganzes Trachten nur in aristokratischen Staatseinrichtungen
Befriedigung finden könne.

Als jedoch der Herbst herannahte, wandte er sich nordwärts, da er Phlius
besuchen wollte, die Stadt, der das Geschlecht seiner Eltern entstammte. Am
Wege lagen Tiryns, Orchomenos und Mykene, Festen, deren kyklopische Mauern den
ehrwürdigen Schauer des Krieges um Ilion atmeten; und wo ihm die sonderbare,
den Hellenen unverständliche Bauweise auffiel und wie die kretischen Paläste an
die Architektur Kemis erinnerte; so daß er nicht daran zweifelte, daß zwischen
beiden Ländern einst nähere Zusammenhänge bestanden haben müßten als heute. Und
er ward in seinen Vermutungen bestätigt, als er aus dem Munde der
Landesbewohner uralte Sagen über die Herrschaft der Pelasger hörte.

So kam er nach Phlius. Ein treuer Bundesgenosse war diese Stadt dem südlichen
lakedaimonischen Nachbarn und versuchte in ihren Einrichtungen und Sitten das
mächtige Vorbild getreulich nachzuahmen. Nur die Herrschaftsform selbst hatte
sie nicht rein erhalten können, da Leon, der mächtige Tyrann, als
Alleinherrscher das Gemeinwesen lenkte.

Auch hier durchforschte Pythagoras alles Wissenswerte, das ihm zugänglich ward,
machte sich aber dadurch nach kurzer Zeit dem mißtrauischen Tyrannen
verdächtig, der sich erst beruhigen ließ, als ihm angesehene Bürger nähere
Auskunft über die Berühmtheit und Weisheit des samischen Gastes gaben.

Nichtsdestoweniger wollte er sich von der Person des Pythagoras durch eigenen
Augenschein überzeugen und ließ ihn unter Zusicherung des vollen Gastrechtes
vor sich rufen.

So stand ihm der Samier bald in der schmucklosen, düsteren Halle seines
Palastes gegenüber, deren angedunkelte Decke nach ältestem Baustile von
geschnitzten klobigen Holzsäulen getragen war.

Leon war über das Auftreten des fremden Weisen scheinbar befriedigt, denn er
richtete nach einigen nichtssagenden Bemerkungen nicht unfreundlich die Frage
an Pythagoras, was ihn eigentlich hieherführe und welche Kunst er treibe, daß
sein Name heute schon weithin berühmt sei. Dabei versagte sich der Tyrann,
dessen ganzes bisheriges Leben nur der Gewalt geweiht war und der daher nur
Machterfolg wirklich als Erfolg ansah, nicht, in seine letzte Frage einen kaum
merklich feinen Schimmer von Hohn und Überlegenheit zu mischen.

Pythagoras aber war weit davon entfernt, irgendwie Zorn oder Trotz zu zeigen,
da er auf unwiderstehlichere Art den Hochmut des gewaltigen Machthabers beugen
wollte. Daher antwortete er schlicht:

»Wenn du mich fragen willst, o Leon, welche besondere Kunst ich verstehe, so
muß ich dich enttäuschen.

Denn ich bin eben nichts anderes als ein Philósophos, ein lernbegieriger
Liebhaber aller Weisheit!«

Leon, der von dieser Antwort, die sich sosehr von der ruhmredigen Art andrer
Weiser unterschied, noch mehr aber von der Fremdartigkeit des Namens eines
Philósophos überrascht war, sann eine Weile in sich hinein. Dann glaubte er,
die Falle gefunden zu haben, in die er den Samier locken könnte. So fragte er,
indem er sich harmlos stellte, weiter:

»Ich muß dir vorläufig glauben, daß du weißt, was du sagst. Vergiß aber nicht,
Pythagoras, daß es dir nun zukommt, dem Unkundigeren ungewöhnliche Worte zu
erklären. Was also sind, so muß ich dich fragen, diese Philosophen für Leute
und worin unterscheiden sie sich wohl von den anderen Menschen, die gleich mir,
dieser höheren Würde noch nicht teilhaftig sind?«

Pythagoras aber erwiderte, ohne zu zaudern:

»Nicht für ein Ausweichen darfst du es ansehen, o Leon, wenn ich in meiner
Antwort weit aushole. Kann man doch den Inhalt des Neuen nicht so kurz erklären
wie den Sinn des Bekannten. Daher sage ich dir, daß mir das menschliche Leben
wie jene großen Feste und Märkte zu sein scheint, die mit der
verschwenderischen Pracht öffentlicher Spiele und dem Zusammenströmen von ganz
Hellas abgehalten werden. Wie nämlich auf jenen Festen ein Teil der Anwesenden
nach der Ehre und dem Ruhme der Kampfpreise strebt, ein andrer Teil nur dem
Erwerb und dem Gewinne nachgeht, während ein dritter und nicht gerade der
schlechteste Teil, weder von Ehrgeiz noch von Gewinnsucht getrieben, nur des
Schauens wegen gekommen ist und daran sein Genügen findet – zu beobachten
nämlich, was da geschieht und wie es sich ereignet –: so nun kommen auch die
Menschen aus einem anderen Leben und einer besseren Welt in dieses irdische
Treiben. Wie aus ihrer Heimat zu den Festspielen kommen sie da und es jagen die
einen dem Ruhme, die anderen dem Gelde nach; neben diesen aber sind dann einige
wenige, die alles übrige nicht achten und nur die Wesensart der Dinge
wißbegierig betrachten. Das aber, o Leon, sind die Menschen, die ich
Philosophen nenne. Wie es nun aber trotz aller Siegesehren bei jenen Festen als
das Unbefangenste gilt, bloß Zuschauer zu sein und sich nicht an ihnen zu
beteiligen, so scheint mir auch im Leben die Betrachtung und Erkenntnis der
Dinge viel erstrebenswerter als alle unmittelbare Beteiligung und Beschäftigung
mit diesen Dingen.«

Da lachte Leon hell heraus:

»Das also sind jene herrlichen Philosophen? Wenn du nicht solch einen
klingenden Namen ersonnen hättest, Samier, hätte ich vorgeschlagen, deine
lebenslangen Zuschauer lieber Faulpelze und Feiglinge zu nennen! Du kannst
jetzt gehen und unbehelligt ganz Argolis betrachten. Doch hüte dich, die
selbstgewählte Beschränkung deines Philosophendaseins zu verlassen! Und hüte
dich weiter, denen höchste Würde beizulegen, die müßig gehen!«

Pythagoras, der nichts andres erwartet hatte als Unverständnis für die Reinheit
seines Zieles, kehrte sich schweigend ab und ging seines Weges.

So wurde in jener denkwürdigen Stunde in Phlius durch einen Tatmenschen der
Name der Philosophie verhöhnt und verlästert, als ihn Pythagoras zum erstenmal
im Ablaufe aller Äonen ausgesprochen hatte.

XXI

Eben führte die Hochstraße um die letzten Felsenvorsprünge, die das herrliche
Ziel noch verborgen hatten. Im Rücken lag schon die kastalische Quelle, auf
deren Grunde sich dem Gläubigen das zerfließende Bild der Nymphe offenbarte,
die vor der Nachstellung Apollons sich hier in das mütterliche Element gestürzt
hatte.

Großartig düster erhellte die kalte Wintersonne die ragenden Schroffen des
phokischen Gebirgstales und weckte frommen Schauder bei der Erinnerung, daß
Apollon am Grunde dieses Tales einst den Drachen Python erschlug.

Und Pythagoras trat an die Brüstungsmauern der Straße, dort, wo der Absturz
viele hundert Fuß sich niederwärts senkte. Da lag das Wunder vor ihm: Delphi,
die heiligste aller Stätten, der Mittelpunkt des Erdkreises!

Sein Blick glitt von der Talsohle, wo der Pleistos gegen den nahen Meerbusen
hinabrauschte, aufwärts. Und der im riesigen Halbkreise gekehlte Berghang, der
nicht einen Fußbreit ebenen Badens aufwies, und auf dem, Terrasse über
Terrasse, sich die Häuser der Stadt stauten, setzte sich weiter oben, wo schon
der heilige Bezirk in der Pracht seines parischen Marmors glitzerte, in die
unglaubliche Dunkelheit der senkrechten Felsenwände der Phaidriaden und der
Hyampeia fort. Über den Felsen aber ahnte das Auge die himmelstürmenden
Hochwälder und Gipfelsteilen des Parnassos.

Er war nicht allein auf der Straße. Denn gleich ihm zogen Hellenen aller Stämme
an die Stätten des Orakels, da schon in der nächsten Zeit die Nyxteleia, die
Weihe-Nacht zu Ehren des großen Dionysos, bevorstand.

Doch er achtete heute nicht der Zahllosen. Zu sehr hatte ihn die Nähe des
geheimnisvollen Heiligtums ergriffen und die einzelhafte Stimmung des
Priesters, des Geweihten in ihm her auf gerufen; so daß er sinnend an der
Brüstungsmauer lehnen blieb und sich am äußeren Bilde der schwebenden,
aufwärtsstürmenden heiligen Stadt den inneren Rhythmos des Heiligtums
vergegenwärtigen wollte.

Eine Festgesandtschaft zog mit großem Prunke an ihm vorbei. Eine Schar von
Priestern ferngelegener Städte folgte. Dann kam in einer Sänfte, bleich und
sterbensmatt, ein kranker Reicher, der hier letzte Heilungsmöglichkeit suchte.
Ein junger Athlet schleppte einen ehernen Dreifuß auf den Schultern, den er bei
einem Kampfspiele gewonnen hatte und den er jetzt der pythischen Gottheit
weihen wollte. Dann Weiber, herrliche, schlanke Jungfrauen, in deren unstetem
Blick die Erwartung dionysischer Weihen zitterte. Ein stilles, ernstes, fast
düsteres Ziehen, weltenfern anders als der jubelnde Zusammenstrom hellenischer
Spielfreude und hellenischen Kraftschäumens im Tale des Alpheios.

Denn jeder, der diese Straße zog, wußte, daß hier der Gott selbst
Schiedsrichter sein würde über Gut und Böse, Vergangenheit und Zukunft. Und
jeder zitterte, ob es ihm verliehen sein würde, einen Spruch zu empfangen oder
den schon erhaltenen Wahrspruch zu erfassen und zu deuten.

Und Pythagoras selbst, geläutert durch unzählige Mysterien, erfahren in den
Tiefen und Höhen so vieler Glaubenskreise, war hier auch nicht frei von einem
leisen Beben. Denn er wußte, daß an dieser Stätte das Schicksal zur Erde stieg
und seine furchtbaren, unabänderlichen Lose verteilte.

Als aber der frühe Winterabend sein fahles Grau über den weiten Talkessel
legte, riß er sich aus Schau und Betrachtung los, die der Genuß kastalischen
Quelltrunkes über jeden Menschen bringt, und betrat gefaßt und entschlossen die
heiligsten Bezirke aller Weiten und Städte. –

*

Sein Ruf und seine Stellung als Priester hatten ihm in die innersten Zonen der
oberen Stadt Zutritt verschafft und ein Nachtlager harrte seiner in den
Wohnungen der niederen Priester.

Als er aber am nächsten Morgen auf die glatten Terrassen heraustrat, umfing ihn
sogleich ein großartiges Gewoge von Pracht und Lebendigkeit. Hunderte und
Aberhunderte von Tempelsklaven waren beschäftigt, die Tempel, die Schatzhäuser,
das Buleuterion und die zahllosen Standbilder und Dreifüße zu schmücken, die in
dichtem Gewirre Delphi krönten. Dazwischen aber wimmelten bereits die
Ankömmlinge, um staunend vor den Bauwerken und Erzgüssen zu stehen oder
mitgebrachte Weihegeschenke selbst aufzurichten.

Rastlose Arbeit, Hammerschläge und das knirschende Schaben des Polierens drang
vom Tempel des Apollon herüber, der, obwohl noch nicht bis zum letzten
vollendet, gleichwohl schon im Gebrauche stand und an Erhabenheit des Stils und
der Ausführung, an verschwenderischer Pracht und Kostbarkeit wohl alles andre
in den Schatten stellte. Und Pythagoras entsann sich, wie vor vielen Jahren das
furchtbare Gerücht vom Brande des delphischen Tempels nach Kemi gedrungen war
und wie alles, was hellenischen Namen trug, damals zum Neubau beigesteuert
hatte. Ja, selbst Amasis hatte großmütig einen Teil des Ertrages seiner
Natron-Seen für das heilige Werk zur Verfügung gestellt und sich hiemit ewigen
Dank der Hellenen erworben. Am meisten aber hatten wohl jene Alkmaioniden
getan, jenes edle athenische Geschlecht, das von den Peisistratiden schmählich
aus seiner Vaterstadt verjagt worden war. Der Freigebigkeit und dem fast
selbstvernichtenden Opfermut dieses Geschlechtes verdankten es die Hellenen,
wenn noch heute, nachdem die gesammelten Gelder längst aufgezehrt waren, Jahr
um Jahr neue schimmernde Skulpturen entstanden und die Pracht der Giebel und
Metopenfelder zunehmende Bereicherung erfuhr.

Pythagoras trat mit vielen anderen in die äußeren Vorhallen des Heiligtums, an
dessen Wänden in goldenen Buchstaben die Sprüche der Weisen prangten. Und das
»Erkenne dich selbst!« und das »Nichts zuviel!« und alle die andern gnomischen
Weisheiten ergriffen ihn mit der unmittelbaren Wucht und Durchschlagskraft 
beseelten gesprochenen Wortes. Und er kam an die denkwürdige Stätte, wo das
riesige hölzerne Epsilon, das Zeichen der Fünfzahl, hing; das Weihegeschenk der
fünf großen Weisen, die der Zufall einst an dieser Stelle zusammengeführt
hatte.

Als er aber noch, in Gedanken versunken und unschlüssig, vor all diesen
ehrwürdigen, glaubensdurchtränkten Sinnbildern auf- und niederwandelte und eben
das Heiligtum verlassen wollte, entstand unter den Umstehenden eine große
Bewegung. Denn, umgeben von glänzendem Gefolge, durchschritt entrückten Blickes
eine hoheitsvolle, herrliche Frau den Tempel, deren leuchtendes blondes Haar
von purpurnen Stirnbinden umfaßt war und sich hinten zum tiefen hellenischen
Knoten schürzte. Die schmale Nase aber, die in marmorner Geradheit die Stirne
fortsetzte, der üppige, blühende Mund und das sanftgerundete Kinn gaben ihrem
Wesen im Vereine mit dem strengen Faltenwurf des dichten langen Festgewandes
den Ausdruck eines göttlichen Bildwerkes.

Ohne das Gewimmel der Zahllosen, die vor der heiligen Pythia scheu zur Seite
traten, auch nur mit dem Schimmer eines Blickes zu streifen, war sie schon fast
bis zu den ehernen Flügeltüren gelangt, die die inneren Räume des Heiligtums
vor den Ungeweihten verbargen:

Als plötzlich, sichtbar und merklich, ihr Schritt zu stocken anhub und die
Starre des Antlitzes zunehmender Belebung Platz machte. Und der volle Strahl
ihrer jenseitig tiefen, dunkelblauen Augen Pythagoras traf.

Sie blieb stehen und sagte mit einer Stimme, die wie aus fernstem Traume zu
kommen schien:

»Ich sah dich nie, Fremdling! Doch weiß ich, daß du Pythagoras bist, der Sohn
des Mnesarchos aus Samos. Dein Bild erkenne ich wieder, das der große Apollon
einst, aus den Schleiern des Schlundes gebildet, vor mir aufsteigen ließ, als
ein Mann mich fragte, auf wessen Schultern die Zukunft des hellenischen Geistes
ruhen würde. Komm dann später zu mir und zu den heiligen fünf Priestern
Delphis. Wir wollen mit dir sprechen, Pythagoras aus Samos!«

Und die Pythia kehrte sich ab, das Leben ihres Ausdruckes zerrann wie das Bild
der kastalischen Nymphe am Grunde der Quelle; und die ehernen Torflügel
sprangen vor ihr auf und ließen sie ins Adyton.

Alle aber betrachteten scheu und ehrfürchtig, neugierig und forschend den
Samier, dem solch ungewöhnliches Schicksal widerfahren war.

Pythagoras jedoch, dessen Seele in unerklärlichem Zwiespalt plötzlich wie
entzweigerissen um einen schwachen Schimmer göttlicher Harmonie rang, der es
zudem nicht fassen konnte, welche Macht der Pythia das Erkennen verliehen habe,
wo er unter den Zahllosen nicht einmal in erster Reihe gestanden war, ging
still und gesenkten Blickes, fast beschämt, durch die flüsternde Menge.

Und er suchte den Schutz seines Gelasses, um seine Gefühle und Gedanken zu
ordnen, ehe er vor die Priester treten würde. Denn er hatte kaum gehofft, bei
diesen höchsten aller hellenischen Götterverkünder Zutritt zu finden und hatte
sich bisher damit zufrieden gegeben, bei der niederen Priesterschaft, die ihm
bereitwillig Gastrecht gewährt hatte, über die Einrichtungen des delphischen
Weihedienstes unterrichtet zu werden.

Diese Gottesdiener aber waren kaum weniger erstaunt als Pythagoras und das
Volk, als er ihnen erzählte, welches Vorzeichen sich im Heiligtume Apollons
zugetragen habe.

Das Haupt in die Hand gestützt, wie schlafend, saß die Pythia auf dunklem
ehernen Thronsessel, als Pythagoras in das Allerheiligste des Apollontempels
trat. Vor ihr, in der Mitte des mit grauen Platten ausgetäfelten Gelasses,
wuchtete über mannshoch der ehrwürdige Omphalos, der glitzernd weiße
Marmorkegel, der Nabel und Mittelpunkt des Erdkreises ist und den nur die fünf
Heiligen Delphis und die Pythia berühren dürfen. Den Hintergrund des Adytons,
dort, wo aus der unergründlichen Felsenspalte der wunderschwangere Nebel
heraufquillt, verschloß ein schwerer, bis an die Decke reichender Vorhang.

Langsam, wie aus abgrundtiefen Träumen zur Gegenwart erwachend, hob die
herrliche Priesterin das Antlitz. Als sie aber den Samier wahrgenommen hatte,
der noch scheu nahe den Türflügeln stand, glitt ein leises rätselhaftes Lächeln
über ihre Miene und ihr Ausdruck gewann die Weiche unentrückter Weiblichkeit.

»Komm näher, Pythagoras!« sagte sie mit volltönender tiefer Stimme. »Berühre
ohne Scheu den Omphalos des Erdkreises. Genug Reinigungen hast du erfahren auf
deiner Wanderschaft. Überall sind die wahren Götter, wo ein wahres Herz sie
sucht!«

Pythagoras aber, den die Stimmung des Allerheiligsten aller Hellenen jetzt
selbst mit einer Art göttlichen Wahns umschleiert hatte, setzte Schritt vor
Schritt ohne klarstes Bewußtsein seines Handelns; und kniete, die Arme
breitend, vor dem Marmorkegel nieder und küßte ihn. Dann sprach er leise, wie
zum eigenen Gemüte:

»Lange, allzulange habe ich die labyrinthischen Irrpfade des Weltkreises
umwandert, bis das Schicksal mich endlich zum Mittelpunkt führte. Bin ich jetzt
beim Wesenskerne des Lebens angelangt? Oder muß ich wieder hinaus auf andre
Irrpfade, wissend nur, daß ein Mittelpunkt vorhanden sei? Was soll ich
beginnen, da noch zwiegespalten aller Hellenen Seele die Wahrheit nicht sehen
wird, auch wenn einer imstande wäre, sie ihr zu bringen?«

Die Pythia aber lächelte wieder. Diesmal rein und gütig und ohne den Schimmer
des Rätsels. Und erwiderte:

»Zweifach, o Pythagoras, sind die Wege der Wirkung! Darum laß dich von dem
Stückwerk der Erfahrung nicht täuschen, das dich bisher zu Zweifeln verleitete.
Siehe: Ein Pfad des Wirkens entspringt aus der dumpfen Masse. Rede den Vielen
nach Trieb und Gefallen und eine mächtig gestaute Woge der Zustimmung wird dich
emporheben und dich unaufhaltsam und überwältigend über alle Klippen, alle
Eilande stürmen lassen; bis du endlich samt deiner Woge an den himmelragenden
Uferschroffen des Ewigen zerspellst und in Nichts zerrieselst. Vielleicht wirst
du selbst dieses Ende nicht erleben! Vielleicht wirst du in deiner ganzen Zeit
wähnen, auf Gipfeln zu weilen, da deine willige Masse auch die Besten brausend
übertönt. Aber dein Werk wird sie erleben, die unerbittliche schwarze Wand der
Ewigkeit!

Der zweite Weg der Wirkung aber ist ein andrer, ein mühevollerer. Nur den
kargen Beifall der Weisesten wirst du zuerst erleben, den Beifall derer, die
über den schmalen Streifen ihrer Lebenszeit hinausblicken können und wissen,
was morgen Schicksal sein wird. Und erst die Übereinstimmung dieser Wenigen,
die gehäufte Macht ihrer vorausschauenden Weisheit wird von oben herab langsam
die Vielen zwingen, voll die Wahrheit zu erfassen. Nicht wird es dabei am
Gelächter der Kleingläubigen und Alleswisser, nicht an gehässiger Feindschaft
derer fehlen, die sich zwar im Innersten nach dem großen Ziele sehnen, die
Kraft aber der Entsagung und des Kampfes nicht aufbringen und stets wieder in
den ersten Pfad der Wirkung zurückgleiten; weil sie ungeduldig und schwach
sind, Pythagoras! Damit aber mußt du dich befreunden, Samier, wenn du dein
Schicksal erfüllen willst, daß dein ganzes Leben, und wenn es auch länger
währte als das aller anderen Sterblichen, ein Auf und Ab, eine Wechselfolge von
Höhen und Tiefen, Erfüllung und Enttäuschung sein wird. Und daß nur ein
winziger Teil deiner Mitbürger mit dir gehen wird. Denn bei deiner Weisheit
handelt es sich nicht um Dinge, die jedes Menschen Begierde und Ziel sind.

Die Wahrheit aber und der Erfolg der Weisheit liegt nicht im gleichzeitigen
Beifall der Menge. Wahrheit und Erfolg liegen im Ziele selbst und in der
Erkenntnis von der Würde des Zieles. Das aber können dir nur wenige Männer
jeder Zeit sagen, ob du diesen Siegespreis erstrittest. Und es muß dir genug
sein, wenn sie es dir sagen. Unaufhaltsam wird das Übrige die Zeit und das
heilige Gesetz der Ewigkeit und das große Schicksal vollbringen!«

Als die letzten Worte verklungen waren, lag lange Zeit tiefes Schweigen über
den dunkelroten Fliesen des Adytons. Endlich erhob sich Pythagoras und trat der
Pythia näher, die ihn gütig anblickte. Und er erwiderte:

»Schwer ist es für mich, zu entscheiden, ob ich geziemender zu dir sage, daß
der Gott, der einzige größte Gott deine Worte lenkte, oder ob ich deine Rede,
gleichsam als wäre sie dein Eigenstes, dankbar bewundre. Doch glaube ich, daß
ich mit beidem das gleiche ausdrücke. Ist es doch weder mir noch dir
zweifelhaft, daß letzte Weisheit in uns nur der Eingebung und dem Willen des
Göttlichen entspringen kann. Darum mahntest du die Schwäche und Ungeduld, die
meinen menschlichen Trieben entsprang, zu gelegener Zeit; obwohl auch diese
Fehler ja wieder nur meiner Angst entstammten, die anderen könnten die Stimme
der Wahrheit ungehört verhallen lassen. Aber auch darin hast du recht:
Frevlerisch wäre es, den ersten Pfad der Wirkung zu schreiten und die Mitbürger
wie eine tollgewordene Herde dorthin zu locken, wo ein schmähliches Ende droht.
Anstatt die Hirten zu überreden und gemeinsam mit ihnen zu versuchen, die
Widerspenstigen, die zähe an ihren fetten Weideplatz sich klammern, langsam in
die reinere, würzigere Luft der Bergwiesen hinanzuleiten. Aber es ist nicht
leicht, Pythia, nicht leicht für den Hirten, der für die Herde zittert und
dabei zusehen muß, wie ganze Rudel sich verlaufen und dem Zahne des Wolfes und
dem zerschmetternden Sturz in den Abgrund verfallen!«

Da leuchtete ein sonderbar klarer Strahl aus den Augen Themistokleias. Und sie
erwiderte eindringlich und hastig:

»Leicht, Pythagoras? Wer sprach davon? Ich will dir jetzt in einer Weise
antworten, die vielleicht der Pythia nicht erlaubt ist. Ich weiß es nicht, ob
ich sündige. Aber ich kann dir anders das nicht mitteilen, was ich dir sagen
muß. Unbekannt ist es dir vielleicht, daß mich das Schicksal, ein hohes,
glänzendes Geschick, vor nicht allzulanger Zeit auf den Posten berief, zu dem
sonst ein weit reiferes Alter nur tauglich macht. Noch nicht dreißig Jahre
durchlebte ich, während sonst das Gesetz der Pythia fünfzig Jahre vorschreibt.
Genug! Man befragte den Gott und er gestattete in dunklen Sprüchen dem jüngeren
Weibe, ihm zu dienen. Weißt du jedoch, Pythagoras, – und das wollte ich dir
sagen – weißt du, was es heißt, stündlich das Schicksal des Erdkreises, der
hellenischen Welt zumindestens, in sich zu tragen? Weißt du von der Angst, in
der ich bebe, wenn unter dem Hauche der Gottheit mir die Klarheit des Denkens
schwindet und die entscheidenden Worte fallen? Wie da die törichte
Menschenweisheit meiner Seele sich an das Licht festklammern und überlegend die
göttliche Stimme meistern und bewachen will? Weißt du das, Pythagoras? Wähnst
du, das Herz der Pythia sei frei von Eitelkeit, Versuchung und Zweifelsucht?
Nein, Pythagoras! Leicht ist es wahrhaft nicht, dem Göttlichen zu dienen! Es
soll aber nicht leicht sein. Denn was wäre das für ein Göttliches, das einem
Menschen leicht fiele?«

Während der letzten Worte schon hatte eine ansteigende Erregung Pythia
überkommen. Ihr Antlitz begann leise zu beben und der Strahl ihres Auges
umflorte sich in göttlicher Entrückung. Noch einmal aber riß ihr Wille sie in
die Klarheit des Tages zurück. Doch flüsterte ihre Stimme nur mehr klanglos: 
»Pythagoras, die Götter riefen dich, ihnen reinere, endgültigere Verehrung zu
erringen. Du weißt, daß hier in Delphi nicht nur Apollon thront, sondern auch
der dunkle, der unterweltliche Dionysos gefeiert wird. Morgen wird in den
nördlichen Bergen die Nyx teleia, die weihevolle Nacht, begangen werden. Du
sollst sie sehen, die rasenden Thyiaden, sollst sehen, was sonst ein Mann nicht
blicken darf. Aber hüte dich, Pythagoras! Selbst Orpheus wurde von den
Bakchantinnen zerrissen, weil er reinere Lehre, reineren Brauch nach Hellas
bringen wollte. Mehr darf ich dir nicht sagen. Denn Apollon hat mir nur
gestattet, dir zu zeigen, wie es die Thyiaden treiben. Damit du sähest, wägest
und handeltest. Das waren seine Worte. Leb wohl, Pythagoras! Eine stumme
Sklavin wird dich morgen dorthin leiten, wo dein Schicksal will, daß du
stehest!«

Und sie sank zurück.

Pythagoras aber entfernte sich leise. Schon wollte er aus dem Tempel, der jetzt
völlig leer lag, heraustreten, als ihn ein Sklave plötzlich am Gewande faßte
und ihn zu den fünf Heiligen von Delphi führte. Gütig und weise unterredeten
sich diese Priester mit dem Samier. Als er ihnen jedoch künden wollte, was die
Pythia ihm aufgetragen hatte, geboten sie ihm Stillschweigen. Denn der Gott
habe befohlen, daß Pythagoras allein mit seiner Weihepriesterin Zwiesprache
halte.

Pythagoras aber gehorchte willig. Denn zu hehr und hoch schien ihm sein
Gespräch mit Themistokleia, als daß er es gerne preisgegeben hätte. War doch
nur sein wahrhafter Sinn die Veranlassung gewesen, den Priestern gegenüber
davon überhaupt Erwähnung zu tun.

So eilte er beglückt und voll von göttlicher Ahnung nach Hause und wiederholte
in seinem Innern jedes Wort und jede Geste, jeden Blick und jeden Klang der
hehren Pythia. Und plötzlich sank die Erscheinung der Priesterin zurück und vor
ihm stand, größer noch und göttlicher, Themistokleia, das unausdenkbar
herrliche Weib! Und ein aufgepeitschtes Wirrsal furchtbarer Gedanken und
Entschlüsse, ein Anprallen an unübersteigliche Wände, ein Gottsuchen und
Gottverfluchen, ein zärtliches, duftdurchwebtes Gaukelspiel und das Erwachen in
unerbittliche Wirklichkeit raste die ganze Nacht durch sein Gemüt. Und
vermengte sich mit Erinnerungen an Bertreri, an Babel, an die Höhen Indiens.
Bis ihn endlich schwerer Schlaf umfing und der wilde Kampf seiner Seele sich in
das Labyrinth der Träume fortsetzte.

Den Tag aber verbrachte er in stumpfer, ahnungsumflorter Erregung und zählte
die Herzschläge, bis am späten Nachmittage die stumme Sklavin kam und ihn auf
verborgenen Wegen aus dem Tempelgebiete hinausführte. –

*

Die tiefe Einsamkeit des winterlichen Hochwaldes und eine Stille, für die es
keinen Ausdruck gibt, umfingen Pythagoras, als er sich fröstelnd in den dichten
Wollmantel hüllte und auf den flachen Felsblock niederließ, dessen Fuß im
Schnee stak. Ab und zu nur seufzten schwere Äste unter der weißen Last und
helles Geriesel von Eisnadeln folgte dem düsteren Knarren.

Wie im Traume sah er vor sich hin. Er saß im ragenden Gehölze nahe am Rande des
Waldes und eine Wand von Gebüschen, von Menschenhand scheinbar verflochten,
schloß ihn gegen die weiten Lichtungen ab, die sich vom Waldessaume sacht
abwärts neigten, um dann im Unbestimmten sich zu verlieren und sich in die
tiefe Schwärze eines Tales zu versenken. Darüber hinaus aber, dort, wo aus dem
zerrissenen unbewegten Gewölke der Mondstrahl flimmerte, standen in grellem
Schneelichte, schwarz gesprenkelt von den Fichtenforsten, die
gegenüberliegenden Wipfelketten des Parnassos.

Und er begann nachzusinnen und zu grübeln, warum eben sein Schicksal so bunt,
so wechselvoll ihn stets an Orte lockte, wo das Erhabene so nahe beim
Grauenhaften lag, als ein furchtbarer, dröhnender Ton die Stille jählings
zerriß. Wie ein zerschmetternder Schlag hatte der Klang zuerst geschwungen und
sich von Bergwand zu Bergwand in vielfachem Echo gebrochen, als schon aufs neue
wieder, noch mächtiger, noch grausiger, das wilde Getöse anhub. Und er erkannte
den Klang der ehernen Becken, der sich jetzt zu einer rasenden Folge wirbelnder
Tonstöße verdichtete. Und näher und näher heranschwoll.

Plötzlich aber verstummte auch das letzte Wehen des Echos und wieder lag die
unglaubliche Stille über dem Parnassos. Da hub, von einer anderen Seite
daherwehend, ein neuer Klang an, der, zauberhaft in seiner Süße, die hellen
Tränen in die Augen trieb. Denn hoch und ziehend, fast schluchzend, zitterten
tausend Saiteninstrumente, die sich mit dem klaren Chor unzähliger
Frauenstimmen mischten. Doch nur ganz kurze Zeit. Denn unvermittelt riß die
Wonne des Gleichklangs ab, und ein dumpfes Gebrüll, gleichend dem brünstigen 
Schreie der Stiere, durchschütterte die Weiten. Und in das hallende Echo mengte
sich schon das geheimnisvolle Raunen tiefer Pfeifen und Flöten. Und wieder
ertönte das Stiergebrüll und plötzlich kam es näher und näher und es raschelte
und knackte, verstummte und erhob sich dann mit Urgewalt. Und Gebrüll und
Pauken, Flöten und Gesang, Saitenstreichen und Jauchzen floß zu einem wilden
Rhythmos zusammen.

Da leuchteten, den bleichen Glanz des Mondes überstrahlend, am Abhänge Hunderte
von Lichtern auf, die hin- und widerwogten, sich ballten und zerstreuten. Und
ihr Wogen schwang im Takte des brausenden Zusammenklanges.

Pythagoras neigte sich vor und rückte sein Antlitz fiebernd gegen das
Unbestimmte, das da in gesteigertstem Lebensüberschwange herantoste. Und sein
Atem stockte, als die ersten Fackeln, wenige Stadien entfernt, in deutliche
Sicht rückten und schlanke Mädchenleiber, umgürtet mit dem Felle des
Hirschkalbes, den Efeu-Thyrsos schwingend, durch den stäubenden Schnee rasten.
Und er sah erschauernd die fliegenden, aufgelösten Haare, bekränzt mit Efeu,
sah die rotüberglühten Gesichter und die flackernden Augen. Und die Arme wogten
in schwingendem Schweben und die herrlichen Beine schleuderten achtlos die
hindernden Felle zur Seite und gleißten weißer als der Schnee.

Und näher kam das Branden und unzählbar wurde der sausende Zug der Thyiaden.
Und der Lärm wuchs ins Ungemessene. Stets aber erstarrte dem Lauscher das Blut,
wenn die Leiber sich mit zurückgeworfenem Kopfe emporschnellten, daß die Funken
von den Fackeln stoben; und das grausige Stiergebrüll erscholl.

Jetzt kam ein neues Schrecknis: Lange Zweige schleifte ein Rudel der
Wahnumflorten hinter sich her, deren knisterndes Schlurfen in den wenigen
stillen Augenblicken doppelt stark das stürmende Vorwärtsjagen des
orgiastischen Zuges kennzeichnete; auf den Zweigen aber lagen, blutend und
düster, die riesigen Flanken und Schenkelstücke des frisch gefällten
Opferstieres. Und eine schwarze, unterbrochene Spur blieb im Schimmern des
Schnees haften.

Plötzlich, kaum drei Stadien von Pythagoras entfernt, staute sich die Spitze
des Zuges und schlug die Hemmung des Vorwärtsrasens weiter und weiter zurück,
daß bald die ganze Lichtung vor dem Lauscher von einem wimmelnden Gewoge
fellumgürteter Frauenleiber erfüllt war; über die das unsichere Licht der
zahllosen Fackeln rötlich auf- und niedertanzte und vertuschend einzelne
Gruppen in greller Deutlichkeit aus dein Dämmerscheine herausgriff.

Der Lärm war verstummt, der leise, schwingende Gesang einer jungen
Mädchenstimme zitterte bangend empor und erzählte geheimnisvoll die Geschichte
des Lykitnes, des Dionysoskindes, wie es spielend durch die Fluren tanzte und
sich am Jubel des Lebens ergötzte.

Und zarte, süße Tänze belebten die Glieder der zahllosen Mädchen, als sie des
Kindes unschuldsvolles Spiel mimten.

Da erklang plötzlich, nur weitaus stärker als je, das furchtbare Gebrüll des
Stieres und die Münder der Thyiaden standen weit offen in verzerrten Antlitzen,
während gräßliche Wirbel über die Tympana der Pauken rasten.

Pythagoras fuhr in sinnlosem Schrecken herum. Denn eine feste Hand hatte seine
Schulter berührt. Mancher Herzschlag verrauschte in seiner Brust und seinen
Schläfen, bis die Klarheit seines Ich-abgekehrten Denkens und Schauens
wiederkam. Doch aufs neue durchzuckte es ihn. Denn Themistokleia stand da groß
und herrlich vor ihm, kurz gegürtet im übergeworfenen Hirschfell, den Efeu um
die Stirne, und die Wogen ihrer dichten Haare wehten um ihre Schultern.

Ihre Stimme aber war heiß und fiebernd, als sie flüsterte:

»Hüte dich, Pythagoras! Die gräßliche Angst trieb mich hieher, du könntest
tollkühn die Lichtung betreten und den Rasenden in die Hände fallen. Sieh, wie
sie es treiben!«

Ihre weiteren Worte aber verschlang ein Schrei, ein so grauenvoller,
mißtönender, kreischender Schrei, daß die Höhen des Parnassos zu wanken
schienen. Und während zahllose Fackeln im Schnee verzischten, prallten die
Leiber der Thyiaden gegeneinander, und sie stürzten sich sinnlos und ohne
Hemmung auf die Flanken des Opferstieres und rissen sie mit bloßen Händen in
Stücke. Und während im tollen Handgemenge vielen die Felle von den Schultern
gezerrt wurden, nahm das entsetzliche Schreien kein Ende, sondern verstärkte
sich noch zu stets wilderen, stets tierischeren, stets wahnsinnigeren Lauten.
Und die Thyiaden befleckten sich mit dem Blute, stießen einander und gruben
gierig die Zähne in die blutenden Lappen, die ihre Hände erobert hatten.

Und zuckende Krämpfe befielen die Mainaden. Nackt wälzten sich schon einige im
Schnee, während andre wieder einander in rasenden Umarmungen umkrallten. Und
gurgelndes Stöhnen durchtoste die Luft und schien sich nicht mehr zu lösen.

Pythagoras aber, dessen erschütterte Sinne das entfesselte Toben unterster,
dunkelster Fleischeswonne stromgleich überkam; den zudem noch das grausige
Gefühl aufwühlte, in düsterster Einsamkeit unter den Hunderten von Weibern als
einziger Mann zu atmen, verlor die Herrschaft des Willens. Wie hilfeflehend riß
er sich von dem wirren Anblicke los und suchte das Antlitz der Themistokleia.
Diese aber stand starren Blickes und zurückgeneigten Hauptes im Glitzern eines
verirrten Mondstrahles und das Hirschfell war sosehr von ihr herabgeglitten,
daß fast die ganze aphrodisische Herrlichkeit ihrer schimmernden Glieder
sichtbar wurde.

Noch einen Herzschlag, den letzten Herzschlag, zwang der Samier den Sturm
seines entfesselten Leibes zurück. Dann aber zerbrach sein Wille und mit wilder
Kraft riß er die Pythia an sich; eben als eine neue Woge dionysischer Lust von
der Lichtung herüberbrauste. Der leise Schrei der Priesterin verwehte im
orgiastischen Lärm. Doch auch ihr kurzer Widerstand machte plötzlich willigem
Dulden Raum, und Pythagoras fühlte versinkend und erschauernd, wie ihre
zuckenden Lippen sich wild an die seinen preßten und ihre Arme ihn an das Wogen
ihrer Pulse zogen. –

Ein leises Flüstern erweckte ihn.

»Fliehe hinein in den Wald! Fliehe! Sie zerstreuen sich und suchen wehklagend
den Dionysos, den die Titanen zerrissen und verschlangen. Leb wohl, Geliebter!
Nur der Gott kann sühnen, was wir frevelten! Leb wohl!«

Und bevor noch Pythagoras den Sinn ihrer Worte voll erfaßt hatte, war die
Pythia verschwunden. Und er wußte nicht, ob ihm der thyiadische Lärm nicht ein
Traumgesicht vorgegaukelt hatte.

Da fielen Efeublätter vor ihm in den Schnee und er hob sie auf und küßte sie.
Dann floh er in das Dickicht des Waldes. –

Aufgewühlt und gepeinigt hörte er nur mehr wie aus jenseitigen Weiten, daß die
Thyiaden durch die Klüfte streiften und wehklagend den ermordeten Dionysos
suchten. Und daß dann plötzlich der brausende Hymnos der Auffindung und der
Wiedererweckung des Toten die Wälder des Parnassos durchklang und das wilde
Rasen sich zu göttlicher Harmonie auflöste.

Wie durch Schleier sah er noch ab und zu die Züge der herrlichen Mädchen, die,
zu chaotischer Anmut und Würde zurückverwandelt, in schwebenden Tanzschritten
die Hänge hinabliefen, um morgen keusch und entsühnt am pythischen Altare zu
opfern.

Und er harrte aus, bis der kalte Morgen anbrach und seine Glieder vom Froste
bebten. Dann irrte er über die versteckten Felsenpfade hinab nach Delphi.

*

Nach kurzem, qualvoll dumpfem Schlafe schreckte Pythagoras am frühen Vormittage
empor. Sogleich umklammerte, bevor noch klare Gedanken Rechenschaft ablegten,
mahnende, hoffnungslose Traurigkeit seine Brust. Als sich aber dann erst die
Spiegelungen des Bewußtseins hinzugesellten, schlug er verzweifelt die Hände
vors Antlitz und rang nach Erlösung. Was war geschehen? Wie hatte ein einziger
Augenblick das herrliche Ziel zerschlagen können? Warum hatte ihn bisher das
Schicksal behütet, um ihn dann in die grausigsten Tiefen des Gottesfrevels zu
schleudern?

Pythagoras, der Gottesfrevler! Wie ein Schrei zerspellte dieses Wort sein Gemüt
und nahm sosehr von ihm Besitz, daß andre, versöhnende Mächte, die glückumweht
aus anderen Zonen seiner Seele emporstiegen, zu klagenden Schatten zerflossen.

Und eine namenlose Angst schüttelte ihn. Was sollte er tun? Der Plan einer
wilden Flucht tauchte empor. Einer Flucht durch die düsteren Abgründe des
Erdkreises, ein Versuch, in Kemi, bei den Indern Reinigung und Entsühnung zu
erlangen. Doch war dieser Plan schon verworfen, ehe er noch voll geboren war.
Denn wer konnte dem Gotte entfliehen? Ja, zu finden war das Göttliche schwer
gewesen. Dem Gefundenen aber zu entrinnen war zehntausendmal schwerer. Durfte
er überhaupt entfliehen? War es nicht letzte Pflicht des Frevlers, die Strafe
auf sich zu nehmen und den Rest des zerstörten Lebens für den Versuch
einzusetzen, aufs neue dem schon erreicht geglaubten Ziele um Handbreiten
wenigstens nahezurücken?

Der Gott selbst mußte entscheiden! Er, der erhabene Apollon, der vorher schon
gewußt hatte, was sich auf den düsteren Stätten des urweltlichen Lykoreia an
Frevel ereignen würde.

Und plötzlich schoß alle Erinnerung an die grausigen Mysterien des Lykitnes,
des kindlichen Dionysos, in seine Gedankenflucht und wie im Traume sah er die
Efeublätter in den Schnee fallen. Da schluchzte er wild auf. Denn zugleich
durchströmte ihn, titanisch ringend, die Liebe zum Göttlichen und
Menschlichsten. Und eine Anklage, aus dem Unbewußten heraufquellend, bäumte
sich empor und fragte, warum nicht Harmonie dieser Urmächte möglich sei und die
eine Bestimmung des Dranges die andre ausschließe.

Er erkannte, daß menschliche Weisheit den Zwiespalt nicht lösen konnte. »Nur
der Gott kann sühnen, was wir frevelten!« flüsterte in seiner Erinnerung die
heiße Stimme der Themistokleia. Und er sank stumpf und hilflos in grübelnde
Betrachtungen. Und neue Furcht zerquälte ihn, da ja dieselbe Themistokleia den
Ratschluß Gottes verkünden würde. Konnte sie Richterin sein in eigener Sache?
Würde nicht der Wunsch die Reinheit des Urteils zu ungerechter Milde trüben?

Doch da fielen ihm dunkle Sagen ein und glätteten die Wogen der Zweifel. Was
vermochte der Wunsch einer Pythia gegen den Gott? Hatte nicht schon mehrmals
Apollon seine unreinen Dienerinnen gezwungen, laut und vor allem Volke sich
selbst anzuklagen und die Schande zu bekennen?

Da packte ihn der letzte, der tiefste Schmerz. Er, er allein war schuldig. Und
er mußte selbst den Gott fragend anrufen, um die Schuld voll und ganz auf sich
nehmen zu können. Er, der das tiefe Vertrauen, die edle Hilfsbereitschaft der
hehrsten Priesterin des Erdkreises getäuscht hatte.

Und gestrafft durch das heilige Feuer dieses Entschlusses, verließ er das Haus
und eilte zum Tempel des pythischen Gottes.

Zahlreiches Volk war heute in den inneren Bezirken der Priesterstadt. Und die
Thyiaden des Parnassos beteten mit glatten, entsühnten Antlitzen am Grabe des
Dionysos, und der Opferdampf stieg empor.

»Komm, o Dionysos, zu dem heiligen Tempel, komm zum Tempel, einher mit dem
Stierfuße stürmend!« murmelte das Gebet der thyiadischen Frauen und Jungfrauen.

Pythagoras aber eilte durch das festliche Gedränge und stockte erst, als er an
den ehernen Flügeln der Türe stand, die ins Adyton des Tempels führte. Jetzt
erst merkte er, daß sich zahlreiche Blicke aus der betenden und opfernden Menge
fragend auf ihn richteten und einen Herzschlag lang zuckte der Gedanke in ihm
empor, es könnte bereits seine Verfemung ausgerufen sein.

Doch es ereignete sich nichts, was für solche Befürchtungen sprach. Still und
feierlich öffneten sich in kurzen Zwischenräumen die Tore, um die gläubigen
Züge der orakelfragenden Männer einzulassen; und nach der Verkündigung wieder
den in heiligem Schauer Glühenden den Rückweg freizugeben.

Plötzlich trat eilend ein niederer Priester aus einer Seitentüre in den
Mittelraum der Cella und machte mit der Hand ein Zeichen, das alle die vielen
zu tiefstem Schweigen zwang. Dann sagte er halblaut:

»Zum dritten Male hat die Pythia den Pythagoras aus Samos gerufen. Ist er hier
im Tempel? Der Gott will ihm durch ihren Mund seinen Spruch verleihen!« Und er
kehrte sich ab.

Pythagoras aber, dem die nahende Entscheidung, der Ruf des Gottes, fast die
Glieder lähmte, richtete sich mühsam auf und antwortete leise:

»Hier bin ich! Ich gehorche.«

Dann schritt er still zum Altare; um die vorgeschriebenen Gebete zu verrichten,
bevor er dem Heiligsten nahte.

Nach beiden Seiten gerafft gab heute der düstere Vorhang den innersten Teil des
Adytons frei, durch dessen mystische Dämpfe farbige Lichter glommen. Schwarz
und fürchterlich aber klaffte die Felsenspalte, über der der ungeheure eherne
Dreifuß im unsicheren Flimmern des Dampfes schwebte.

Hoch oben, auf ehernem Throne, die Arme gebreitet, das edle Haupt mit den
geschlossenen Augen zurückgeneigt, lehnte die hehre Pythia und ihr Busen hob
und senkte sich wie in flackernden Krämpfen.

Am Fuße des Tripodions stand einer der fünf heiligen Thrakiden und horchte
angestrengt auf die leisen, murmelnden Worte, die den halbgeöffneten Lippen der
Pythia entklangen.

Nahe dem Omphalos kniete Pythagoras nieder und neigte sein Haupt in stummer
Erwartung. Er war allein im Allerheiligsten.

Plötzlich aber rief Themistokleia seinen Namen, daß der helle Ton im düsteren
Räume schwang. Dann neigte sie sich vor und hastig, in abgerissenen Worten,
raunte sie dem Spruchpriester die göttliche Verkündigung zu. Und schwieg ebenso
plötzlich, wie sie begonnen hatte, und sank wie leblos zurück.

Der Thrakide aber bedeckte für einen Herzschlag die Augen mit seinen Händen.
Dann jedoch tönte es voll und klar und ohne Stocken durch den Raum und
Pythagoras trank das göttliche Wort bebend in die tiefsten Tiefen seines
Gemütes.

Und es tönte:

»Dich liebt der pythische Gott und dich lieben
die Diener des Gottes.

Doch dich zwang dein Geschick, jenseits der Freude zu stehn.
Drum hat er dir in der weihvollen Nacht des erweckten Lykitnes
Träume des Jubels gesandt, Boten des künft'gen Geschehns.
Boten waren es nur, denn einmal schon hat er verkündet,
was an Glück dir bestimmt; doch du verstandest es nicht.
Sannest schwer vor dich hin, als die siegesleuchtenden Augen
unter dem Kotinoskranz tief und vertraut dich gegrüßt.
So vergiß Lykoreias Traum! Doch wenn wehend im Windhauch
schwarz der Vorhang sich teilt, dann ist Erfüllung dir nah!«

Pythagoras aber, dessen Geist in furchtbarer Anspannung jedes Wort des Orakels
zu unverlierbarem Besitze in sein Gedächtnis prägte, jubelte in namenlosem
Glücksgefühle auf.

Der Gort hatte verziehen! Mehr noch! Apollon selbst war es gewesen, der ihm auf
den Höhen des Parnassos durch seine herrliche Dienerin die erste Botschaft
süßester Wonnen gesandt hatte: Und ihm so die heilige Harmonie des Göttlichen
und des Menschlichsten verkündete!

»So vergiß Lykoreias Traum!« Er mußte gehorchen und vergessen. Was er aber
behalten durfte, behalten außer dem Versprechen noch hehreren, noch
rauschenderen Glückes, war das Bewußtsein, daß nichts die Götter geschaffen
hatten, was sich nicht zu endgültigem brausenden Einklang führen ließ.

Und erlöst zum Kulme des Hellenentums, schritt er glücklich, doch demütiger
durch die Scharen der Brüder und Schwestern, die, schwach gleich ihm, sich beim
pythischen Gotte Rat und Hilfe holten. Und die Erinnerung der Schwäche machte
ihn seliger als der herrlichste Sieg, da sie ihn dem Herzen seines Volkes
näherbrachte! – – –

XXII

Als Pythagoras mit seinen Sklaven auf der heiligen Straße nordwärts wanderte
und die Erlebnisse und Gesichte Delphis in all der Schärfe erster
rückschauender Erinnerung vor ihm aufstiegen und erst jetzt so recht Sinn und
Zusammenhang erhielten, da überkam ihn mit unwiderlegbarer Deutlichkeit die
Ahnung, daß die Zeit des Umherirrens, die stets wieder angebrochene Forderung
des Suchens und Planens sich ihrem Ende zuneige. Und er betrachtete fast munter
die Wildheit der Gebirgstäler und das Düstern des Wintermorgens.

Erst am Ziele der Wanderung, in den Schluchten Thrakiens, begann er an der
Richtigkeit seiner Ahnungen zu zweifeln; denn eine neue Welt umfing ihn. Und
neue Gedankenkreise stürmten auf ihn ein, die ihn mächtig ergriffen.

Vor allem anderen war es die ungeheure Persönlichkeit des orphischen
Weihepriesters Aglaophamos, die für ihn die Erkenntnis jenes düsteren
Mysterienglaubens zur Einheit schloß, jener zweiten Götterlehre, die
geheimnisvoll sich körperlich am Fuße des irdischen, des lichten und heiteren
Olympos heraufrankte.

Je mehr ihn jedoch Aglaophamos in die innersten Tiefen der Orphika einweihte,
desto erstaunter sah der lernbegierige Schüler, daß er hier nur dunkle, ins
griechische Denken übertragene Reste des ägyptischen Osiriskultes vor sich
hatte. Und der freudige Gedanke erfüllte ihn mit frommen Schauern, daß es ihm
auf diese Art leicht gelingen müßte, zwischen seinem Urgötterwissen und der
dumpfen Sehnsucht hellenischen Mysteriendranges eine schimmernde Brücke zu
schlagen.

So verflossen die Monate schnell, und der Frühling, der in diesen Zonen das
Fest der trieterischen Dionysien brachte, leuchtete in schwärzlicher Bläue und
Klarheit über die bukolischen Matten, die sich in grellstem Grün von der
dunklen Pracht feuchter, ragender Felsschroffen abhoben. Dazwischen aber
rauschten die Gebirgsbäche übermütig zu Tal und die Fluren, auf denen Herden
auszogen und Hirten die Syrinx bliesen, sprenkelten sich mit weißen, gelben und
rosenfarbenen Blumen und Dolden.

Um so unbegreiflicher war es dem Pythagoras, als ihm Aglaophamos enthüllte, daß
hier, inmitten dieser milden, Frieden atmenden Bergesstille, in abgelegenen
Seitentälern der Dienst des Dionysos noch ab und zu Anlaß zu grausigen
Menschenopfern gebe; obwohl eine Erinnerung an das Treiben der Thyiaden die
Glaubwürdigkeit der Priesterworte außer Zweifel stellte.

Die letzte Bestätigung aber erfuhr er durch das Fest selbst. Jetzt auch
verstand er erst die ganze Sage des Dionysos.

Und er sah, wie in der Weihenacht die ungeheure Schar der Bakchen, die aus
allen Gegenden zusammengeströmt war, über die Berghalden raste, nachdem sie das
Hirschfell umgehängt und ihre Antlitze zur Sühnung mit Ton und Kleie bestrichen
hatte. Männer und Frauen feierten hier das Fest und zeigten durch die
Verunreinigung des Angesichtes den befleckten Zustand der eigenen Seele.

Das Rasen aber bedeutete die Verfolgung des Dionysos und das Hirschfell
versinnbildlichte die wilden Titanen, die es auf das Leben des lichtesten
Gottes abgesehen hatten. Und sie fanden ihn und zerrissen den Unglücklichen in
Gestalt des Opferstieres. Dann jedoch, als das rohe Fleisch noch in ihren
Händen zuckte, verwandelten sich die tollen Titanen in das Gefolge des Gottes
zurück, und die furchtbare Totenklage gellte durch die Berge. Bis endlich der
letzte Rest der Unreinheit durch Gebet und Räucherung gebannt war und die
Bakchanten entsühnt ihr: »Ich entrann dem Übel und fand das Bessere!«
ausriefen. Noch aber lag kein Jubel in ihrer Stimme, noch schienen sie nicht zu
wissen, ob das Schicksal ihres Gottes endgültiger Tod sein werde. Und in
Fieberträumen schliefen sie ein und all der Lärm und das aufgepeitschte Blut
toste durch ihr Hirn, daß sie aus dem Schlummer schreckten und wild nach den
Gefährten griffen; bis sie an der bebenden Brust der Leidensgenossen das
Torkeln der Sinne gekühlt hatten.

Der Tag aber brachte atemraubende Verwandlung:

Im Strahle freudigster Sonne brausten die Festzüge dahin, um den
wiedererstandenen Toten zu feiern, der in der Unterwelt den Tod überwunden
hatte und nun dort als Herrscher leben würde bis ans Ende.

Während aber die geweihten Bakchen mit den Kränzen aus Weißpappel und Fenchel
in der Mitte aller Züge einherschritten und jubelnd ihr: »Hyes Attes! Attes
Hyes!« hinausgellten und in ausgelassener Freude tanzten, brüllte das
zusammengeströmte Volk: »Euoi saboi! Eua Bakche!« und schwenkte die
Narthekenund die Kistoszweige. Einige der Bakchen taten es allen zuvor und
hielten mit hartem Griffe dickbackige Schlangen über den Häuptern, die sich
schwarz und bedrohlich ringelten. Und wieder jauchzte das Volk und beschenkte
die Geweihten mit leckeren Kuchen und weißem Brote. –

Pythagoras aber blieb noch einige Zeit bei Aglaophamos. Dann wanderte er durch
das Tempe-Tal hinab zum Meere, fuhr mit einem Schiffe nach Imbros und
Samothrake und langte eben ein, als diese Inseln der heilige Lärm der
Trieterien durchbrauste.

Dann kehrte er zum dritten Male, diesmal aus mitternächtiger Richtung, in seine
Vaterstadt Samos zurück und wähnte, als er den Fuß auf das heimatliche Eiland
setzte, daß die Zeit seiner Fahrten jetzt beschlossen hinter ihm liege. –

*

Auf einer Stufe des Bergfußes, außerhalb der Stadt Samos, lag südwärts
gerichtet ein kleines Grundstück. Garten war es, Hain und Matte zugleich. An
klaren Tagen sah man von seiner Höhe hinaus aufs Inselmeer, wo zackig und blau
sich die Massen der Inseln und des Festlandes zähnten. Manchmal auch schimmerte
klein und verrauchend ein Abglanz Milets herüber.

Licht ragten, voneinander weit abstehend, die niederen Ölbäume, die trotzdem
mit breiten Kronen einigen Schatten spendeten; obwohl sich allenthalben
zwischen ihrem dolchschmalen Laube die Sonnenstrahlen hindurchzwängten und den
Boden, das glatte, harte Gras, mit unzählbaren Kringeln sprenkelten. Einsam, 
wie ein Wächter, hob sich der düstere Nadelturm einer Zypresse über die Wipfel
der Oliven, und Feigenbäume spreizten, derb und geschwollen, die Handflächen
ihrer saftiggrünen Blätter und die helle Üppigkeit der feuchten Stengel.

Den Rand des Grundstückes aber bildete ein wahllos gegliederter Steinwurf, über
dessen verwitterte Blöcke grünschillernde Eidechsen huschten und sich in der
Mittagsglut wie lauschend auf ihren allzukurzen Vorderfüßchen emporrichteten
und mit gehobenem Köpflein erstaunt in die Welt blickten. Wurde ihnen aber ein
Geräusch, das Rollen eines Steines, der Schritt eines Menschen oder Tieres
verdächtig, dann sperrten sie wohl in einem wilden Mute bedrohlich den winzigen
Rachen auf, um schließlich, befriedigt von ihrem Angriffsgeist, sich
blitzschnell umzuwenden und irgendwo unter die dichten Brombeersträuche zu
entwischen, die überall zwischen den Steinen sproßten.

Im Hintergrunde dieses verwilderten Gartens, weit hinter den Taxussträuchern
und hinter der Quelle, die hier aus der Erde in kugeligem Schwalle
empormurmelte und als dünner Faden den Rasen querte, stieg der Berghang in
neuer Stufe steil an. Hier lag sogar ein Stück kahlen Gesteins zutage. Mitten
in diesem Felssturz aber öffnete sich in hoher Rundung eine seichte Grotte,
deren Bewohnbarkeit durch menschliche Arbeit ausgestaltet war; so daß sie gegen
die gewöhnlichen Wechselfälle sommerlicher und herbstlicher Witterung
hinlänglich Schutz bot.

Hundegebell, rauschendes Branden des Inselmeeres und verwehende Schäferlieder
umschwebten, aus weiten Fernen klingend, die Nymphenruhe des Haines.

Pythagoras aber blickte still hinaus und nur dann kehrte sich der Strahl seines
Auges nach außen, wenn er mit leiser Stimme, wie um die Entrücktheit seiner
Gesichte festzuhalten, dem Sklaven Zamolxis Worte und Sätze zuflüsterte, die
dieser behende und mit unerschöpflicher Geduld in die Wachstäfelchen grub.

Plötzlich ertönte, ganz nahe, ein neuer Klang, der den beiden die Hingabe ihres
Arbeitens zerstörte und wache Aufmerksamkeit abzwang: Klingeln von
Metallplättchen schwoll auf und ab und die traurige Weise einer unbeholfenen
Schäferflöte raunte dazu in stets wiederkehrenden Tonfolgen.

»Eine vorbeiziehende Herde, die in die Berge hinaufgetrieben wird und vom
gewöhnlichen Wege abkam!« sagte Zamolxis, wie um sich selbst die Ursache der
Störung zu erklären.

»Nein, sie zieht nicht vorbei!« erwiderte Pythagoras nach kurzem Lauschen. »Der
Ton rückte bisher näher, jetzt bleibt er auf gleicher Stärke!«

Noch eine Weile klang die Flöte. Dann aber brach der Laut ab, das klirrende
Klingeln rauschte noch einmal mächtig auf, um fast vollständig zu verstummen.

Zu gleicher Zeit aber bog eine flinke Hand die Brombeerbüsche hart auseinander,
und zaudernd stand ein schöner, etwa fünfzehnjähriger Knabe am Rande des
Haines. Grobe Kleidung des Hirten deckte kaum das prächtige Spiel starker
Muskeln, und die gebräunte Haut spannte sich glatt über die Quellen der Kraft.
Die Haare aber ringelten sich bukolisch in die Stirne, über der ein Kranz
leuchtender Blumen das schmale Haupt umgriff.

»Soll ich ihn fragen, was er von uns heischt?« fragte Zamolxis.

Pythagoras aber flüsterte ihm zu: »Laß das, Zamolxis! Erhebe dich nicht! Er
könnte die Größe deiner Gestalt fürchten und uns entlaufen. Vielleicht will er
nur Wasser aus der Quelle schöpfen oder beim Ursprung zur Nymphe um die
Gesundung eines Lammes beten!«

Der Jüngling jedoch hatte inzwischen die Hemmung, die ihn für einige
Herzschläge an seiner Stelle festhielt, überwunden und trat gesenkten Blickes
näher. Als er auf einige Schritte herangekommen war und den fragenden Augen der
beiden begegnete, neigte er sich zum Gruße und sagte stockend:

»Pythagoras, Sohn des Mnesarchos, großer Verkünder der Weisheit! Darf ein armer
Hirte es wagen, eine Frage an dich zu richten? Die einzige Frage, o Weiser, wie
ich dir bei allen huldvollen Göttern der Berge und Quellen schwöre!«

Pythagoras lächelte gütig, da ihn die sonderbare Anrede erstaunt hatte. Und er
beeilte sich, zu erwidern:

»Warum sollst du, Gast des Berghanges, nicht einen anderen Gast dieser Haine
fragen dürfen? Sage getrost, was dein Herz bedrückt, damit wir beide es wissen!
«

»Nichts anderes habe ich von dir erwartet, da ich sah, wie mild du deinen
Sklaven begegnest. So höre: Schon seit vielen Tagen, seit langer Zeit, als ich
so zufällig unten am Rande der Stadt reden hörte, daß du hier oben weiltest,
ward es in mir Vorsatz, dich zu sehen und zu belauschen. Nicht aus dummer
Neugier! Glaube mir das, erhabener Weiser! Du siehst aber, daß ich ein armer,
ein jämmerlicher Hirte bin. Wo würde ich, so dachte ich, je Gelegenheit finden,
deine Weisheit zu hören? Da mich doch der Frühling schon in die Berge zwingt
und erst der Winter mich der Stadt, einem Gehöfte außerhalb der Stadt,
zurückgibt. Was aber ist's im Winter? Da muß ich die Wolle der Schafe säubern
und helfen, die Tücher zu weben, die dann, in Purpur getaucht, die reichen
Jünglinge zieren. Das gönne ich ihnen! Was ich ihnen aber stets neidete, war
die Kenntnis der Schrift, die es ihnen gestattet, die Bücher der Weisen zu
lesen, auch wenn sie diese nicht selbst hören können. Und nun vernahm ich,
Pythagoras sei zurückgekehrt, um allen Hellenen neues Wissen zu bringen. Er
selbst habe es so gesagt, wurde mir gekündet. Bin ich kein Hellene? dachte ich
da. Und das gab mir die Kühnheit, dein Grundstück zu umschleichen, um zu hören,
was du deinem Sklaven sagst. Ich vernahm jedoch nichts, da du stets
flüstertest. So blieb mir nur der Weg, bei dir wie ein Schutzflehender
einzudringen und dich zu bitten, ob ich meine Schafe hier weiden darf. Wenn
dich das Geklingel stört, will ich ihnen die Bleche abnehmen. Ich selbst aber
will mich zu deinen Füßen ins Gras legen und schweigen, als ob ich nicht
vorhanden wäre. Nie will ich sprechen, außer du befiehlst es. Nie auch fragen.
Ich will jedes Wort bewahren, um später auf den Matten der Berge darüber
nachzusinnen und will mir sagen dürfen, daß ich nicht sterben werde, ohne Worte
des erhabenen Pythagoras gehört zu haben. Verweigere mir die Bitte und ich
werde weinen, nicht aber zürnen. Denn du zogst dich ja hieher zurück, um den
Menschen zu entfliehen. Und verzeihe dem frechen Knaben, dem nur die Liebe zum
Göttlichen Mut zur Kühnheit lieh!«

Er schwieg und heiße Röte deckte seine Wangen. Und seine Augen waren wie im
Fieber weit offen. Pythagoras aber, dessen Gedanken plötzlich in die Zeiten
zurückflohen, da er selbst mit weit unbescheidenerem Verlangen vor den
Priestern Ägyptens gestanden war, erwiderte freundlich:

»Die Art, in der du mich fragtest, die Gedanken, die du dir zurechtlegtest, um
meine wohlverstandene Einsamkeit mit deiner Wißbegierde zu vereinbaren, dieses
heiße Streben schließlich, das dich als Sehnsucht nach höherem Wissen ergriff,
zeigen mir genugsam, daß du dein Versprechen halten wirst. Laß deinen
unschuldigen Schafen ihre Schellen! Sie sollen mit ihrem Geklingel mein Denken
begleiten! Du aber magst in meiner Nähe weilen, soviel es dir beliebt. Dann
aber wirst du mir sagen, ob du etwa höherer Lehre dich befleißen, oder ob du
ein weiser Hirte sein willst für dein weiteres Leben. Jetzt aber bring deine
Lämmer, damit sie sich nicht verlaufen. Damit nicht dieser Tag für dich mit
Schaden und Unheil ende!«

Der Hirte aber warf sich vor Pythagoras nieder und umfaßte in heißem Danke
seine Kniee. Dann vergaß er in wilder Freude die Weihe des Ortes und sprang mit
einem hallenden Jubelschrei davon, daß die Eidechsen entsetzt über die Steine
schossen und mit ängstlichen Augen aus den dunkelsten Ritzen des Steinwurfes
hervorlugten. –

Tag für Tag lag nun der Knabe neben Pythagoras im Grase und erhob sich nur
scheu, um eines seiner Lämmer, das sich allzu ungebärdig umhertrieb, zu Ruhe
und Ordnung zurückzuleiten. Nie fragte er, nie sprach er. Selig verklärten
Antlitzes lauschte er den Laut gewordenen Gedanken des herrlichen Weisen und
grübelte ihrem Sinne nach. Aber auch Pythagoras vergaß die Anwesenheit des
Knaben nicht. Verständlicher und deutlicher versuchte er das Tiefste
herauszuheben, und es war ihm ein schöner Lohn, wenn ihn ein leuchtender Blick
seines Sklaven oder ein begeistertes Aufflammen im Auge des Hirtenknaben traf.
Und diese reine Mitfreude seiner schicksalgesandten Schüler befruchtete auch
seine Arbeitslust zur erhabensten Abrundung seines Gedankenwerkes.

Die elysische Ruhe dieses Schaffens aber brachte zudem noch viele Dinge an die
Oberfläche der Klarheit, die längst halbbewußt und stets aufs neue mahnend im
Gemüte des Pythagoras gelegen waren. So hatte er eben den Beginn einer Spur
gefunden, jenes rätselhafte erste Aufflackern riesengroßer Zusammenhänge, das
gewöhnlich an einem Nebenpunkte einsetzt und vorerst bei allzunahem Zusehen
wieder zu Nebel zerfließt. Das aiber gleichwohl immer deutlicher wird, bis der
Geist es endlich wagt, die ersten Proben von der Richtigkeit und
Übereinstimmung der Zusammenhänge anzustellen. Diesmal bezog sich diese
Vorahnung einer Entdeckung auf das Problem, das den Weisen schon in Ägypten und
später dann in Indien beunruhigt hatte: Auf das Gesetz, das der Erzeugung des
rechten Winkels aus meßbaren Schenkeln zugrunde läge.

Und ein Schaffensrausch sondergleichen hatte ihn ergriffen und ließ auch die
Schüler das Fieber des Suchers miterlöben; als jählings ein Ereignis das Werden
der Lösungen im zartesten Keime unterbrach.

Schon lag Hochsommer über Samos und der Hain summte von fröhlichen Bienen und
Käfern.

Da brachte der Sklave Aristaios, der für gewöhnlich in der Stadt weilte und nur
die Mahlzeiten zu seinem Herrn herauftrug, die Nachricht, daß sich in Athen
umwälzendes Geschehen begeben habe und daß der Bruder des Pythagoras unterwegs
sei, um Unaufschiebliches mit dem Weltentrückten zu besprechen.

Anfangs fürchtete Pythagoras, daß seine Familie Unheil getroffen habe. Doch
schon die Miene des Bruders, der kurz darauf erschien, beruhigte ihn.

Lächelnd trat dieser in den Hain und betrachtete das sonderbare ländliche
Idyll; wie der Weise zwischen blökenden Schafen seine Lehre in langsamer Rede
vortrug. Dann kam er näher und begrüßte den älteren Bruder aufs herzlichste und
sagte:

»Du weißt in dieser Abgeschlossenheit wohl nicht, Pythagoras, daß draußen auf
dem Erdkreise sich Dinge zutrugen, die die Gestalt des Hellenischen mächtig
verändern können. Ich will dich nicht lange hinhalten. Nachdem Harmodios und
Aristogeiton den Hipparchos ermordeten, hat nun das Volk von Athen auch den
letzten Peisistratiden Hippias verjagt und dadurch der Volksherrschaft die Bahn
freigemacht. Mächtig und brausend wälzt sich der demokratische Gedanke über
Hellas!«

Pythagoras blickte erstaunt auf und erwiderte:

»Wähnst du, daß dieser Sturz des Tyrannen von Dauer sein werde? Sind nicht auch
anderswo Tyrannen schon ermordet oder vertrieben worden? Hat nicht dort das
Volk, unfähig sich selbst zu lenken, wieder nach der Herrschaft der Stärksten
gegriffen und sich solange zerfleischt, bis ein neuer Gewaltmensch auf seinen
Nacken trat? Und endlich: Was soll uns Samier, was den abgekehrten Pythagoras
eine Umwälzung anfechten, die sich in Athen zutrug?«

Da ward der Bruder ernst und sagte eindringlich:

»Du irrst, Weiser! Diesmal irrest du! Nicht als dein Bruder bin ich gekommen,
ich stehe hier als der Abgesandte des Rates von Samos. Und soll dir von diesem
Rate eine Botschaft bringen.«

»Eine Botschaft? Vom Rate der Stadt? Was will man von mir?« Fast wie im
Schrecken entfuhr dem Pythagoras die hastige Frage.

»Auch das will ich dir in aller Kürze melden!« Und der Bruder ließ sich nieder.
»Siehe, Pythagoras, unser Tyrann fürchtet dieses Aufflammen demokratischer
Sinnesart. Und er wähnt, nicht besser der Gefahr begegnen zu können, als
dadurch, daß er eben die Besten, die Angesehensten in den Rat beruft. So will
er dem Volke jeden Vorwand nehmen, sich nach anderen Herren umzusehen. Denn
jeder – so denkt er – wird sich lieber von den Weisesten beraten lassen, als
selbst die Bürde der Verantwortung auf sich zu nehmen. Deshalb also befiehlt er
dir, von nun an dem Rate der Stadt als Mitglied beizusitzen und außerdem die
edlen Jünglinge von Samos deine Weisheit zu lehren. Denn lange genug – es sind
seine Worte – habest du dir selbst und deiner Forschung gelebt und er sei
besorgt, daß du die Früchte deiner Arbeit überhaupt niemals dem Gemeinwesen
nutzbar machen würdest, wenn man dich gewähren ließe. Verzeih mir, Bruder, daß
ich dir vielleicht unerwünschte Botschaft zutrug, doch ich flehe dich im Namen
all deiner Verwandten an, dem Tyrannen nicht zu trotzen und den edelsten der
Bürger durch Ratschlag und Belehrung zu helfen!«

Pythagoras senkte schweigend sein Antlitz. Eine verzweifelte Anklage gegen das
Schicksal gellte in ihm auf, das ihn hinausgetrieben, hinausgelockt hatte und
ihn nun nie mehr auch nur karge Ruhe finden ließ. Doch aus andern Zonen der
Seele fragte ein Daimon, ob es dem lebendigen Menschen überhaupt gestattet sei,
eine Ruhe zu erhoffen, die ihn außerhalb des Zusammenhanges mit den Leiden und
Wechselfällen seiner Mitbürger brächte; ob es vielmehr nicht Pflicht sei, allen
Störungen Trotz bietend, diese Hemmnisse als den unabänderlichen Zustand des
Lebendigen zu betrachten und innerhalb dieser Umschwünge das Ziel zu erreichen.
Und er entsann sich der prophetischen Worte der Pythia Themistokleia, die sein
weiteres Leben als Auf und Ab, als Schwanken und Ringen, Trotzen und Erliegen
und Ersiegen vorherverkündet hatte, soweit es das Ziel seines Geistes betraf.

So hob er plötzlich den Blick und sagte fest:

»Ich werde gehorchen! Um so williger, als ich endlich mit meiner Lehre vor die
Jugend treten kann. Nur fürchte ich, daß auch die edelsten samischen Jünglinge,
Söhne dieses Samos, das, wie du weißt, stets nach dem Handelsertrage der
Weisheit fragt, dem Ernste und der Schwierigkeit meiner Lehren kaum ein
sonderlich geneigtes Ohr leihen werden. Doch das wollen wir der Zukunft
überlassen!«

Und er wandte sich zum Schäfer und umarmte ihn: »Leb wohl, Hirte! Die
elysischen Stunden unsres Sinnens auf dieser einsamen Höhe sind zu Ende. Doch
wähne ich, daß du so viel ober die Götter und über die Weisheit gehört hast,
daß dich die Erinnerung in den stillen Höhen deiner Berge noch in später Zeit
mit bunter Ahnung und rätselbangen Fragen erfüllen wird. Und das eben wolltest
du.«

Der Schäfer aber sah starr vor sich hin. Dann flüsterte er:

»Mehr habe ich gewonnen, als ich je erträumte. Ich danke dir, erhabenster Herr
und Lehrer!« Und er stand langsam auf und zog seine Flöte aus dem Bausche
seines Gewandes hervor. Und der traurige Einton des Liedes klang durch die
Weite und lockte die Schafe, die sich klirrend und blökend zu einem Rudel
zusammendrängten und dem Hirten folgten.

Der Bruder des Pythagoras aber sagte leise und ergriffen:

»Nie wußte ich, daß die höchste Ehre im Gemeinwesen so traurig, so feindselig
werden kann! Verzeih mir, Pythagoras, wenn du zu vergeben vermagst!«

»Ich habe nichts zu vergeben!« erwiderte Pythagoras hart. »Stets wieder vergißt
der Diener der Weisheit, daß er damit auch ein Diener seiner Mitbürger ist.
Denn was wäre Weisheit, was Philosophie ohne Lehre? Wohl nur das vergängliche
Vergnügen eines erkenntnisstrebenden Geistes. Nein, Bruder! Über den Rausch des
Erkennens haben die Götter die Pflicht des Ausdruckes gesetzt!«

XXIII

Das kleine Amphitheater, das den größten Teil des Jahres in seinem steinernen
Halbkreise verlassen dalag, so daß zwischen den polierten Quadern Gras
emporwucherte, bot plötzlich ein buntes Bild lebendigen Ereignisses. Eine
ansehnliche Schar prächtig gekleideter Jünglinge belebte die Stufenfolge der
Sitzreihen. Sie betrugen sich alle sehr ungezwungen, die gekommen waren, den
Unterricht des weisen Pythagoras zu hören. Noch standen sie in wahllosen
Gruppen umher, plauderten und lachten und besprachen Liebeshändel und
Zechgelage.

Trotzdem herrschte sogleich artiges Schweigen und gute Zucht, als Pythagoras
auf der Szene erschien und mit freudigem Stolze die große Zahl seiner Schüler
übersah. Noch mehr aber wirkte seine Stimme, die klar und volltönend den weiten
Raum beherrschte und auch im Inhalte der Rede unmittelbar zu den Seelen der
Vielen sprach. In kurzen Sätzen zeigte der Lehrer die Ziele, zu denen er sie
langsam hinanführen wollte und vergaß auch nicht, die Schwierigkeiten und
Mühsale zu erwähnen, die vor der Erreichung dieser Endpunkte des wahren Wissens
drohten.

Ungeheuchelter Beifall lohnte den Redner. Aufgeräumt über die seltsame
Abwechslung im Einerlei des Erwerbslebens, der Politik und der Vergnügungen,
gingen die Jünglinge nach Hause und es schien fast, daß der Weise heute schon
eine feste Brücke zwischen seinem Wollen und den Wünschen der Jugend geschlagen
habe.

Doch es schien nur so; denn als der eigentliche Unterricht begonnen hatte, als
sich die Trockenheit und Unzugänglichkeit der Aufgaben häufte, als sich
Fragende mit den ungereimtesten Anliegen zu melden begannen und sich außerdem
die Schar der Zuhörer merklich lichtete, mußte Pythagoras zu seinem Schmerze
einsehen, daß er vielleicht, trotz aller Vorsicht, doch noch die
Aufnahmsbereitschaft der oberflächlichen Söhne samischer Kaufmannsgeschlechter
überschätzt habe. Zudem ereigneten sich sogar schon Fälle, in denen Fragen bei
den Hörern unziemliches Gelächter hervorriefen, so daß der Philosoph den
Verdacht nicht unterdrücken konnte, man habe es auf eine zwar harmlose,
trotzdem jedoch bübische Witzelei abgesehen.

Um alle diese Störungen zu beseitigen, die er zudem auch zum guten Teile seiner
mangelnden Erfahrung im Unterrichte größerer Hörerschaften zuschrieb, beschloß
Pythagoras, den Vortrag der mathematischen und sternkundlichen Gegenstände
abzubrechen und sofort zur Theogonie, zur Lehre von den Urgöttern und ihrer
Entstehung, überzugehen. Und er machte diese Absicht bekannt. Ein Erfolg zeigte
sich darin, daß sich die Zahl der Zuhörer in den nächsten Tagen wieder
zusehends erhöhte. Das Betragen lockerte sich jedoch womöglich noch mehr.

Nun war der Priester Pythagoras, der Weltkreisdurchwanderer, der sein ganzes
bisheriges Leben dem Wissen um das Göttliche geweiht hatte, durchaus nicht
gesonnen, die letzten Ergebnisse seiner Mühen von Epheben verunglimpfen zu
lassen, und er wies die Störer, die, wie überall, nur eine verschwindende
Minderheit darstellten, in ernsten und unzweideutigen Worten zurecht und hielt
ihnen vor, daß sie wenigstens an der Schwelle des Göttlichen ihrem kindischen
Treiben Einhalt gebieten sollten. Außerdem habe er schon wahrgenommen, sagte er
weiter, daß sich die samische Jugend von den anderen Hellenen ganz besonders
durch Üppigkeit und Leichtsinn unterscheide, was einer Stadt, die so nahe den
Einfallspforten der Barbaren liege, schlecht anstehe.

Einer der Störenfriede aber fragte, bleich vor Zorn, in höhnischem Tone, ob der
erhabene Lehrer der Weisheit ihm eine Erwiderung gestatte. Als Pythagoras
antwortete, daß er das Recht näherer Erklärung jedem seiner Schüler zubillige,
stellte sich der vorlaute Ephebe in eine Pose, die ersichtlich die Art des
Lehrers nachahmen sollte, und begann:

»Jünglinge von Samos! Ihr habt gehört, was man euch zumutet! Seid aufrichtig
und verleugnet eure Feigheit, die anscheinend ›die Üppigkeit und den
Leichtsinn‹ noch übersteigt. Antwortet mir! Haben euch die Väter hiehergesandt,
damit ihr Schmähungen erduldet? Nein, Freunde! Das haben wir Söhne der ersten
samischen Geschlechter nicht nötig. Wir brauchen uns auch nicht mangelnder
Gottesfurcht beschuldigen zu lassen, da es sehr unklar bleibt, ob diesen
sonderbaren, neuartigen Göttern, von denen wir eben hörten, überhaupt irgendein
Hellene Ehrerbietung schuldet. Sinnt nach, Freunde, ob ich nicht recht habe!
Für uns wird Pythagoras zwar stets ein vornehmer und weiser, doch aber nur ein
menschlicher Samier bleiben. Mögen ihn andere Städte für ein überirdisches
Wesen halten! Wir wissen, daß er der älteste Sohn des Mnesarchos ist!«

Einige lachten. Die meisten aber waren über den frechen, herausfordernden Ton
der Rede entsetzt und erwarteten nicht ohne Bangen, was sich ereignen würde.

Pythagoras aber, dessen Herz in wildem Schmerze aufpochte, rang mit aller Kraft
seines Willens um Selbstbeherrschung. Denn nur höchste Würde konnte sein
Ansehen und damit die Möglichkeit eines weiteren Wirkens retten.

Kurz und hart, ohne sinnlosen Zorn jedoch, rief er:

»Hinweg mit dir, Schänder des Heiligen! Daß du mich verhöhntest, verzeihe ich
der Verblendung deiner Jugend. Ob dir aber die Götter vergeben, weiß ich nicht.
Frage den delphischen Gott, den du vielleicht als hellenischen Gott wirst
gelten lassen! Doch jetzt trolle dich! Mein Auge will dich nicht mehr sehen!«

»Ich danke dir, Liebhaber der Weisheit, für die Erlösung von der Langeweile
deines Unterrichtes!« schrie der Vorlaute, vor Wut bebend, mit verzerrtem
Antlitze zurück. Dann sah er sich, um Gefolgschaft werbend, noch schnell im
Kreise um und verließ ohne Gruß das Amphitheater, über dem das dumpfe Schweigen
peinlicher Erregung lag.

Pythagoras aber versuchte, durch die hoheitsvolle Ruhe seines weiteren
Vortrages die Herzen der Jünglinge vor Ansteckung zu bewahren. Und es gelang
ihm auch durch die hinreißende Kraft seiner Rede, die Epheben bis zum Ende des
Unterrichtes im Banne zu halten. Dann zerstreuten sie sich in tiefem Nachsinnen
und flüsterten einander ihre Meinungen und Pläne zu.

Der Philosoph hielt den Anlaß für hinreichend wichtig, um ihn noch am nämlichen
Tage in der Ratsversammlung vorzubringen und die versammelten Stadthäupter zu
bitten, auf die Jünglinge Einfluß zu nehmen, damit nicht Samos in kommenden
Zeiten ein Sitz von Zuchtlosigkeit und Verwilderung der Sitten werde.

Man hörte ihn schweigend an. Sein Erstaunen aber verwandelte sich in Entsetzen,
als hintereinander mehrere Räte das Wort ergriffen und Anwürfe gegen ihn
erhoben, die nur in der Form, nicht im Inhalte von den Angriffen des
frevelhaften Epheben abwichen. Er sollte, sagte man, die Freiheit und Würde
seiner Schüler höher halten, da er ja nur zum Lehrer der Weisheit und nicht zum
Bewahrer der Sitten bestellt sei. Selbstverständlich mißbillige man die
unentschuldbare Frechheit des Jünglings. Doch müsse man wieder den Kern seiner
Meinung als nicht ganz unbegründet hinstellen. Auch zahlreiche ernste Männer
der Stadt seien mit der neuen Götterlehre durchaus nicht einverstanden, da sie
sich mehr als billig vom wahren Glaubenskreise des hellenischen Volkes
unterscheide. Deshalb rate man ihm, die allgemeine Ansicht nicht durch
überflüssige Neuerungen zu verwirren und eingedenk zu bleiben, daß er in seiner
Vaterstadt, auf hellenischem Boden nicht als ägyptischer Priester zu
ägyptischen Schülern, sondern als hellenischer Lehrer zu hellenischen
Jünglingen spreche. Schließlich möge er seinen Mitbürgern nicht dafür grollen,
daß sie sich nicht in die vielfältige Weltansicht eines Weitgereisten
hineindenken könnten. Für äußere Zucht aber würde man schon Sorge tragen.
Ebenso für strenge Bestrafung des Übeltäters – vorausgesetzt, daß auch er das
Seinige zur Beruhigung der Gemüter beitrage und in Zukunft nicht zu sehr vom
Gesichtskreise eines echten Hellenen abweiche.

Pythagoras erwiderte kein Wort, sondern verließ gesenkten Hauptes die
Ratsversammlung, die seine Abwesenheit sofort dazu benützte, die heftigsten
Angriffe gegen ihn zu erheben. Insbesondere wurde wieder und wieder sein
Schweigen als nie dagewesener Hochmut gegeißelt und die Gefährlichkeit, ja
Ruchlosigkeit seiner Götterlehre hervorgehoben. Einer seiner wenigen
Verteidiger stellte den Antrag, das delphische Oraikel über die Schädlichkeit
seiner Ansichten zu befragen. Der Antrag wurde jedoch mit der Begründung
verworfen, daß man den pythischen Gott nicht mit solch geringfügigen
Angelegenheiten, wie sie die Glaubensansicht eines Privatmannes sei, belästigen
dürfe. Schließlich ging man auseinander, und kaum einer war frei von Zorn und
Gehässigkeit. Sosehr hatte man sich in die Wut hineingeredet.

Aiakes aber, der junge Tyrann, an den sich Pythagoras nach den Anwürfen in der
Ratsversammlung sogleich gewendet hatte, versuchte den Weisen zu trösten und
bat ihn, seine Tätigkeit ruhig fortzusetzen. Falls weiter Widerstand geleistet
würde, werde er die Weigerung als Beleidigung seiner eigenen Person und als
Mißachtung seines Befehles auffassen und demgemäß vorgehen. Doch sei es dazu
sicherlich weit hin. Die Samier blieben eben stets ein wankelmütiges,
scheelsüchtiges Volk, das keine noch so wohlgemeinte Maßregel ruhig und dankbar
hinnehmen könnte.

Als Pythagoras am nächsten Morgen zur gewohnten Stunde die Szene des
Amphitheaters betrat, gähnte ihm das Hemikyklion der Sitzreihen in
unterbrechungsloser Leere entgegen. Zuerst nahm er es als Zufall, da er
unterwegs einigen Gruppen seiner Schüler begegnet war und auch wahrgenommen
hatte, wie mehrere Epheben vor dem Eingange, der für die Lernenden bestimmt
war, im Gespräche umherstanden. Da jedoch die Zeit, Herzschlag für Herzschlag,
vorrückte und sich noch immer keiner der Hörer zeigte, wurde es im Gemüte des
Pythagoras furchtbare Gewißheit, daß hier Werke unterirdischer Bosheit und
Rachsucht im Begriffe waren, das Ziel, das er nicht einmal selbst gewählt
hatte, zu zerschmettern.

Dazu also hatte er die Nymphenruhe des Haines, das erste Aufkeimen umwälzender
Entdeckungen im Stich gelassen? Dazu, daß er zusehen mußte, wie die edelsten
Söhne seiner Vaterstadt in toller Verblendung die Lehre der Urgötter verhöhnten
und den Lehrer der Weisheit dafür straften, daß er es gewagt hatte, Zucht und
Ordnung von ihnen zu verlangen?

Nein! In dieser Stadt hatte er nichts mehr zu suchen! Diese von den Barbaren
halb unterjochte Stätte sollte sich nur ganz dem Unheil ausliefern, wenn sie es
um jeden Preis wollte.

Und eine Verzweiflung, eine Kränkung, wie er sie selbst an den Tiefstpunkten
seines bisherigen Erlebens nicht gefühlt hatte, überkam ihn. Da ja doch sein
innerstes Gemüt mit Urkraft erkannte, daß es die Stadt seiner Eltern, seiner
Geschwister, die Stätte seiner Jugendhoffnungen war, die in solch schnödem
Undank sein Streben zurückstieß; die Stadt, für die in erster Reihe der frühe 
Drang seines Gottsuchens alle Mühen und Gefahren der Wanderschaft auf sich
genommen hatte. Was ihm hier verwehrt wurde, konnte kein Volk, keine Stadt des
Erdkreises ihm voll ersetzen. Das wußte er mit so grausamer Deutlichkeit, daß
der Schmerz ihn plötzlich überwältigte; daß er in den Lehnen des Marmorsitzes,
von dem aus er zu lehren pflegte, zurücksank.

In wirren Ringen kreisten seine aufgelösten Gedanken. Schwindel erfaßte ihn.
Und wie Bruchstücke von Träumen tauchten sonderbar leuchtende Glücksmomente
seines Lebens vor ihm empor, um sofort wieder in unsagbarer Traurigkeit zu
ertrinken. Wildes Sausen durchtoste sein Gehör und die Pulse seiner Schläfen
hämmerten. Bis plötzlich, wie aus unerreichbaren Fernen daherschwebend und
schnell wieder verwehend, der vertraute Klang einer Hirtenflöte das Brausen
seiner Ohren langsam übertönte und von allen Seiten zugleich das Klimpern der
Bleche heranschellte.

Da löste sich die zerfaserte Wildheit seiner Fieberträume zu ruhigem Versinken
und sein zerstörtes Gemüt gab sich für lange, unendlich lange Zeit der
Erinnerung an die seligste Ruhe hin, die er bisher genossen hatte. Und er
schlug – wie er wähnte, noch innerhalb des Raumes seiner Gesichte – langsam die
Augen auf.

Wieder starrte ihm die Leere des Amphitheaters entgegen, doch nicht drohend und
unheilschwanger diesmal, sondern nur kalt und teilnahmslos. Und plötzlich nahm
er durch flirrende Schleier wahr, daß in den höchsten Stufenreihen einsam und
wie leblos ein herrlicher Jüngling stand, dessen eherne Glieder kein Gewand
bedeckte.

»Wer bist du? Wie ist dein Name?« gellte er, ohne es zu wollen, in die Leere
hinaus und erschrak sosehr über das scharfe Echo, das sein Ruf weckte, daß
kalte Schauer ihn umkrallten.

Von oben aber antwortete es voll und mächtig:

»Pythagoras nennen sie mich, o erhabener Lehrer der Weisheit!«

»Du Pythagoras?« schrie der Weise in letzter, atemloser Anstrengung auf. Dann
schloß er wieder die Augen.

Sogleich aber wuchs der eherne Leib des nackten Jünglings zu riesenhafter Größe
und berührte schon mit dem Haupte den Rand des Himmelsgewölbes. Und eine
sonderbar heiße flüsternde Stimme raunte dem Pythagoras zu:

»Sahst du das ungeheure Vorzeichen, Freund der Weisheit? Kennst du die Deutung?
Alle Schüler haben dich verlassen. Nur Pythagoras, du selbst, Doppelgänger
deines Wesens, bist dein Schüler geblieben. Du selbst bist dein letzter und
einziger Schüler! Jeder ist nur sein eigener Schüler! Das wollte dir der Gott
künden, als er in all seiner Herrlichkeit sich deinem Auge enthüllte!«

Und die Sinne schwanden ihm vollends. Plötzlich aber strich eine holde,
liebkosende Hand über seine Stirne, er fühlte sich von sehnigen Armen gehoben
und gestützt, und die Kraft dieser Berührung war so übermächtig, daß mit einem
Schlage die Starre von seinem Körper wich und ein Strom wachen Bewußtseins ihn
zur völligen Klarheit zurückriß.

Da schlug er zum zweiten Male die Augen auf und sah in das strahlende Antlitz
des Hirtenknaben, dessen brauner nackter Leib im Lichte der scheitelrechten
Sonne schimmerte. Und er hörte, wie die Bleche der Lämmer klingelten, und
erblickte einige der Schafe, die sich in ausgelassenem Klettern auf den Stufen
des Amphitheaters tummelten.

Pythagoras wollte den Mund zu einer Frage öffnen, als sanft, doch heischend der
Jüngling ihm zuvorkam und sagte:

»Du sollst nicht sprechen, jetzt noch nicht, erhabener Herr! Denn allzu
furchtbar war das Gellen deiner Stimme, das den steinernen Halbkreis
durchschütterte, als du mich nach meinem Namen fragtest.«

Pythagoras aber, in dessen Gedankenräumen durch diese Worte wieder aufs neue
tolle Wirbel jagten, stieß hervor:

»Ich fragte dich? Dich? Hier? Im wachen Zustande?« Und als der Knabe Bejahung
nickte, setzte er fort:

»Wie heißt du? Sag es noch einmal! Sag mir noch einmal, wie du heißt?«

Da sah ihm der Schäfer furchtsam und bangend in die Augen und antwortete
stockend:

»Man nennt mich Pythagoras, den Sohn des Eratokles. Zürne dem elenden Hirten
nicht, daß er den gleichen Namen führt wie du, der große, einzige Weise.
Deshalb auch wagte ich nie, dir davon zu sagen, und war glücklich, daß du mich
bis heute niemals fragtest!«

Über dem Antlitz des Philosophen aber lag plötzlich ein überirdisches Leuchten
des Glückes. Heiß drückte er den Jüngling an sich und küßte ihn auf die reine
glatte Stirne. Dann sagte er leise und geheimnisvoll:

»Jetzt verstehe ich erst das Vorzeichen des Gottes! Was verblendete mich ein
toller Wahn zur Hoffnungslosigkeit? Was gaukelte mir die Schwäche des Körpers
und Gemütes vor? Du bist Samos, o Ephebe Pythagoras! Du bist Samos!

Und dieses wahre, reine Samos, dieses Samos, das in der Frische der Bergmatten
der Sonne, dem Winde und dem Inselmeere verschwistert ist, hat mich durch dich
als Lehrer und Führer gegrüßt.

Heil mir und dir! Meine Heimatstadt hat mir durch dich allen Dank, allen Lohn
abgetragen. Was scheren mich noch jene weichlichen, geputzten und gesalbten
Jünglinge, die das Göttliche nie sehen werden, weil sie sich längst von der
Gemeinschaft mit allen Bruderwesen losgerissen haben?

Den Boden dieser Insel werde ich verlassen! Du aber sollst mit mir kommen,
Pythagoras, Sohn des Eratokles, da dort mir Samos sein wird, wo du weilst!
Willst du mir folgen, Ephebe?«

Da legte statt einer Antwort, schimmernde Tränen der Freude in den Augen, der
Jüngling still sein Haupt auf die Knie des Weisen und preßte sie an sein heißes
Antlitz. – – –

XXIV

Die tote See, die in glatten Riesenfalten vom Süden herantorkelte, hatte den
Fünfzigruderer sosehr von seinem gewollten Wege abgelenkt, daß er, des
Umhergeworfenwerdens müde und arg beschädigt, in die Mündung des Kratisflusses
einlaufen mußte.

So lag Sybaris vor seinem Buge, Sybaris, der Gipfelpunkt aller hellenischen
Prachtliebe und Sinnenfreude; wo sich gleichsam an einem Punkte ein bestimmter
Ton des hellenischen Geistes zu unerhörter Fülle und strotzendstem Übermaße
geballt und sich zu unwahrscheinlicher Macht ausgebildet hatte.

Sybaris war die Stadt, deren Gebiet die italiotische Halbinsel von Westen nach
Osten durchschnitt und fünfundzwanzig Ortschaften und vier eingeborene
Völkerstämme beherrschte.

Die Stadt, deren sanftgewellte Vorberge von der Üppigkeit der Weingelände und
Olivenhaine überwuchert waren; wo Weizen und Gerste in sattem Gelb reifte; wo
die Purpurschnecken zu Tausenden umherlagen und das Meer all die Fische und
Muscheln nicht beherbergen konnte, die sich an die Ufer drängten.

Eine Stadt, in der es keine Hähne gab und jedes lärmende Gewerbe weit außerhalb
des Weichbildes liegen mußte, damit die Bürger am Morgen nicht im Schlummer
gestört würden, dessen sie nach rauschenden Gelagen und flimmerndem
Liebesgenießen zum Wiedergewinn von Kraft und Wohlbefinden so dringend
bedurften.

So lag die stundenweite Masse herrlichster Häuser und Landsitze in den Gärten,
in denen Schattengänge und kühle Grotten auch ein Übermaß des wachen Tages
verscheuchen sollten.

Und der sinkende Abend lockte die lustwandelnden Bewohner auf die
fliesenbelegten Straßen, deren Fluchten von goldenen Bildsäulen und duftenden
Räucherpfannen gesäumt waren. Knaben mit gewellten Locken, durchflochten von
Geschmeide, gingen in ihren Purpurkleidern zwischen den geschminkten Frauen und
Mädchen, deren Putz das Auge blendete; während jede ihrer Gesten zu süßester
Erfüllung herausforderte und mehr an Wonne verhieß, als ein irdischer Leib
halten konnte.

Sybaris war es, das hier lustwandelte, jenes Sybaris mit den sonderbaren
Zwergen und maltesischen Schoßhündchen, die hochmütig zwischen den gestrählten
Stirnlocken hervorguckten und sich, stolz auf ihre Halsbänder, nach Art der
Frauen umsahen. Und die Scharen der Sklaven durchzogen das bunte Lebensschäumen
in mächtigen Schwärmen. Köche, Jäger, Vogelsteller mit Käfig, Netz und Leimrute
schritten bedeutungsvoll und standesbewußt hinter den Sänften der Herren, und
mehr als einer dieser Reichen trug den goldenen Siegeskranz auf gebrannten
Locken, das Zeichen, daß er im Wettkampfe üppigster Gastereien einmal den Sieg
davongetragen hatte. Ja selbst Köche, denen die Bereitung neuer Gerichte
geglückt war, hatten sich den goldenen Reifen auf die Stirne gedrückt.

Aber nicht annähernd erschöpfte das flüchtige Bild der Lustwandelnden die ganze
Größe heißesten Lebensgenusses. Die brach erst hervor, wenn es galt, mit
anderen Städten, mit Syrakus, mit Tarent, mit Kroton und Metapont, mit Gela,
Lokri, Selinos und Leontinoi oder Rhegion in Wettbewerb zu treten.

Wenn sich dann ganz Groß-Hellas, alle die Italioten und Sikelioten auf dem
Vorgebirge der lakinischen Hera zu den Festen und Spielen einfanden, dann
ereigneten sich stets neue Wunder von Pracht und Lebenshöhe.

Alkisthenes zeigte sich dann wohl in seinem fünfzehn Ellen langen
Prachtgewande, dessen dunkler Purpur in der Sonne farbenspielend schimmerte und
um so greller die Stickerei hervortreten ließ. Zeus, Hera, Themis, Athene,
Apollon, Aphrodite gleißten in der Mitte des Mantels, umgeben von einem
zauberbunten Kranze asiatischer Tiergestalten, gestickt in persischem und
susischem Geschmacke. Und die vier Ecken des milesischen Tuches nahmen die
Bilder des Besitzers und seiner Vaterstadt ein. Das Volk aber raunte sich zu,
daß der Wert des Prunkkleides hundertzwanzig Talente betrage, eine Summe, groß
genug, den Schatz einer Stadt zu bilden.

Reiter in safrangelben Mänteln jagten durch das Hippodrom der Kampfspiele, und
Kitharoden sangen zu Hunderten und gaben den Zügen schönster Flötenspielerinnen
das Zeichen zum Beginne ihrer Vorträge, Tänze und Enthüllungen.

Als aber ein reicher Sybarite einst sein Roß nach Kroton bringen sollte, schien
es ihm schal und entwürdigend, der Straße entlang zu reiten. Sorgsam putzte er
sein Pferd heraus, führte es auf den eigenen Fünfzigruderer und bettete es dort
nicht auf Streu, sondern auf purpurne Daunenpfühle; damit, wie er sagte, das
elende Kroton die Abgeschmacktheit seines eingebildeten Lebensgenusses erkenne.
Denn dort gebe es noch Leute, die ihr Leben im Erwerben der Mittel zu künftigem
Wohlstande verlören; wirklich und wahrhaftig aber und ganz in der Gegenwart
verstehe nur Sybaris zu leben.

So schwelgte die Stadt und füllte den Tag mit dem Dienste der Schönheit und dem
Wettstreite in Genuß und Witzreden. Und wähnte, den Kulm des Hellenischen, des
Menschlichen überhaupt, erklommen zu haben. So daß einst ein Sybarite, als er
die spartanische Tapferkeit rühmen hörte, spöttisch und verächtlich sagen
konnte, er habe einmal nach den olympischen Spielen Lakedaimon besucht und
verwundere sich nicht mehr über den Mut der Dorer. Denn ein Volk, das so
erbärmlich lebe, habe keine bessere Aufgabe, als den Tod zu suchen. –

Deshalb auch war es weiter nicht erstaunlich, daß Pythagoras mit seinem kleinen
Gefolge, seiner Mutter, dem Hirten Pythagoras und den beiden Sklaven, alles
eher denn eine würdige Aufnahme in Sybaris fand. Anfangs wollte man ihn die
Stadt nicht betreten lassen, da er, wie man sagte, in seinem weißen Himation
geradezu das Bild der Straßen schänden könne. Erst als er sich entschloß, sich
selbst und seinen Begleitern die milesischen Festgewänder, die ihm sein Vater
geschenkt hatte, anzulegen, erteilte man ihm murrend die Erlaubnis, die
Hauptstraßen zu durchschreiten, bat ihn jedoch, außerhalb der Stadt zu
nächtigen, da man nie wissen könne, ob ein Samier, dazu noch ein Weiser, nicht
zur Bereitung der Speisen übelriechende Zwiebeln verwende.

Zuerst belustigten den Pythagoras diese Albernheiten. Als er aber trotz seiner
prächtigen Kleidung auf Schritt und Tritt hämische Bemerkungen der
Spaziergänger zu hören bekam, die er als Fremder, der keinen Gastfreund besaß,
ohne äußerste Gefahr nicht erwidern durfte, verdroß ihn die Übertreibung der
Witzelei sosehr, daß ihn nur starke Wißbegier davon abhielt, Sybaris sogleich
den Rücken zu kehren.

Zudem entsann er sich noch einer ungeheuerlichen Tat, mit der sich vor nicht
allzulanger Zeit Sybaris befleckt hatte; die zeigte, daß die Schwelgerei dieses
Volkes nicht so harmlos war, wie sie einem flüchtigen Betrachter vielleicht
erschien. In Olympia und in Delphi hatte man ihm davon erzählt, wie einst bei
den Wettspielen der lakinischen Hera die Zuschauer über den Vortrag eines
Kitharoden in Streit geraten seien, wie die Gegner des Sängers sich auf ihn
stürzten und ihn erschlugen, obwohl er in den Schutz des Hera-Altars geflohen
war. Sosehr war damals in allen Städten von Hellas die Empörung aufgeflammt,
daß die Sybariten, halb gegen ihre Überzeugung, eine Sühngesandtschaft mit
protzigen Weihgeschenken nach Delphi schickten. Um so entsetzter waren die
Gesandten, die solche Schmach nicht für denkbar gehalten hatten, als die Pythia
sie mit den zürnenden Worten eines Spruches fortgewiesen hatte, den fortan
jeder Hellene den Sybariten ins Antlitz schleuderte, wenn ihre Hoffart das
erträgliche Maß überstieg. Und dem Pythagoras klang jetzt, als er sie so
selbstgenügsam und herausfordernd zu Hunderten um sich sah, unaufhörlich der
pythische Spruch durch die Seele:

»Weich mir vom Dreifuß zurück! Noch trieft vom vergossenen Mordblut
rings deine Hand und scheucht dich von meiner felsigen Schwelle.
Fort, dir sprech' ich nicht Recht! Den Diener der Musen erschlugst du
vor der Hera Altar, der Götter Vergeltung mißachtend.
Unerbittlich jedoch und unausweichlich wird Strafe
bald die Frevler erreichen und wären sie Söhne des Zeus selbst!
Ja, auf ihre Häupter und auf das Haupt ihrer Sprossen
drängt sich die Rache; und Leid auf Leid wird die Häuser zerspellen!«

Und es kostete ihn starke Überwindung, die Worte Apollons nicht dem nächsten
besten, der ihn grinsend musterte, ins Gesicht zu rufen.

Dann aber gewöhnte er sich langsam an das unausdenkbare Bild und begann
rückschauend zu vergleichen. Babylon tauchte aus halbverhüllten Schatten des
Gedächtnisses empor und Theben und Milet. Doch keiner dieser drei Städte glich
Sybaris. Und als endlich tiefste Gerechtigkeit den persönlichen Abscheu
überwunden hatte, mußte er zugestehen, daß alles, was er um sich erblickte, nur
hellenisch, nichts als hellenisch war. Keine Geschmacksentfremdung, kein toller
Sinnenbrand, kein Chaos! Alles Anmut, Sattheit und Jubel! Auf die äußerste,
überfeinertste, entnervendste Spitze getrieben; aber frei von aller
barbarischen Dumpfheit und frei vom Grauen aufgepeitschter Wollust. Frei auch
von der schweren überladenen Ewigkeit Kemis. Nur ungehorsam dem
Weisheitsspruche, der in goldenen Buchstaben im pythischen Tempel prangte;
ungehorsam der kosmischen Forderung des Hellenengeistes: »Nichts zuviel!«

Hier, in Sybaris, hatte alles leise die Grenze überschritten und war reif für
das Chaos, wenn es auch selbst noch auf olympischen Gipfeln tanzte und
torkelte, flimmerte und schäumte! – – –

Als der Abend sich niedersenkte, lag das lakinische Vorgebirge schon im Rücken
der Schreitenden. Eben fiel die Uferstraße von großer Höhe zum Meere ab und
lief, den Falten des Strandes sich anschmiegend, gegen die japygischen
Landspitzen ins krotoniatische Gebiet.

In unterbrechungsloser Windstille breiteten sich die glasklaren Wasserflächen
des tarentinischen und jonischen Meeres bis zum östlichen Horizonte. Während
aber der Strand selbst schon im blauen Schatten der Küstenfelsen frische Kühle
hauchte, zitterte weiter draußen auf der See noch das Licht der untergehenden
Sonne, und große Teile des Wassers waren von glimmernden und farbenspielenden
Streifen überzogen; manche Stellen schienen sogar den letzten Rest einer
Beschwertheit verloren zu haben und flirrten durchsichtiger als Luft; so daß
die Fischerboote, die mit schlaffen Segeln auf den Gewässern standen, an diesen
Orten wie im leeren Räume schwebten. Weit draußen aber zog ein mächtiger
Kauffahrer seine Bahn und ließ ein langes, zunehmendes Kielwasser hinter sich.

Pythagoras gebot seinen Begleitern, ihre Schritte zu verlangsamen; denn er
wollte sich das göttliche Bild länger betrachten, als es einem Schreitenden
möglich war.

Und er blieb stehen und blickte zu den ansteigenden Terrassen der Rebengelände
und Olivenhaine, zu den Zypressen und Pinien und Orangenbäumen hinan. Und sah
zu den breiten Schottergürteln des Strandes hinab, von dem ein leiser Geruch
von Fischen und Seetang heraufstömte. Wie denn überhaupt, hoch hinauf gegen die
Ufersteine, der letzte Südsturm einen langen dunklen Gürtel von Wasserpflanzen
aufgetürmt hatte, der jetzt faulte und trocknete.

Plötzlich hörte er aus dem innersten Winkel der winzigen Bucht, dort, wo die
abschüssige Straße bis nahe zum Meeresspiegel sich hinabsenkte, muntere Zurufe
und Gesang. Und er erkannte an dem scharfen, stets aussetzenden Rhythmos, daß
hier ein Arbeitslied in die summende Abendstille hinaustönte.

»Fischer scheinen es zu sein, die dort unten ihren Zug heimbringen!« sagte er
sinnend. »Wir wollen hinuntergehen und den Männern zusehen. Vielleicht können
sie uns für diese Nacht Herberge geben; denn heute werden wir Kroton sicherlich
nicht mehr erreichen!«

So setzte sich der kleine Trupp wieder in Bewegung, und bald darauf nahm man
schon deutlich wahr, daß einige Männer und Jünglinge am Ufer und im seichten
Wasser standen und zum Takte des Gesanges mächtige Netze gegen den Strand
heraufzogen.

»Hilf ihnen, Zamolxis!« sagte Pythagoras. »Um so eher werden sie unsrem
Anliegen willfahren!«

Der riesige Thraker, dem der Befehl ausnehmend wohlgefiel, mengte sich denn
auch unbefangen unter die Fischer, die ihn zuerst mißtrauisch betrachteten,
dann jedoch, als sie sein gutmütiges Antlitz gesehen hatten, ihn sogleich mit
einer gewissen fraglosen Selbstverständlichkeit an die schwierigste Stelle
ließen und über seine herakleische Kraft ein um das andre Mal in lautes
Gelächter ausbrachen.

»He du, gottgesandter Kyklope!« grinste einer und schlug ihm derb auf die
Schulter. »Du sollst heute abends noch einen tüchtigen Schluck Weines mit uns
trinken. Das hast du dir bei Poseidon verdient!«

Und sie bemerkten gar nicht, daß schon Pythagoras mit den anderen in der Nähe
stand und lächelnd zusah.

Erst als er dem Zamolxis einige Weisungen zurief, fuhren sie herum.

»Wollt ihr etwa auch mitziehen?« lachte ein junger Fischer auf, dessen brauner
Körper naß und muskelstarrend gleißte, während sich seine schwarzen Locken
unter dem bunten Tuche hervorringelten, das er ums Haupt geschlungen hatte.

»Sei nicht so vorlaut!« raunte ihm ein älterer Mann zu und stieß ihn in die
Seite. »Siehst du nicht die würdevolle Haltung dieses Fremden! Er ist gewiß ein
Priester oder einer der krotoniatischen Ärzte.«

»Zürnst du mir wegen des albernen Scherzes?« fragte freimütig der junge Fischer
den Pythagoras.

Dieser aber lächelte und antwortete:

»Wie sollte ich zürnen? Du hast recht, Freund, daß es uns schlecht ansteht,
hier zu gaffen, während ihr euch noch am Abende abmüht. Kommt, Aristaios und
Pythagoras, wir wollen auch Hand anlegen!«

Doch die Fischer ließen nur zu, daß Aristaios mithalf. Und die Arbeit ging
unter Gelächter und Gesang jetzt so schnell vonstatten, daß in kurzer Zeit die
mächtigen Netze, gefüllt mit Tausenden von zappelnden und glitzernden Fischen
aller Größen, auf dem Strande lagen.

»Das war ein guter Zug!« meinte ein alter Fischer, indem er sich mit Schauern
von Seewasser den Schweiß von der Stirne spülte. »Nur werden wir, denk' ich, zu
schleppen haben, um diese Mengen auf den Markt von Kroton zu bringen.«

Da durchzuckte plötzlich den Pythagoras ein seltsamer Gedanke. Was würde mit
den Fischlein geschehen, die eben noch bunt und munter in den kühlen
Abendfluten sich getummelt hatten? Und er fühlte das jammervolle Verlechzen der
Tausende, die, in Netze zusammengepfercht, auf der heißen Straße nach Kroton
geschleppt werden würden. Kaum eines der unschuldigen Wesen würde Kroton lebend
erreichen. Nur er würde stolz in den Straßen schreiten. Warum nur er? War er um
so viel besser, lebenswürdiger als die Fischlein? Und wieder, wie schon einmal,
fern, fern im Osten, stand der Spruch des Weißen Yajurveda vor ihm:

»Wenn alle Wesen du in dir, und dich in allen
Wesen siehst,
dann hast Allwissen du erreicht, dann ist dir
nichts mehr ungewiß!«

Und er sagte:

»Wollt ihr euch den beschwerlichen Weg nach Kroton ersparen, ihr Fischer?«

»Wie könnten wir das wohl?« fragte einer, der glaubte, Pythagoras treibe
Scherz.

»Dadurch, daß ihr mir den Fischzug verkauft!« erwiderte Pythagoras.

»Was willst du mit so viel Fischen? Ahnst du die Menge? Solch einen Zug gab es
seit Jahren trotz aller Ergiebigkeit dieses Ufers nicht!« Und der Fischer
schüttelte den Kopf.

»Laß das meine Sorgte sein! Nenne einen Preis, Freund, der dich niemals gereuen
soll!« Und der Philosoph blickte ihn ermunternd an.

Der Fischer aber kraute sich verlegen den Kopf.

»Herr, ist das wirklich dein Ernst?« Und als Pythagoras bejahte, setzte er
fort: »Verzeih mir, wenn ich die Sache erst mit den anderen bespreche. Solch
eine Schätzung ist für uns einfache Leute nicht so leicht.«

Und er trat mit seinen Helfern abseits.

Lange berieten die Fischer. Ab und zu schlich einer zu den Netzen, zählte
flüchtig und raunte das Ergebnis seinen Freunden zu. Dann begannen sie an den
Fingern zu rechnen und ihre Erregung nahm zu. Es schienen über das Höchstmaß
des Erreichbaren verschiedene Meinungen zu bestehen.

Pythagoras aber wartete und lächelte vor sich hin, bis endlich, sichtlich
verlegen, der Älteste wieder zu ihm trat und stockend sagte:

»Herr, zwei Minen wird der Fang wohl wert sein! Man zahlt jetzt viel in Kroton.
Aber ich warne dich noch einmal. Was willst du mit all den Fischen anfangen? Du
unterschätzest die Menge!«

Pythagoras aber lachte gütig auf:

»Zahle ihm vier Minen, Zamolxis! Er ist ein redlicher Mann!«

Der Fischer aber fiel ihm entsetzt ins Wort:

»Was fällt dir ein, Herr? Das sind sie nicht wert! Glaub es mir. Nicht einmal
in Sybaris würde man diesen Preis zahlen. Gib drei und wir wollen dich
zeitlebens segnen!«

»Also drei!« entschied Pythagoras. »Drei für die Fische. Um die vierte Mine
aber wirst du uns ein Nachtlager gewähren, falls es dir paßt.«

»Beim Zeus, das will ich! Und es soll euch an nichts fehlen, falls ihr nicht
die Hütten der Fischer verachtet! Was aber soll mit den Fischen geschehen?«

Unschlüssig drehte er die Geldstücke in der Hand, die ihm Zamolxis sogleich
übergeben hatte.

»Werft sie ins Meer zurück, Freunde!« sagte Pythagoras in hoheitsvollem Tone.
»Heute soll niemand sterben, nicht einmal ein Tierlein des Gewässers!«

Als aber Zamolxis, Aristaios und der Hirte Pythagoras den Befehl auszuführen
begannen, sagte der Fischer stockend:

»Herr, was soll das? Wie will dich einer verstehen?« und er blickte den
Pythagoras hilfesuchend an.

Der Philosoph aber richtete sich empor und rief mit klingender Stimme in die
Abendröte:

»Nehmt es, ihr Fischer, als Opfer, das ich dem großen Poseidon bringe, der mich
ungefährdet bisher über alle Meere trug!«

Da knieten die Fischer, scheu und in ihrer Art verstehend, auf den Strand und
erhoben die Hände zu brünstigem Gebete.

Pythagoras aber jubelte im Herzen. Denn die schillernden Fischlein tummelten
sich schon schnellend in den lauen Fluten des abendlichen Meeres.

XXV

Über dem Hause des Brontinos lag ein leuchtend-frischer Vormittag, der seine
flimmernden Strahlen in den kühlen Vorhof standte. Dort aber gleißten die
zierlichen Säulen und die Fliesen auf, und das kleine Wasserbecken malte
zitternden Widerschein auf den Marmorwürfel des Hausaltars. Üppige Blumen
bauschten sich in den ernsten Vasen, die in ihrem Rotbraun, Gelb und Schwarz
den strengen Stil des Hauses vervollständigten.

Deinonó, die schöne und kluge Gattin des berühmten Arztes, war still und
aufmerksam damit beschäftigt, in den Saum eines hellblauen Festgewandes
purpurne Mäander einzusticken. Sklavinnen kamen und gingen und halfen der
Herrin; während aus dem Garten, jenseits des Mesaulos, das muntere Gegacker der
Hühner herübertönte.

Der Arzt selbst aber saß mit seinem Freunde und Mitarbeiter Demokedes, in
ernste Probleme vertieft, in dem gegen den Hof zu offenen Saale, der die vom
Eingangstore abgekehrte Schmalseite der Aulé abschloß.

Plötzlich hielt Deinonó in ihrem charitischen Tun inne und wandte sich mit
einem wehmütigen Lächeln gegen die beiden Männer:

»Schwer fällt mir jeder Handgriff«, sagte sie kopfschüttelnd, »da ich so lange
schon die Tochter entbehren muß. Und da wird es mir doppelt unruhig im Herzen,
wenn wie heute nun auch der Sohn über die gewöhnliche Zeit hinaus fortbleibt.
Ich bin in Sorge, Brontinos! Zürne mir nicht darob. Sollten wir nicht einen
Sklaven zum Gymnasion senden?«

»Was hätte dein Herz gelitten, o Deinonó, wenn du Aristokles zu Olympia im
Ringkampfe gesehen hättest!« erwiderte Demokedes. »Wie damals die größeren,
stärkeren Jünglinge sich gegen ihn stürzten ...«

»Es ist wohltätig für uns Mütter und für die Kämpfer, daß das Gesetz uns vom
Stadion fernhält!« warf Deinonó ein. »Verzeiht mir, wenn ich im Begriffe bin,
aus meinem Olympioniken durch meine Angst einen schwachherzigen Mann zu bilden.
Oder besser, ihn zu verbilden.«

Da mengte sich nunmehr auch Brontinos ins Gespräch: »Was soll mütterliche Sorge
mit dem späteren Mute des Mannes zu schaffen haben? Müßten da nicht auch die
jungen Wölfe und Löwen zage Tiere werden? Nein, Deinonó! Ich liebe die
lakedaimonischen Mütter nicht, obwohl sie sicherlich ihren Söhnen das Sterben
erleichtern. Allerdings auch die Härte des Gemütes und die unnütze
Tollkühnheit. Sende also getrost den Sklaven, wenn es dich beruhigt!«

Im gleichen Augenblicke aber wurden die drei von ihrem Gedankengange jählings
abgelenkt, denn der Erwartete, der herrliche Knabe Aristokles, stürmte, ganz
gegen seine sonstige, eher schüchterne Gewohnheit, mit solchem Ungestüm durch
die Eingangstüre in den Hof, daß alle erschraken.

Bevor aber auch nur einer von ihnen überlegen, geschweige denn fragen konnte,
war schon der Ephebe, der die Mutter zuerst erblickt hatte, vor ihr aufs Knie
gestürzt, umfaßte sie heiß und stammelte mit fliegendem Atem hervor:

»Freue dich, Mutter! Kroton hat gesiegt! Wir haben wieder gesiegt! Heil unserer
Stadt!«

»Wo? Wann? Bei welcher Gelegenheit!« lachte Brontinos auf, der nähergetreten
war und das strahlende, freudengerötete Antlitz des Sohnes erblickte.

Da schnellte Aristokles wieder auf die Füße, da er sein Benehmen plötzlich für
ungeziemend ansah. Und während er sich mit dem Handrücken die hellen
Schweißperlen von der Stirne wischte, setzte er, noch immer atemlos, fort:

»Verzeiht mir, Eltern, daß mich das Ereignis fast von Sinnen brachte. Aber ihr
werdet dem Knaben vergeben, wenn ihr hört, daß Pythagoras aus Samos eben noch
auf unsrer Agora saß. So wie er einwanderte, mit den Sklaven und mit dem
Reisehute auf dem Haupte!«

»Irrst du nicht?« »Ist Täuschung unmöglich?« »Wann war es?« Die Fragen der
Erwachsenen schwirrten durcheinander. Denn kaum geringere Erregung hatte sie
ergriffen als den Knaben.

Da jubelte Aristokles auf:

»Nun seht! Euch geht es nicht anders als dem Kinde. Sagte ich zuviel, als ich
einen herrlichen Sieg Krotons verkündete? Ist der weiseste Mann aller Städte
etwa deshalb hiehergereist, weil er die anderen Städte mehr liebt?«

»Woher weißt du aber,« und Demokedes ward nachdenklich, »daß Pythagoras in
Kroton bleiben wird? Er, der den halben Erdkreis durchwanderte und nirgends
festen Wohnsitz nahm?«

»Das werden wir erzwingen, wenn es nicht ohnehin sein Entschluß ist. Hört!« Und
Aristokles lächelte schelmisch und erklärte: »Hört: Ich habe den Weisen
überlistet. Doch ich muß wohl alles der Reihe nach erzählen. Gut denn! Wir
übten heute im Gymnasion den Diskos- und Speerwurf und zerbrachen dabei einige
Speerspitzen. Da sandte mich der Pädagog mit einem zweiten Knaben zum
Waffenschmied. Als wir aber zum Marktplatz kamen, da stockte mir das Herz. Denn
dort saß er! Er saß dort mit den zwei Sklaven und einem unbekannten Jüngling
und einer alten Frau. Traumschnell überlegte ich. Dann raunte ich dem anderen
Knaben zu, er möge artig hingehen und dem Fremden Auskunft anbieten. Wenn er
aber nach dir, Vater, nach Milon oder Demokedes fragen würde, möge er ihm einen
falschen Ort, den wir vereinbarten, angeben!«

»Wozu diese Albernheiten?« fiel Brontinos erzürnt ein. »Ist das die Art, einen
Weisen zu empfangen? Komm, Demokedes, wir müssen ihn eilends suchen und in mein
Haus führen!«

»Nein, Vater, höre mich, das eben sollst du nicht!« Und die Augen des
Aristokles hatten einen so reinen, bittenden Glanz, daß der Zorn des Brontinos
sogleich wieder verflog.

»Dann erkläre mir schnell,« erwiderte er, »was diese sogenannte List bedeutet!
Denn ich kann nicht glauben, daß mein Aristokles sich mit einem Gastfreunde,
mehr noch, mit einem Weisen unziemliche Scherze erlauben würde.«

»Da hast du recht, Vater! Höre darum weiter: Ich also verbarg mich und als ich
sah, daß Pythagoras dem Knaben folgte, lief ich ins Gymnasion zurück und hielt
eine kurze Rede an die Pädagogen und an die Gefährten. Einstimmig wurde mein
Vorschlag angenommen, daß die Knaben Krotons den großen Lehrer der Weisheit
empfangen und einholen müßten. Ich tat aber noch mehr. Ich lief zu Milon und
entlieh die Staatssänfte und lief zu Dämon und Phayllos und bat sie alle,
hieherzukommen. Jetzt muß ich aber zurück. Denn der Zug der Epheben wird schon
zum verabredeten Platze unterwegs sein. Ich glaube, daß Pythagoras in Kroton
bleibt, wenn er sieht, daß unsre Jünglinge heiße und begeisterungsfähige Herzen
haben!«

Brontinos, der vor Bewegung nicht antworten konnte, umarmte still den Epheben
und kehrte sich ab. Deinonó aber machte sich wieder mit den Gewändern zu
schaffen und nickte nur dem Knaben zu, der, ebenso stürmisch, wie er gekommen
war, wieder zur Türe eilte. –

Inzwischen aber verwunderte sich Pythagoras, der sein Gefolge auf dem
Marktplatze zurückgelassen hatte, warum es seinem jungen Führer und Wegweiser
so schwer gelang, das Haus der ersten und angesehensten Männer Krotons
ausfindig zu machen. Einen Augenblick dachte er schon an Vordringlichkeit und
ruhmredige Geschäftigkeit. Das Antlitz des Epheben aber zeigte ihm wieder so
viel Anstand und Klugheit, daß er an der Lösung des Rätsels irre ward. Schon
wollte er sich an andre Leute, die vorüberkamen, wenden, als ihn der Knabe in
bewegten, ehrerbietigen Worten bat, ihn nicht bloßzustellen, da ja der ganze
Spott der Gefährten auf ihn fallen müßte, wenn man erführe, daß er sich nicht
einmal in der Vaterschaft zurechtfinde.

So verstand es der Knabe denn wirklich, den Weisen so lange hinzuhalten, bis
das verabredete Ziel erreicht war.

Es war ein kleiner Platz, den mächtige Bäume säumten; wo in der Mitte ein
Brunnen in ein prächtiges Becken sich ergoß. Hier hieß der Knabe Pythagoras zu
warten und betrat zum Scheine ein Haus. Dann kam er mit der Meldung zurück, die
Häupter der Stadt seien heute in der Ratsversammlung und es bleibe nichts
andres übrig, als sich inzwischen im Schatten der Bäume niederzulassen. Milon
würde bald erscheinen, ebenso Demokedes und die anderen.

Pythagoras, der die Sitten der Krotoniaten nicht genau kannte, befürchtete
einen Verstoß zu begehen, wenn er das Haus in Abwesenheit des Herrn betrat und
fügte sich daher dem Willen des Knaben.

Es verging geraume Zeit.

Plötzlich aber horchte der Weise auf. Denn ein heller, frischer Chor von
Knabenstimmen kam brausend näher.

Und in den Pausen des Gesanges? Was war das?

Pythagoras sprang empor und lauschte. Was war das?

Nein, jetzt war keine Täuschung mehr möglich: Ein Paian tönte, ein
Willkommlied. Und jubelnd erscholl am Ende des Liedes stets aufs neue sein
eigener Name.

Da durchzuckte ihn eine Ahnung. Und er faßte seinen kleinen Führer scharf ins
Auge.

Dieser aber schien der Gegenwart entrückt zu sein. Starr blickte er nur in die
Richtung, aus der der Gesang sich näherte. Dann aber streckte er seine Glieder,
schrie gellend und begeistert den Namen, als ihn die anderen riefen, und
jauchzte laut und wie im Wahne:

»Heil dem Weisen! Heil Pythagoras aus Samos! Heil Kroton, daß du kamst!«

Dann rannte er unaufhaltsam dem Zuge seiner Gefährten entgegen.

Bevor aber noch Pythagoras, den ein Schauer des Unbegreiflichen um den anderen
die Glieder durchbebte, irgendeinen klaren Zusammenhang erfassen konnte,
schwebte schon eine lichte, göttergleiche Wolke von zarten, schmiegsamen
Knabengestalten auf den Platz und kam so leicht und wogend heran, daß der Boden
die Last nicht fühlte.

Palmzweige, zart gefiedert, unterbrachen das süße Weiß und Braun dieser
göttlichen Wolke.

Und er versuchte zu schauen, zu unterscheiden, zu begreifen.

Plötzlich stand eine helle Phalanx vor ihm, eine Phalanx singender Knaben.

Und seine Kniee wurden von einem Epheben umfaßt, der sich aus der Phalanx
gelöst hatte. Er blickte hinab:

Und sah in Augen, in ein Antlitz, das ihn wie die rätselhafte Bruderwelt
grüßte.

»Aristokles!« flüsterte er, überwältigt von Liebe zu dem Kinde.

»Pythagoras, Großer, Einziger! So bist du doch gekommen, um uns nie mehr zu
verlassen?« scholl es, kaum hörbar, zurück.

Doch in diesem Augenblicke war alle Klarheit über dem Samier. Stolz richtete er
sich empor und rief, fest und weithinschallend:

»Jünglinge von Kroton! Epheben, die ihr wie durch ein heiliges Vorzeichen mich
grüßt, ehe ich euch so recht nahte: Um euretwillen bin ich gekommen, da die 
anderen Jünglinge der Hellenen meiner nicht zu bedürfen wähnen. Ich werde bei
euch bleiben, Jünglinge, und euch allen das zu sein versuchen, was ihr von mir
erhoffet und erwartet. Heil euch, ihr Jünglinge, ihr Krotoniaten!«

Da erhob sich atemraubender Jubel. Doch nur für Herzschläge. Denn Aristokles
hatte die Hand erhoben. Und die Jünglinge wußten, was sie dem Weisesten an
Ehrerbietung schuldeten.

So drängten sie still heran, baten durch stumme Gesten den Samier, die
prächtige Sänfte zu besteigen, und setzten sich in wohlgeordnetem Zuge sogleich
in Marsch. Von allen Seiten aber strömten die Bürger Krotons herbei und
staunten. Und das Gerücht von der Ankunft des Weisen lief von Mund zu Mund; so
daß nach kurzer Zeit der Zug schon zwischen beifalljauchzenden Spalieren
dahinbrauste und einem Siegeszuge glich.

Pythagoras aber erlebte diesen unglaublichen Umschwung seines Schicksals,
diesen Höhepunkt seines Lebens nur wie im Traume. Denn, wenn er die Augen
schloß, sah er die gähnende Leere des Theaters vor sich, das Hemikyklion, in
dem ihn die Jugend seiner Vaterstadt grausam verleugnet und verneint hatte. –

*

Als der Philosoph am nächsten Morgen das prächtige Gymnasion Krotons betrat,
geleiteten ihn zwei Knaben, die seiner Ankunft vor den Toren geharrt hatten, in
die riesige Halle des Baues.

Festlicher Duft von Fichtenreisern schlug ihm entgegen.

Und er erstaunte. Denn emsige Ephebenhände hatten seit dem Morgengrauen den
Saal bis hinauf zu den Kapitälen der tragenden Säulen mit Blattgirlanden und
Reisig geschmückt und in der Mitte des Raumes aus Lanzen und Diskosscheiben,
ebenfalls umflochten mit Kranzwerk, eine Art von Thronsessel gebildet.

In dichtgestautem Halbkreise aber stand, lautlos und freudig, die nach vielen
Hunderten zählende Schar der edelsten Knaben und Jünglinge der Stadt, angetan
in farbenbunte Festgewandung.

Wie mit einem einzigen Schlage flogen auf das Zeichen eines gymnastischen
Pädagogen die zahllosen Arme zur Höhe, als Pythagoras eingetreten war. Und das
begrüßende »Chaire!« klang hell und jauchzend durch die Halle.

Pythagoras aber folgte dem Sinne des Grußes, als er den Thronsessel bestieg und
gegen die herrliche Phalanx blickte: Er freute sich, freute sich so tief und
innig, daß er nur mit einer Geste die Begrüßung erwidern konnte. Und zahllose
Gedanken stürmten auf ihn ein: Was für ein Wunder hatte sich in den wenigen
Stunden zugetragen? Kaum weniger herzlich, kaum minder ehrenvoll als von den
Knaben war er im Hause des Brontinos aufgenommen worden, und Milon, Phayllos,
Damon, Demokedes und die anderen, die herbeigeeilt waren, hatten um den Vorrang
gestritten, ihn als Gast beherbergen zu dürfen. Dann das frohe, heitere
Festgelage, bei dem er zahlreiche andre Häupter der edelsten krotonischen
Geschlechter kennen gelernt hatte. Und schließlich die unmittelbare Erlaubnis,
hier, im Gymnasion, zu den Knaben sprechen zu dürfen.

War es nur ein Blendnis? Ein Aufflackern unbeständiger Augenblickszuneigung?
Oder war es doch etwas Tieferes? Ein Ziel, eine Erfüllung, ein Ausgleich des
allmächtigen Schicksals?

So dachte er, als er sich niederließ und in ihm die ersten Sätze seiner Rede,
noch ungeformt, nach Ausdruck rangen. Dann aber kam das Göttliche über ihn, die
reinen Augen der Knaben rissen ihn fort und er begann mit voller, klingender
Stimme:

»Was, o Jünglinge Krotons, wähnt ihr als höchste Pflicht der Epheben? Jener,
die einst Männer werden wollen, fähig und würdig, den Göttern und Menschen in
gleicher Art gerecht zu werden? Die Pflicht gegen das Alter, die heilige
Ehrfurcht vor der Reife ist es, ihr Jünglinge! Denn immer bestand, immer
besteht ein Vorrang alles Früheren, Bejahrteren vor dem Späteren, dem Jüngeren!
Um uns in der Natur wie im Leben, im Kosmos wie im Staat, bei Göttern und bei
Menschen gilt dieses heilige Gesetz. Ist nicht der Morgen herrlicher als der
Abend? Der Aufgang der Sonne würdiger als ihr Untergang? Übertrifft nicht
Entstehung die Zerstörung? Sind nicht nach den Urgöttern die Götter, dann erst
Halbgötter und als Jüngste erst die Menschen entstanden?

Und ihr wißt, Jünglinge, wo diese heilige Ordnung für euch zuvörderst Anwendung
finden muß. Euch, ihr krotoniatischen Jünglinge, braucht nicht ein Fremder das
zu sagen. Die Eltern sind es, die Urheber eures Lebens, die als Ältere zuerst
in euren Gesichtskreis treten. Und sie verdienen diese höchste Ehrfurcht. Denn
welchen Dank würde wohl ein Verstorbener dem wissen, der ihn wieder ins Leben
zurückbrächte?! Seht, Epheben, eben dieses aber taten eure Eltern. Denn von
Geburt zu Geburt, stets zu höherer Stufe des Daseins und der Reinheit, wandert
die Seele im Kreislauf der Welten. Und so waren es eure Erzeuger, die zu neuer,
lichterer Wiedergeburt eure längstgestorbene Seele erweckten. Das aber ist
nicht alles, was wir den Eltern schulden. Haben sie nicht außerdem noch Wohltat
über Wohltat auf uns gehäuft? Nein, Epheben, ihr wißt, daß wir gar kein Recht
gegen sie haben, nur die große, einzige Pflicht des Dankes. Deshalb auch
gestehen ihnen die Götter eine Verehrung zu, die der Götterverehrung
gleichkommt. Wüßten wir doch nicht einmal von den Göttern, wenn die Eltern
nicht uns gelehrt hätten, wie man die rechte Lehre gewinnen kann. Ja, so groß
ist die Würde der Eltern, daß Zeus schon vom göttlichen Homeros den ehrenden
Beinamen eines Vaters der Götter und Menschen erhielt und damit als der höchste
aller Götter bezeichnet werden sollte. Wie sehr aber auch die Eltern durch die
Ehrfurcht ihrer Kinder beglückt werden, geht daraus hervor, daß Zeus und Hera
je einen ihrer Sprossen – Zeus die Athene, Hera den Hephaistos – allein
erzeugten, um dadurch die kindliche, sonst zwischen Vater und Mutter geteilte
Verehrung auf sich allein vereinigt zu empfangen. Und nun, ihr Jünglinge, möge
euch noch etwas in eurer Sinnesart bestärken. Ihr wißt, daß die Entscheidung
eines Unsterblichen weit mehr Wert besitzt als alle Weisheit der Menschen.
Darum bleibt eingedenk, daß der Gründer und Schutzheros eurer Stadt, daß
Herakles selbst euch nicht nur in körperlicher Tugend ein Muster war. Hat er
doch seine ewig berühmten zwölf Arbeiten aus Gehorsam gegen einen Mann
vollführt, der ihn an Alter nur um weniges überragte. Mehr noch: er stiftete,
als er eben diese Arbeiten siegreich vollbracht hatte, zu Ehren seines Vaters
die herrliche Feier der olympischen Spiele. Der Spiele, in denen ihr wieder zur
Freude eurer Eltern und der ganzen Stadt den Kotinoskranz erringen sollt, wie
ihn einer von euch vor meinen Augen schon erstritt.

Und damals, eben damals, gaben die Knaben von ganz Hellas ein
weithinleuchtendes Beispiel. Nicht dem Alter allein gebührt Liebe und Ehre.
Auch gegen die Antagonisten, gegen Feinde selbst müßt ihr euch betragen, daß
aus ihnen alsbald Freunde werden. Gegen Freunde aber hegt die Liebe, die euch
mit den Geschwistern verbindet; so daß euch alle Menschen gleichsam als die
eigene Familie erscheinen und ihr den Älteren die Ehrfurcht wie den Erzeugern,
den Gleichaltrigen und Jüngeren die Liebe des Bruders zollt.

Zu all dem aber ist ein reiner Sinn erforderlich. Denn eben das Jünglingsalter
muß die ersten, vielleicht die härtesten Proben von rechter Gesinnung ablegen.
Ist es doch die Zeit, wo wild und betörend die Begierden hervorbrechen und zu
mächtigster Stärke anwachsen. Nun ist zwar Zucht und Keuschheit eine Tugend,
die beiden Geschlechtern, allen Altersstufen zukommt. Ich wähne aber und ihr
glaubt es mit mir, o Epheben, daß sie den Jünglingen am besten eignet. Denn sie
ist die einzige Tugend, die zugleich das Wohl des Körpers und die Förderung des
Gemütes umfaßt. Bewahrt sie doch, kraftsteigernd, nicht nur die Gesundheit,
sondern auch die Begeisterung und den wahren Sinn für alle edleren
Bestrebungen. Das wird euch noch klarer werden, ihr Jünglinge, wenn ihr das
Gegenteil betrachtet. Seht, alle grausigen Schicksale, die sich die vor Troja
kämpfenden Griechen und Barbaren zuzogen, waren letzten Endes durch die
Zügellosigkeit Einzelner verursacht: Die Griechen litten unter Agamemnon, die
anderen durch den Paris. Ihr wißt, daß das delphische Orakel den Frevel des
Paris, den zuchtlosen Raub der Helena, mit zehnjährigem Unglück, mit der
Belagerung und der Einnahme Trojas bestrafte. Den anderen, noch ruchloseren
Frevel aber, den des Aias, des Stammes- und Stadtheros der benachbarten Lokrer,
der in brünstigem Wahne im Heiligtume der Athene die Kassandra schändete, hat
der pythische Gott gar mit tausendjähriger Sühne belegt. Denn noch heute müssen
die Lokrer, wie ihr wißt, zwei Jungfrauen zum Tempeldienste der ilischen Athene
entsenden, obwohl seit dem Frevel schon viele Hunderte von Jahren verstrichen
sind.

Wie aber wollt ihr Zucht und Sittsamkeit erringen, ihr Epheben? Auf diese Frage
antworte ich euch, daß es stets für mich ein Widerspruch bleiben wird, daß man
bei allen Dingen die Einsicht als das Wichtigste betrachtet und doch weder Zeit
noch Mühe auf ihre Erwerbung verwenden will. Sehr zu Unrecht! Denn die gewiß
ersprießliche Körperbildung gleicht den gewöhnlichen Freunden, die bald
abtrünnig werden. Die Bildung des Geistes aber harrt wie ein echter Freund bis
zum Tode aus. Ja, sie verschafft den Menschen noch nach dem Tode unsterblichen
Nachruhm! Seht nur, ihr Jünglinge, die Lehren und Sätze der Rechenkunst und der
Geometrie an! Was sind sie andres als die zum Gemeingut gewordenen Erkenntnisse
der Männer, die an Begabung alle anderen überragten? Waren diese Entdecker und
Erfinder nicht Freunde der Menschen? Ist ihre Lehre nicht ein ewiger Freund?
Mittel und Stoff zur Bildung höherer Einsicht ist heute das, was ein Thales,
ein Pherekydes ersann und was vor ihrer Gedankenarbeit überhaupt nicht auf
Erden war.

Noch etwas aber seht ihr aus diesem Beispiele. Gerade die Geistesbildung ist
ihrem Wesen nach vornehmlich mitteilbar. Denn andre Vorzüge, wie Stärke,
Schönheit, Gesundheit, Männlichkeit können wohl gar nicht übertragen werden
oder nur zum geringsten Teile. Reichtum aber und Herrschergewalt sind zwar
mitteilbar, doch nicht ohne eigenen Verlust des Besitzers. Wissen jedoch und
Einsicht, ihr Epheben, kann vom anderen empfangen werden, ohne daß der Geber
deshalb auch nur im mindesten weniger davon besitzt. Und ebenso ist es mit der
Möglichkeit der Aneignung. Die Vorzüge, die ich zuerst nannte, zu gewinnen,
steht nicht in der Macht des Wollenden. Bildung aber können alle nach freier
Wahl erwerben! Geistesbildung gibt ein rechtmäßiges und anerkanntes Übergewicht
in allen öffentlichen Angelegenheiten. Geistesbildung begründet den Vorrang der
Menschen vor dem Tiere, der Hellenen vor den Fremden, der Freigeborenen vor den
Sklaven, der Denkenden und Philosophen vor der ziellosen Menge. So hoch aber
steht die Geistesbildung vor der körperlichen, daß, während in Olympia Kroton
allein einst sechs Siegeskränze an einem Tage erstritt, ganz Hellas zu allen
Zeiten nur sieben Weise hervorbrachte. Jetzt aber gibt es überhaupt keinen
Weisen mehr in Hellas, denn nur einer lebt, der vor allen anderen an heißer,
inbrünstiger Liebe zur Weisheit hervorragt und der dieses Wissen, diese Liebe
zum Wissen anderen mitteilen will. Allen anderen, in erster Reihe aber den
Jünglingen. Und unter diesen wieder zuerst den herrlichen Epheben der Stadt
Kroton!«

Heißes Schweigen zitterte durch das Gymnasion, als die letzten Worte des
Pythagoras verklangen. Keiner der Knaben wagte sich zu bewegen. Da trat
plötzlich, scheu und gläubig, Aristokles vor, der bisher in der letzten Reihe
gestanden war, und sagte mit einer Stimme, in der die Weihe des Augenblickes
bebte:

»Wir schwören dir, o Pythagoras, wir, denen es vergönnt war, diese Stunde zu
erleben, daß wir deine Lehren zeitlebens tief im Gemüte bewahren und, was mehr
ist, daß wir nach deinen Worten leben und handeln wollen. Da du aber nur die
Pforte der Weisheit, nicht die Weisheit selbst zeigtest, flehen wir dich an,
uns bis dort hinanzuleiten, wo der Ausblick nach allen Weiten winkt. Keiner von
uns soll dich enttäuschen, sonst möge er verflucht sein wie Paris und Aias, wie
Tantalos und Sisyphos!« Und er wandte sich gegen den Halbkreis der Gefährten:
»Hat mein Mund gesprochen, was euer aller Herz verlangt? Dann, Gefährten, hebt
stumm die Hände und betet ein Dankgebet zu den Göttern! Denn zu hehr ist die
Stunde, zu erhaben der Weise, als daß wir Knaben ihm zujauchzen dürften, wie
das Volk dem Sieger zujubelt!«

Und er hob mit tränenschimmernden Augen beide Hände. Ein einziger
halberstickter Seufzer aber hauchte durch das Gymnasion, als alle Hände zur
Höhe flogen. Denn unnennbare Begeisterung, die nur in tollstem Jauchzen
Befriedigung gefunden hätte, wollte den Epheben schier die junge Brust
zersprengen. Pythagoras aber erhob sich und sagte leise:

»Auch ich schwöre euch Treue, ihr Jünglinge!«

Dann stieg er vom Thronsessel herab, um jedem die Hand zu reichen; damit keiner
sich ausgeschlossen, keiner sich bevorzugt fühle, bevor Leistung und Verdienst
die Unterscheidung getroffen hatte.

XXVI

Hier sind sie also auch nicht?!« sagte Deinonó mit verstelltem Zorne, unter dem
ein Lächeln lag, als sie in das Haus des Demokedes trat und Pythagoras
erblickte, der im Vorhofe einen fremdartigen Papyros las.

»Sei gegrüßt, Deinonó!« erwiderte der Philosoph und erhob sich. »Trägst du es
ihnen nach, wenn sie sich um die öffentlichen Angelegenheiten bekümmern?«

»Das gewiß nicht!« Und Deinonó lächelte jetzt wirklich. »Im übrigen siehst du,
treuloser Flüchtling, daß ich dich auch finde, wenn du im Hause deines
Demokedes wohnst. Zuerst will ich dir berichten: Deine Mutter und der junge
Pythagoras sind unter der Führung des Aristokles aufgebrochen, um die Stadt zu
besichtigen. Sie wollten auch dich holen, doch ich verbot es ihnen, da
Brontinos und Demokedes behaupteten, dich noch vor der Mittagsstunde aus deiner
Einsamkeit zu erlösen. Nun sind seit dieser versprochenen Zeit wohl schon mehr
als drei Stunden verflossen und ich wähnte, da Brontinos nicht nach Hause kam,
er habe sich mit Demokedes zu dir begeben. Ich sehe aber hier nichts als
gähnende Leere!«

»Sosehr mich deine Fürsorge erfreut, Deinonó, so wenig hast du Anlaß, dir
meinethalben Beschwerlichkeiten aufzubürden. Bin ich doch nicht nach Kroton
gekommen, um eure Lebensgewohnheiten zu stören.« Und Pythagoras ließ sich
nieder, da auch Deinonó sich auf die Marmorbank gesetzt hatte.

Da zuckte es im Antlitze der Frau wie ein flüchtiges Leuchten auf und sie
antwortete hastig:

»Du irrst, Weiser! Eben deshalb bist du gekommen! Du sollst um dieses Zieles
wegen gekommen sein!« Und als Pythagoras erstaunt aufsah, fuhr sie schnell
fort: »Höre mich, Samier, da nun einmal ein glücklicher Zufall es gefügt hat,
daß ich ungestört mit dir sprechen kann. Du ahnst nicht, welche Aufregung der
Gemüter dein Erscheinen schon heute verursacht hat. Es wird wohl in den
herrschenden Ständen kaum eine Familie in Kroton geben, in der nicht gestern
ein begeisterter Knabe den Inhalt deiner Rede, so gut er es verstand,
wiedergab. Man pries dich allgemein! Das kann ich dir mit gutem Gewissen sagen,
da ...! Nun, ich sprach eben heute schon mit zahlreichen Frauen! Man erwartet
aber mehr von dir. Mehr und Schwereres. Man hofft, daß du die Mißstände des
Gemeinwesens schonungslos geißeln und ausrotten helfen wirst!«

»Wie soll ich das?« fragte Pythagoras leise lächelnd. »Wie soll ich das?«
wiederholte er nachdenklich. »War doch alles, was ich bisher in Kroton erfuhr,
nichts weniger als tadelnswert. Und selbst Wenn ich zu tadeln hätte, wird man
einen Gast, einen Einwanderer, nicht gerade als die geeignete Person für
Neuerungen empfinden. Man würde mir mit Recht entgegenhalten, ich möge mich
nicht um Angelegenheiten bekümmern, die mich weder kraft meiner Geburt noch
kraft meines Standes etwas angingen.«

»Das wird man nicht!« fiel Deinonó ein. »Ich sehe,« setzte sie fort, »daß ich
dir alles erzählen muß, um dir ein richtiges Bild der Ereignisse zu vermitteln.
Heute morgen war eine große Zahl krotoniatischer Frauen bei mir. Eine
Gesandtschaft förmlich! Und sie baten mich, nachdem sie dein Lob in jeder Weise
verkündet hatten, ich möge auf dich Einfluß nehmen, daß du auch einmal zu den
Erwachsenen sprächest und ihnen, in ähnlicher Weise wie den Jünglingen, die
Pflichten vor Augen führtest. Noch bist du verwundert, großer Samier, weil du
das Hauptgebrechen unsrer Stadt nicht kennst, das Übel, das zahllose Familien
zerstört und auch die ganze Politik in schädlichster Weise beeinflußt. Dem
Beispiele des verruchten Sybaris folgend, sind nämlich seit einiger Zeit die
reichsten und vornehmsten Männer von Kroton – selbst ein Milon, ein Phayllos
gehört zu ihnen! – auf den Gedanken verfallen, ganz offen neben ihren Frauen
Kebsweiber ins Haus zu nehmen und diese, die, ihrer Herkunft entsprechend,
gierig und genußsüchtig sind, mit verschwenderischem Aufwand herauszuputzen und
mit Geschenken zu überhäufen. Ich will gar nicht davon sprechen, daß viele
dieser Buhlerinnen ihre alternden Liebhaber verlachen und die Söhne verderben.
Weit bedenklicher ist es noch, daß diese Mädchen, die den unteren Schichten der
Bürgerschaft entstammen, kosend und girrend den Herrschenden die Geheimnisse
des Gemeinwesens entlocken und sie dann hurtig ihren Verwandten weitergeben, so
daß jeder Augenblick einen Umsturz, eine Vertreibung der krotonischen
Aristokratie bringen kann. Was das aber bedeuten würde, wissen wir besser als
viele andre. Haben wir doch Sybaris zum Nachbarn, auf dessen Nacken sich sofort
nach Einführung demokratischer Herrschaftsformen Telys als Tyrann gesetzt hat
und die Macht nicht mehr aus der Hand läßt. Schwelgerei, Liebedienerei,
Emporkömmlingswesen, Willkür und Grausamkeiten aller Art sind neben
unerträglichem Hochmute die Folgen dieser Tyrannenwirtschaft. Nein, das wollen
wir nicht, daß unsre prächtigen Söhne entweder vor Gewaltherrschern kriechen
oder in die Verbannung gehen müssen. Wir wollen die Aristokratie! Nicht aus
Machtgier oder Eigennutz. Kein Andersdenkender wird bei uns verfolgt oder
bedrückt, kein Mann der niederen Stände verachtet. Auch wir Herrschenden wissen
unsre Pflichten zu erfüllen: Siegen nicht unsre Jünglinge in Olympia? Streben
sie nicht nach Wissen und Gerechtigkeit? Leiten wir unsre Töchter nicht zu
Milde und Sittsamkeit an? Du kennst sie nicht, meine Theanó, die eben jetzt zu
Metapont weilt, um einem kranken Oheim ihre liebevolle Pflege zu leihen. Ihr
Anblick allein würde dich dazu begeistern, alles auf dich zu nehmen, um unsre
Jungfrauen vor der Schmach zu bewahren, mit Buhlerinnen im selben Hause zu
schlafen. Dank den Göttern! Brontinos und Demokedes haben bisher dem Laster
widerstanden. Aber werden sie nicht vielleicht morgen der Versuchung
unterliegen oder übermorgen, wenn erst das Unrecht durch allgemeine Übung zum
Erlaubten, ja zum Selbstverständlichen ward? Und Aristokles, dessen Seele heute
noch voll heiliger Unschuld ist, dessen Herz nur in Begeisterung für Reines und
Göttliches lodert, was soll mit ihm werden, wenn erfahrene Dirnen in unsrem
Hause umherschleichen? Nein, Pythagoras, tue, was du für recht befindest. Ich
kann aber nicht denken, daß dich der Jammer einer Stadt unbewegt läßt, die sich
anschickt, deine zweite, deine endgültige Heimat zu werden!«

Deinonó, deren Antlitz vor Erregung glühte, die die letzten Sätze in
flammendem, anklagendem Weh hinausgerufen hatte, senkte den Kopf und schwieg.

Pythagoras aber, in dessen Gemüte große Kämpfe entbrannt waren, weil er sah,
daß auch hier, wo er auf kurze Zeit von der Verderbtheit der Menschen sich
auszuruhen gehofft hatte, soviel an menschlicher Schwäche und Unvollkommenheit
wucherte, blickte nachdenklich über das glatte Pflaster des Vorhofes und über
die bunten Säulen der Umfassung. Endlich nach langer Pause sagte er ernst und
würdevoll:

»Du wußtest nur zu gut, o Deinonó, wie du mich dem Wunsche der krotonischen
Frauen gefügig machen konntest. Ist es doch die zwingende Kraft der Wahrheit,
mehr noch meine Sorge um die hellenische Jugend, um die Zukunft des
hellenischen Geistes und der hellenischen Sitte, am allermeisten aber meine
große Liebe zu euch Freunden und zu Aristokles, was mich zwingen wird, den
allzu ungleichen Kampf aufzunehmen. Es sei, Deinonó! Ich werde es wagen. Wie
ich es vollbringen soll, ist mir heute noch unklar. Eines aber weiß ich gewiß
und das will ich dir nicht verhehlen: Bei diesem Wettstreite um eure gute
Sitte, ihr Krotoniaten, setze ich den letzten Rest, die letzte Hoffnung auf
Ruhe und Frieden ein, die mir auf Erden blieb. Denn wenn ich eure Männer
unbeugsam, eure Laster unausrottbar fände, müßte ich, selbst wenn kein Haß für
meine Tat mich träfe, auch dieser Stadt den Rücken kehren. Glücklich der
Blinde, der die Schwächen der Menschen nicht sieht, glücklich der
Selbstbetrüger, der sie vor sich selbst leugnet, glücklich der Träge, Duldsame,
der sie sieht, aber aus Bequemlichkeit verzeiht; unselig allein der Sehende,
dem sein Daimon befiehlt, dagegen anzurennen, bis sein Herz leer ist vom Blute
und sein erschöpfter Atem stockt! Und doch vielleicht seliger als alle anderen,
weil nie ein Erwachen ihm Reue bringen kann!«

Deinonó hatte sich erhoben und blickte Pythagoras mit tränenschimmernden Augen
an:

»Vergiß, was ich dir sagte, großer Samier! Vergiß es, ich bitte dich, ich flehe
dich an! Zu groß ist für dich, für uns alle der Einsatz, den du wagen willst.
Vielleicht wird die Zeit die Laster eindämmen, vielleicht wird Vorsicht und
List zum Ziele leiten. Tu es nicht, Pythagoras! Ich ahnte nicht, was ich
heraufbeschwor, als ich sprach!«

Pythagoras aber lächelte wieder, lächelte allweise und fast freudig. Und er
erwiderte:

»Mein Entschluß ist unabänderlich, Deinonó! Ich bin nicht gewohnt, feige
zurückzuweichen, bevor ich begann. Größeres, weit Gefahrdrohenderes habe ich
schon zu gutem Ende geführt. Wenn ihr aber die Krotoniaten seid, die ich zu
Olympia, die ich an euren Söhnen sah, dann ist mein Sieg gewiß! Irren und
wanken kann auch der Beste, der Heiligste. Seine Seele aber wird erst offenbar,
wenn die Forderung der Umkehr, der Abkehr an ihn herantritt! – Doch jetzt
wollen wir von anderen Dingen sprechen!«

Deinonó kam aber nicht mehr in die Lage, zu antworten; denn Demokedes und
Brontinos waren in den Hof getreten und schritten in munterem Gespräche auf die
beiden zu. Und Demokedes rief:

»Heil dir, Pythagoras! Ganz Kroton hallt durch den Mund begeisterter Epbeben
von deinem Ruhme wider.

So stark aber ist dieser Jubel, daß selbst der hohe Rat der Tausend sich ihm
nicht entziehen konnte. Er entbietet dich für morgen vor seine Versammlung, da
er mit dir die weitere Gestaltung deiner Tätigkeit besprechen will. Du wirst
dich über die Stimmung, die dort für dich herrscht, nicht zu beklagen haben,
samischer Gastfreund!«

»Ich danke dir, freundlicher Demokedes, aus dessen Munde mir das Geschick
bisher nur Freudenbotschaft sandte!« rief Pythagoras zurück und ging den beiden
entgegen. Bevor er sie jedoch noch erreicht hatte, flüsterte er, so leise, daß
nur Deinonó die Worte verstehen konnte:

»Ich nehme das Vorzeichen an. Ich werde für Kroton gegen Kroton siegen! Heil
dem Göttlichen!«

Dann aber drückten sie einander die Hände und muntere Gespräche vereinigten
sie, bis die Gäste kamen, vornehme Krotoniaten, die noch vor der
Ratsversammlung den berühmten Fremden sehen und seiner Weisheit lauschen
wollten.

Pythagoras war eben auf die Rednerbühne gestiegen, um zu beginnen. Weltenfern
anders waren heute die Gefühle, die ihn beherrschten, als vor den Jünglingen.
Und manchen Herzschlag wollte Bangen in ihm emporquellen, obwohl schon soviel
an Ehre und Anerkennung hinter ihm lag. Hatten doch erst vor wenigen
Augenblicken die edelsten Krotoniaten ihm wegen seiner Rede im Gymnasion in den
begeistertsten Worten gedankt und ihn aufgefordert, all das unumwunden zu
sagen, was er dem krotonischen Gemeinwohle für förderlich halte.

Er mußte sprechen! Ohne jede Schonung, dennoch aber in einer Form, die ihm die
Zuhörer nicht von vornherein entfremdete.

So begann er und hauchte schon den ersten Worten jenen zwingenden Klang, jene
wilde Willenskraft ein, die ihm bisher stets das Übergewicht über die
empfangende Masse verliehen hatte.

»Edelste der Krotoniaten!« rief er plötzlich mächtig, nachdem er die Pause so
weit getrieben hatte, als sie einem Hörer noch erträglich war. »Väter der Stadt
des Herakles! Was euch Pythagoras zuerst ans Herz legt, ist der Dienst der
Musen. Ihr blickt mich erstaunt und fragend an? Nun, so wißt, daß ich nicht
jene zur Erde herabgezogenen, fast möchte ich sagen, alltäglichen
Göttergestalten meine, die ein Geschlecht von vergeßlichen Nachkommen ihrer
Urwürde entkleidete. Ich rufe vielmehr mit euch die Musen an, die bestimmt
sind, die im Gemeinwesen herrschende Eintracht in ihren Schutz zu nehmen und zu
erhalten; jene Götter-Neunzahl rufe ich, die, mit einem gemeinsamen Namen
bezeichnet, sich vorzüglich gemeinsamer Ehren erfreut und einen Chor gemeinsam
bindet und löst. Denn von diesem Götter-Reigen kommt Gleichklang, Harmonie,
Rhythmos und überhaupt alles, was Eintracht der Gemüter erzeugt; ihre Macht
aber wird nicht bloß in den edelsten Künsten und Wissenschaften, sondern auch
im Gleichklang und in der Harmonie der Dinge offenbar!

Mögen sie uns nun Wegweiser sein, die herrlichen Göttinnen, Wegweiser, die uns
das Ziel unsrer Handlungen erkennen lassen. Kann doch ein Gemeinwesen, sofern
es bestehen soll, nicht anders als der Kosmos selbst, nur auf den festen
Sockeln harmonischen Ebenmaßes, durchgängigen Einklanges beruhen. Darum
beherzigt, ihr Väter, daß ihr eure Vaterstadt als ein von der Masse der Bürger
euch anvertrautes gemeinsames Unterpfand besitzt, und daß ihr dieses Unterpfand
in einem Geiste verwalten müßt, der sicherstellt, daß ihr das Gut einst in
ungetrübter Harmonie auf eure Nachfahren vererben könnt. Das aber wird mit
Gewißheit nur dann der Fall sein, wenn euch die Gleichheit aller Bürger
oberster Grundsatz ist und nichts mehr euer Augenmerk auf sich zieht als das
Recht. So verehren auch die Menschen, im dunklen Gefühle, daß Gerechtigkeit
allerorten nötig sei, als Beisitzerin des Zeus, des höchsten oberirdischen
Gottes, die heilige Themis, die Weltordnung selbst. Als Beisitzerin des
unterweltlichen Pluton aber wird Dike, die vergeltende Gerechtigkeit, genannt.
Beherrscher der Staaten endlich und des irdischen Lebens ist Nomos, das Gesetz;
damit einer, der ungerecht verwaltet, worüber er gesetzt ist, als ein Mensch
erscheine, der sich damit gegen die ganze Weltordnung zugleich vergeht. Denn wo
Götter sind, wo Menschen weilen oder Heroen oder Schatten, thront mächtig eine
Verkörperung des nämlichen Gedankens: Themis, Dike, Nomos! Kosmos auch in
andrem Betrachtungswinkel und Gleichklang und Harmonie!

Daher hütet euch, ihr Beisitzer der Ratsversammlungen, den Namen eines Gottes
beim Eide zu mißbrauchen, auch wenn ihr wähntet, es geschehe zum höchsten
Nutzen der Stadt. Richtet vielmehr Rede und Tat solcherart ein, daß sie ganz
ohne Eid, auf sich allein gestellt, Treue und Glauben bewirkt. Damit es heiße
in ganz Hellas: Wahr ist das Wort, denn ein Krotoniate hat es gesprochen!«

Brausender Beifall unterbrach hier den Redner. Und stolz blickte Pythagoras
über die klugen und ehrwürdigen Antlitze des Rates der Tausend, die sich ihm
strahlend und freundschaftlich zukehrten. Und er übersah den mächtigen Platz
der Ratsversammlung mit den Kurven der Marmorbänke und den umfassenden
Säulengalerien. Und er heftete sein Auge an die Erscheinung eines dorischen
Kapitals, das sich mit tiefschwarzen Schatten grell heraushob. Er wollte sich
einen Augenblick lang sammeln, denn noch stand alles Schwere bevor. Und er hob
langsam, wie grüßend, die Hand, um die Brandung des Beifalls zu glätten.

Da verstummten die Krotoniaten.

Nur das Leuchten der Zustimmung blieb in ihren Mienen.

Pythagoras aber setzte mit leiser, fast geheimnisumwehter Stimme fort:

»Stadt und Gemeinwesen aber sind doch nur Namen, ihr Krotoniaten, hinter denen
sich, wie hinter dem Namen eines Bauwerkes, die einzelnen Bausteine verbergen.
Steine, die sosehr sich dem Gesamtplane harmonisch einfügen, daß wir sie nicht
mehr als Einzeldinge empfinden. Was aber geschähe, wenn sich plötzlich
zerberstend die Harmonie der Steine ins Chaos auflöste? Wo bliebe da die
Harmonie des Ganzen? Ihr wißt, was ich mit diesem Bilde meine, ihr weisen
Häupter Krotons: Stadt und Gemeinwesen sind ein Bau aus den Quadern der
Geschlechter und Familien. Und daraus ergibt sich zwingend auch das Weitere.
Führt die Herrschaft eures Hauses, ihr Krotoniaten, in solcher Art, daß ihr
euch stets des Grundes bewußt bleibt, warum ihr eure Familie liebt: Behandelt
eure Kinder voll- und ebenbürtig und als solche, die auch allein unter allen
Lebenden das Gefühl, eure Kinder zu sein, besitzen; im Umgange aber mit den
Genossinnen eures Lebens, euren Frauen, sollt ihr stets beherzigen, daß andere
Verträge durch schriftliche Urkunden und Steintafeln, der Vertrag mit der
Gattin aber durch die Kinder befestigt wird. Seid eingedenk, daß ihr es euch
nicht zum Verdienste anrechnen könnt, wenn die Eurigen euch aus dem Naturgefühl
heraus lieben. Lieben sollen sie auch vielmehr wegen eurer Wohltaten und eurer
Gerechtigkeit und als Dank für eure eigene Gesinnung!«

Zustimmende Rufe klangen an das Ohr des Pythagoras. Und er sah, als er noch
einmal traumschnell die Mienen umfaßte, daß nur Rücksicht und Achtung die
Versammlung vor neuem Beifalle abhielt.

Da richtete er sich zur ganzen Größe empor und dröhnte über die Menge:

»Faßt daher, – ein oberstes Gebot ist es, damit nicht Krotons Bausteine
zersplittern! – faßt, sage ich euch, den ernsten Entschluß, nur mit den
gesetzmäßigen Frauen des ehelichen Umgangs zu pflegen, damit nicht auch die
Frauen durch Vernachlässigung, Zurücksetzung und Rachegier in die Versuchung
fallen, die Pflichtvergessenheit der Männer mit der Geburt von Bastarden zu
beantworten!« Und er schwieg für einen Herzschlag. Doch selbst die kurze
Zeitspanne hatte genügt, ein Rauschen und Murmeln auftönen zu lassen, das gegen
den Redner heranwogte. Der aber hob jetzt seine Stimme zu allermächtigstem
Klange:

»Welcher Krotoniate«, rief er, »könnte noch im Zweifel sein, was er zu tun hat,
wenn er alles nur gehörig überlegt? Laßt solche Sitten den sybaritischen
Schlemmern, ihr Volk der Olympioniken und Ärzte, ihr Volk der Gesunden und
Heilkundigen! Sagt man nicht in ganz Hellas, daß noch der Letzte der
Krotoniaten der Erste der Hellenen sei? Und zu diesen Männern sind wie
Schutzflehende vom Heiligtume des elterlichen Hauses die Frauen gekommen.
Gekommen sind sie im Angesichte der Götter unter Opferspenden und haben die
Hand gläubig und vertrauend auf den Altar des Gatten gelegt. Und von dort soll
ein Krotoniate sie fortreißen, sie beleidigen und töten?

Fort, dir sprech' ich nicht Recht! Den Diener der Musen erschlugst du
vor der Hera Altar, der Götter Vergeltung mißachtend.

Wem rief die Pythia diesen Spruch ins freche Antlitz? Ich glaube wohl,
denselben Sybariten, die euch Krotoniaten die Ehe zu mißachten lehrten!«

»Er sagt die Wahrheit!« tönte es auf. »Fort mit dem Beispiel der Weichlinge!«
»Sprich weiter, Pythagoras! Sprich, wir wollen hören, auch wenn es uns nicht
leicht ist!« »Still, laßt ihn reden!« so schwirrte es in höchster Erregung
durcheinander.

Pythagoras aber, für den schon das Schwanken der Stimmung halben Sieg
bedeutete, fuhr ohne Zögern fort:

»Ist es genug, ihr Krotoniaten, wenn ihr das Gesetz fürchtet? Nein, es ist
nicht genug, sage ich euch! Denn, wer sich bloß vor Strafe scheut, wird sich
verbergen und das Übel wird heimlich weiterwirken. Ehrerbietung vor der Tugend
selbst und Streben nach vollster Gerechtigkeit soll und muß euch Grund und
Richtschnur sein! Entscheidet euch rasch, ihr Beisitzer des Rates, deren
Entschluß den Willen der Stadt bedeutet. Denn nur das Ergreifen des Augenblicks
verleiht dem Entschlüsse vollsten Wert!

Und noch etwas, da ich nun einmal, wie ihr mir es selbst befahlet, unumwunden
gesprochen habe. Seht ihr nicht, welchen Frevel ihr in euren Häusern duldet?
Ist es nicht der größte und verdammenswerteste Frevel, Zwietracht in die
Familien zu säen und Kinder und Eltern auseinander zu reißen? Was aber tun jene
Buhlerinnen anderes?«

Wieder schwieg der Philosoph. Doch diesmal umgab sein Verstummen beängstigende
Stille. Denn wilde Kämpfe, Entschlüsse, Widerspruch, Leidenschaft und Pflicht
rang in zahlreichen Gemütern um Entscheidung. Da dämpfte er seine Stimme und
fast ein werbendes Bitten lag im Wohlklang der folgenden Worte:

»Ich will ja nur raten, ihr trefflichen Krotoniaten! Versteht den nicht falsch,
der sich noch nie anmaßte, ein Weiser zu sein. Ein Suchender, ein Versuchter
bin ich gleich euch, gleich allen Menschen, die im Lichte der Sonne wandeln.
Nur eine der Stimmen will ich sein, die sich tief in euren Herzen miteinander
unterreden!

Bedenkt, ihr Volk der Olympioniken, daß nur der der Trefflichste wäre, der aus
sich selbst heraus sein Bestes wüßte; der Zweitbeste – und so sind die meisten
Menschen! – ist einer, der aus dem Mißgeschicke andrer das ihm Zuträgliche
einzusehen lernt; der Beklagenswerteste endlich – und so sollt ihr nicht
handeln – ist ein Mensch, der ruhig zuwartet, bis ihn eigene schlechte
Erfahrungen über sein Bestes belehrt haben.

Darum seht zu, ihr Krotoniaten, und blickt auf die Sybariten, deren falscher
Glanz baldigen Absturz verbirgt.

Und zürnt mir nicht! Denn alles wollte ich, nur nicht euren Unwillen erregen.
Ich bin ja in einem Ehrenkampfe begriffen und handle nicht anders als jene
olympischen Wettläufer, die, weit davon entfernt, ihren Antagonisten Böses
zufügen zu wollen, nur danach streben, das herrliche Ziel der Hellanodiken zu
erreichen. Mein Wettlauf aber ist der Kampf um die Reinheit des hellenischen
Geistes und Gemütes, mein Ziel die Harmonie von Schönheit, Kraft und Tugend.
Und da wollte ich euch voranlaufen, damit ihr angespornt würdet, eilenden Fußes
das Stadion des Göttlichen zu durchmessen und mich im nächsten Wettlaufe
womöglich weit hinter euch zu lassen. Denn ihr seid erfahrene Olympioniken, ihr
Männer von Kroton!

Zum Schlusse aber bitte ich euch, wenn ihr euch einmal zur Tugend entschlossen
habt, auch stets wirklich so zu sein, wie ihr den anderen erscheinen möchtet.
Ehre aber und Ruhm sind stets noch heiliger als selbst Beratung und
Staatsgeschäfte. Denn diese betreffen doch nur irdische Dinge, jene aber
reichen hinan zu den Göttern! Reinheit des Rufes aber ist von den Göttern
selbst niemandem sosehr zur Pflicht gemacht wie eben euch Krotoniaten. Denn als
Herakles auf seinem Zuge durch Italien vom Riesen Lakinos nächtlings überfallen
wurde und den zu Hilfe eilenden Kroton erschlagen hatte, weil er ihn in der
Dunkelheit für einen Feind hielt, beschloß der Heros, um das Grabmal des Kroton
eine Stadt gleichen Namens zu erbauen, damit auch der unselige Helfer der
Unsterblichkeit teilhaftig würde.

Diesen Willen des Heroen, des großen Herakles, der bittere Tränen um euren
Urahnen vergoß, müßt ihr erfüllen helfen, ihr Krotoniaten! Denn wie könnte wohl
der Name Kroton unsterblich werden, wenn die Krotoniaten ihn befleckten?!«

Er schwieg und ließ sich langsam in den Thronsessel nieder, der den Würfel der
Rednerbühne überhöhte.

Beklemmendes Schweigen dehnte sich zu Ewigkeiten. Dem Pythagoras zumindest
schien es so, da jeder verrauschende Herzschlag neue Zweifel in seinem Gemüte
zurückließ.

Da schluchzte es plötzlich wild auf. So wild, als ob Herakles um Kroton weinte.
Und die riesige Gestalt Milons stand in all ihrer überirdischen Kraft inmitten
der Versammlung. Und halberstickt, noch immer aber mächtig, tönte seine Stimme,
als er anhub:

»Krotoniaten!« rief er flehend. »Ihr alle wißt es. Sagt es dem Pythagoras, daß
Milon nicht imstande ist, Schutzflehende von den Altären zu reißen. Nein, ihr
Krotoniaten! Wir alle sind nicht dazu geboren, den Göttern und den Gesetzen
Trotz zu bieten. Darum auch stelle ich selbst, ich, der als einer der ersten im
Drange übermütiger Kraft das verderbliche Beispiel gab, den Antrag,
unerbittlich die Schmach gebrochener Ehen zu bekämpfen und die Buhlerinnen im
Frieden zu entlassen. Sie werden weinen, die unseligen Weiber. Doch laßt euch
nicht umstimmen dadurch, ihr Krotoniaten! Weint selbst, wie ich es tue. Weint
aus Schmerz über verlorene Lust, weint aus Scham und Reue, daß Krotoniaten den
Ruf der Stadt befleckten. Und weint, damit der Samier sieht, daß wir keinen
Schmerz fürchten, wenn es dem Göttlichen gilt. Zum Gedächtnis der 
wiedergewonnenen Eintracht und Harmonie aber wollen wir den kosmischen Musen,
von denen der Weise sprach, einen prächtigen Tempel errichten!«

Die letzten Sätze zitterten noch in der Luft und zerschlugen den Rest des
Bannes, der bisher die ringenden Gemüter verschlossen hatte; und lauter Beifall
lohnte den Antragsteller. In würdevollem Ernste wurde die entscheidende
Abstimmung vorgenommen und ergab eine überwältigende Mehrheit. Als man aber
auch dem Philosophen Dank zollen wollte, war er verschwunden.

So ging man sinnend auseinander, da ja das Schwerste, die wirkliche Ausführung
der Entschlüsse und Vorsätze, noch bevorstand.

XXVII

Atemraubende Folgen von Ereignissen und Veränderungen ließen in den nächsten
Tagen das Gemeinwesen der Krotoniaten nicht zur Ruhe gelangen. Und immer
größer, immer führender, immer unbezwinglicher wuchs in der Einbildungskraft
die hehre Gestalt des fremden Weisen empor, der gleichsam ein Gottgesandter zu
sein schien. Die ihn zunächst umgaben, waren sich über das Rätsel seines
Einflusses nicht viel klarer als die Menge des Volkes, die Märchen und Sagen
spann; die uralte Prophezeiungen hervorholte, um die Erklärung dieser
Persönlichkeit zu finden und sich damit tröstete, daß eben die Götter sein
Auftreten gewollt hatten; denn vieles von dem, was er bisher schon vollbracht
hatte, war nicht dazu angetan, die ungeteilte Begeisterung des Volkes zu
erwecken.

Wehklagende, haßerfüllte Buhlerinnen, vom Gipfel irdischen Wohlbehagens und
bestimmender Bedeutung über Nacht herabgestürzt, schürten gegen den
unterweltlichen Geist (wie sie ihn nannten) und versuchten, offene Empörung
gegen den Beschluß des Rates zu entfachen. Ihre Aufwiegelung fand jedoch nicht
großen Widerhall. Denn viele der Kebsweiber hatten denselben Weg durchmessen
wie alle Emporgekommenen und hatten es, als sie einst das Ziel des Wunsches
erreicht gehabt hatten, an Prunksucht und Hochmut gegen die eigenen Familien
nicht fehlen lassen; so daß sie jetzt, als sie, aller äußeren Übermacht
entblättert, wieder ins Elternhaus zurückkehrten, eher mißachtet als
bemitleidet wurden. Verziehen war ihnen ihre Auflehnung gegen alle Sittsamkeit
worden, solange sie dafür Glanz eintauschten; als aber nichts zurückblieb als
der Verlust der Ehrbarkeit und Keuschheit, prallten sie gegen eine unerwartete
Sittenstrenge der Angehörigen, die mit Mühe und Fleiß kaum den bescheidensten
Lebensunterhalt errangen.

Gewiß war viel Haß gegen die Vornehmen übrig. Aber als Anlaß zum Bürgerkriege,
zur Meuterei und zum Umsturz reichte die Kränkung nicht aus. Wozu noch kam, daß
gegen Pythagoras selbst kaum ein trotziger Gedanke sich aufbäumte. Nicht etwa,
weil man sein Auftreten als solches würdigte. Nein! Dem großen Haufen des Demos
war er nicht mehr als ein ungemein anregender Gesprächsstoff, ein Naturereignis
von spannendster Abwechslungsfähigkeit und Neuheit.

So entschlossen sich eines Tages eine große Zahl der verstoßenen Nebenfrauen,
nach Sybaris auszuwandern, um dort vielleicht durch die Macht ihrer willigen
und erfahrenen Schönheit Rächer ihres harten Schicksals zu gewinnen.

Zufällig – und dieser Zufall wurde wieder als Vorzeichen gedeutet – entbrannte
zur gleichen Zeit in Sybaris ein Aufstand der Aristokraten, die es sich zum
Ziel gesetzt hatten, die Macht des pseudodemokratischen Tyrannen zu
zerschmettern. Telys aber war stärker und behielt die Oberhand. Und verbannte
fünfhundert der edelsten Sybariten, nachdem er ihr Vermögen eingezogen hatte.
Diese Vertriebenen wandten sich nun in geschlossener Zahl nach Kroton, um hier
die Wucht ihrer Verschwörung durch die Hilfe gleichgesinnter Bürger zu
verstärken und um vielleicht mit krotonischer Hilfe wieder ihre Vaterstadt zu
gewinnen. Damals, so wurde erzählt und geglaubt, habe Pythagoras es als
Sinnbild hingestellt, daß Sybaris den Zuwachs schlechter krotoniatischer
Weiber, Kroton dagegen die Einwanderung bester sybaritischer Männer erhalte.
Und er habe hinzugefügt, daß sich eben jedes Gemeinwesen in seiner Art ergänze.

Der Rat von Kroton aber bekümmerte sich vorläufig noch nicht um das gärende
Geschehen, sondern wollte die große Neuordnung der sittlichen Harmonie sogleich
weiter ausdehnen und beauftragte daher den Pythagoras, noch vor den unmündigen
Kindern und vor den Frauen zu sprechen. Der Samier leistete der Bitte
selbstverständlich keinen Widerstand und hielt eine herrliche Rede vor den
Kindern im Heiligtume des Apollon, in der er vor allem den Mut der schüchternen
Seelen dadurch stärkte, daß er ihnen erzählte, wie sehr die Götter eben den
Kindern hold gesinnt seien. Ein Kind dürfe ungestraft zu jeder Zeit jeden
Tempel betreten und würde auch stets vorangesandt, wenn es gelte, die Götter um
Außergewöhnliches anzuflehen. Solcher Liebe aber müßten sie sich würdig zeigen.
Und er unterließ es nicht, alle Tugenden, deren Kinder fähig sind, in
leuchtender Größe vor ihren gläubigen Gemütern hervorzuheben und die kleinen
Laster, die ihre unschuldige Seele schon versuchen konnten, in herber Ablehnung
zu geißeln.

Den Frauen aber, die der Rat im Heiligtume der Hera versammelt hatte, setzte er
auseinander, was sie ihren Gatten an Dank für den großen und schmerzlichen
Entschluß der Entsagung, den die Männer eben zur Tat hätten werden lassen,
schuldig wären. Er begnügte sich jedoch nicht damit, die gewöhnlichen Tugenden
und Laster der Frauen zu erörtern. Neue Ausblicke vielmehr entrollte er vor
ihnen, die allgemeines Staunen erweckten. So beschwor er sie, nur Opferspenden
darzubringen, die sie mit eigenen Händen für die Gottheit bereitet hätten, wie
Kuchen, Backwerk und Räuchergewürz. Der blutigen Opfer aber sollten sie sich
enthalten, denn es stehe einer Frau schlecht an, mit blutbefleckten Händen vor
der Gottheit zu erscheinen. Eine höhere Erkenntnis des Göttlichen lasse den
strengen Unterschied zwischen der Bedeutungslosigkeit eines Tierlebens und der
hohen Würde des menschlichen Daseins nicht gelten; vielmehr sei vor dem Auge
dieser höchsten Wesen Blut dem Blute gleich. Denn im Kreislaufe der Geburten
durchwandere die nämliche Seele zur Sühnung die Leiber zahlloser Geschöpfe.

Dann glitt seine Rede auf den Prunk bei der Darbringung der Opfer hinüber und
er meinte lächelnd, er habe Frauen aus bloßem Hochmute schon so viel opfern
gesehen, daß jeder fürchten mußte, sie würden überhaupt nicht mehr an den Altar
treten, da sie sich das eine Mal schon vollständig ausgegeben hätten.

Prunk und Schaustellung von Sachbesitz sei überhaupt verdammenswert. Denn wohin
müsse es kommen, wenn stets eine Frau die andre übertreffen wolle? Wieviel edle
Familien seien schon durch diesen falschen Ehrgeiz der Frauen zugrunde
gegangen!

Nachdem er dann noch manches besprach, empfahl er ihnen schließlich, sich im
Widerstreite mit den Männern stets dann als Siegerinnen zu betrachten, wenn sie
nachgäben.

Die Reinheit der Frauen, eine Tugend, die sich sosehr von selbst verstehe, daß
nur ihr Fehlen einer Erörterung bedürfe, sei nie durch Formen oder Sühnemittel
zu ersetzen. Er wisse, daß es allgemeine Übung in Hellas sei, vor dem Eintritte
in ein Gotteshaus oder vor dem Opfer die Befleckungen der Umarmung durch
reinigende Gebete und Gebräuche zu bannen. Er wage es aber, hier die
Richtigkeit dieser Ansicht zu bestreiten. Denn es gäbe in diesem Punkte nur
eine Entscheidung, die dem wahren Wesen des Göttlichen entspreche: Aus den
Armen des eigenen Mannes könne ein Weib stets ohne jede Sühnung vor die Altäre
treten. Rein sei sie, denn sie habe ja nur Gottgewolltes getan. Aus den
ehebrecherischen Armen eines fremden Mannes dagegen dürfe sie sich nie wieder
vor das Göttliche wagen. Denn keinerlei Reinigung könne sie mehr vom Fluche der
Untreue befreien!

Daher sollten sie mit dem Ruhme des Odysseus wetteifern, der hier, in nächster
Nähe Krotons, auf seinen Irrfahrten vorbeikam und der die eheliche Treue so
hoch hielt, daß er um seiner Gattin Penelope willen die Unsterblichkeit aus der
Hand der Nymphe Kalypso verschmähte. –

Wie nach allem, was sich bisher zugetragen hatte, nicht anders zu erwarten war,
nahmen die Frauen die Rede des Mannes, der sie von Kummer und Schmach befreit
hatte, nicht bloß mit freudigster Bejahung auf, sondern versuchten, durch die
Tat seinen Worten Gefolgschaft zu beweisen.

Schon am nächsten Tage bewegte sich ein langer Zug von vornehmen Frauen zum
Tempel der Hera und legte dort als Opferspende viele Tausende von Prunkkleidern
nieder. Und munteres Räucherwerk und zarte, kunstvolle Honigkuchen knisterten
auf den Altären und erfüllten Kroton mit süßem Dufte.

Pythagoras aber ward von diesem Tage an »der Göttliche« genannt, obgleich er
die Häupter der Stadt beschworen hatte, von einem solchen Beinamen abzusehen,
da er geradezu das Urwesen des Göttlichen beleidige.

Von anderen Städten kamen bereits Neugierige und Gottbegeisterte nach Kroton,
ja der Zufall fügte es sogar, daß samische Kaufleute, die in Leontinoi weilten,
ihren Heimweg über Kroton nahmen, um den berühmten Mitbürger zu bestaunen.
Pythagoras empfing sie lächelnd. Als er ihnen jedoch in kurzen Worten erzählt
hatte, welche Förderung ihm die Vaterstadt habe angedeihen lassen, gerieten sie
in große Bestürzung und Beschämung und behaupteten, daß ihm solches nie mehr
widerfahren würde, wenn er es noch einmal unter den jetzigen Umständen mit
seinen Landsleuten versuchte.

Pythagoras aber lachte gutmütig über ihre Reden und erwiderte, er wolle lieber
dort geehrt sein, wo man seinen begeisterten Glauben von Anfang an mit gleicher
Begeisterung erkannt und vergolten habe. Denn auch einem milesischen Tuchweber
würde man nicht zumuten, wieder in Milet zu arbeiten, wenn man seine Ware in
der Heimatstadt erst dann anerkennte, wenn sie von allen sybaritischen
Schlemmern als vorzüglich befunden worden wäre.

Da lachten auch die Kaufleute, stimmten dem Weisen zu, baten aber, sie selbst
vom gerechten Tadel gegen Samos auszunehmen. Sie würden auch alles tun, um die
Berühmtheit des hervorragenden Mitbürgers in der Heimatstadt entsprechend
bekanntzumachen. Vielleicht würde darauf Samos eine Kolonie nach Kroton oder
ins krotonische Gebiet entsenden, wenn es die Krotoniaten erlaubten. Um so
wieder mit dem verkannten Weisen in einer Stadt leben zu dürfen, fügte der eine
der Kaufleute artig scherzend hinzu.

Pythagoras aber beschenkte die Kaufleute, die auch ihm seltene Kostbarkeiten
aus Kyme gespendet hatten, und trug ihnen Grüße und Botschaften an seine
Verwandten auf. Insbesondere bat er sie, am Grabe seines Vaters zu beten, der
die Augen geschlossen hatte, bevor er selbst aus Samos fortgereist war.

*

Die krotoniatische Ärzteschule, der Demokedes vorstand, überragte selbst die
altberühmten Schulen von Kos, Knidos und Kyrene bei weitem. So war es nicht
verwunderlich, daß in den letzten Jahren aus allen Teilen des hellenischen
Gebietes Männer ihr zugeströmt waren, die entweder die Heilkunst von den
Anfangsgründen an erlernen oder das anderswo erworbene Wissen ergänzen und
bereichern wollten. Demokedes selbst, in dessen Gemüt die magische Lehre
Zoroasters einen unauslöschlichen Eindruck hinterlassen hatte, der zudem den
Grundsockel seines geistigen Gebäudes auf dem Gegensatze der guten und bösen
Kräfte in Natur und Menschenkörper errichtete, faßte den Beruf des Arztes,
obwohl gerade er durch den bisherigen Gelderfolg seiner Kunst hätte geblendet
sein können, von viel höherem Gesichtspunkte auf und sorgte dafür, daß sich die
krotonischen Ärzte nicht bloß durch reiche Kenntnisse, sondern auch durch
Gewissenhaftigkeit und Pflichttreue hervortaten. So ließ er seine Schüler, wenn
sie reif waren für die Erfüllung ihres Wirkungskreises, vor der ersten Ausübung
der Tätigkeit den berühmten Eid schwören, worin der Schüler versprach, seinen
Meister den Eltern gleich zu ehren, ihm in aller Not beizustehen und dessen
Nachkommen unentgeltlichen Unterricht zu erteilen. Den Kranken, so schwor der
Schüler weiter, werde er stets nach bestem Wissen und Vermögen helfen, jeder
Übeln oder verbrecherischen Anwendung der Kunstmittel sich aber aufs strengste
enthalten. Gift werde er auch denen nicht darreichen, die ihn darum bäten,
desgleichen werde er das keimende Leben niemals zerstören und die Verschneidung
selbst dort nicht vornehmen, wo Heilzwecke sie erforderten. Schließlich werde
er sich jedes, zumal des aphrodisischen Mißbrauches seiner Stellung, Freien und
Sklaven gegenüber, enthalten und über alle Heimlichkeiten, von denen er in der
Ausübung seines Berufes oder außerhalb desselben Kunde erhalte,
unverbrüchliches Stillschweigen bewahren: Im ganzen aber stets eingedenk des
Wahlspruches der krotonischen Ärzte bleiben: »Wo es an Menschenliebe nicht
fehlt, da wird auch kein Mangel an Berufsliebe sein!«

Als nun Pythagoras auf Andringen des Rates und der höheren Bürgerschaft
beschlossen hatte, nicht nur in gelegentlichen Reden, sondern in fortlaufender,
zusammenhängender Weise sein Wissen den Krotoniaten zur Verfügung zu stellen,
da war es sein erster großer Erfolg, daß die gesamte Ärzteschule ohne jeden
Vorbehalt seinen Unterricht aufsuchte. Und es war nur selbstverständlich, daß
diese weithinleuchtende Stellungnahme der berühmten Heilkundigen tiefen
Eindruck auf ganz Groß-Hellas und noch weit darüber hinaus übte; so daß außer
den krotonischen Bürgern, die in mächtiger Zahl erschienen, von allen Seiten
Wißbegierige zuzuströmen begannen. Ja sogar drei Fürsten autochthoner
italiotischer Völkerschaften, die Beherrscher der Lukaner, Peuketier und
Messapier, nahmen für längere Zeit in Kroton Aufenthalt, um die Hauptlehren des
Weisen sich anzueignen.

Die Zahl dieser Akusmatiker, der Zuhörer bei den abendlichen Vorträgen,
erreichte bald über sechshundert und machte besondere Vorkehrungen
erforderlich, die der Rat der Stadt in großzügiger und freigebiger Weise
unterstützte, indem er dem Philosophen gestattete, seine Lehrtätigkeit, die er
im Hause Milons begonnen hatte, auf den Ratsplatz zu verlegen. Noch eine zweite
wichtige Verfügung aber wurde getroffen. Man durchbrach die altüberkommene
hellenische Sitte, daß Frauen und Jungfrauen an Männerversammlungen nicht
teilnehmen durften, und gestattete ihnen den Zutritt. Eine Maßregel, die ein
neues Band der Harmonie und Freundschaft in die Familien der Krotoniaten
flocht.

Der Weise aber blieb sich diesen Akusmatikern gegenüber wohl bewußt, daß er
Hörer vor sich hatte, die nach angestrengter Tagesarbeit am Abende ihr Wissen
in leichter und zugänglicher Form ergänzen wollten. Er beschränkte sich also
darauf, ihnen die Ergebnisse mitzuteilen und verlegte überhaupt das
Schwergewicht seiner Vorträge in das Gebiet des Glaubens und des sittlichen
Handelns. Insbesondere die Lehre vom Kreislaufe der Wiedergeburten machte er
zum Gegenstande eingehender Erörterungen.

Wenn nun auch diese Tätigkeit seinen Ruhm ins Ungemessene vermehrte und ihm
einen ungeheuren Einfluß auf die Gemüter sicherte, so gewährte sie ihm doch
nicht vollste Befriedigung. Denn wer, so fragte er sich, würde nach seinem Tode
die eigentlichen Quellen und Wurzeln seiner Erkenntnisse weiterbilden? Wer auch
nur die Überlieferung dieser dunklen Gebiete der Größen- und der Zahlenlehre
sichern und bewahren?

Seinen Sorgen jedoch kam bald die Wißbegierde und die Begeisterung der
Jünglinge auf halbem Wege entgegen. Man bat ihn, – und auch die Eltern
schlossen sich der Bitte an – einen Kreis von engeren Schülern heranzuziehen,
die das Wissen, das er besaß, in seiner Gesamtheit und Begründung überblicken
und so den Krotoniaten auch auf geistigem Gebiete die führende Rolle in Hellas
sichern könnten. Räumlichkeiten für die neue Schule wurden kostenlos zur
Verfügung gestellt; so daß auch diese letzte Sehnsucht des Philosophen erfüllt
schien.

Pythagoras zögerte trotzdem noch einige Zeit. Denn er schwankte, ob er,
gleichwie bei den Akusmatikern, die Mathesis, den höheren Unterricht, frei
zugänglich machen solle. Oder ob es nicht der Sache dienlicher sei, in seinen
Schülern, dem ägyptischen Vorbilde folgend, eine Art Priesterklasse
heranzuziehen, die zu strenger Geheimhaltung des Erlernten verpflichtet werden
müßte.

Nach langer Überlegung siegte in ihm die Überzeugung, daß er den zweiten Pfad
beschreiten solle, da höchstes Wissen nur mit höchster Tugend vereinbar, ja
geradezu von ihr abhängig sei.

*

So war er eben damit beschäftigt, die Satzungen dieser Schule der Mathematiker,
der seiner höheren Lehre Beflissenen, auszuarbeiten und an die Aufnahmen
heranzutreten, als ein folgenschweres Ereignis die Künste des Friedens zu
Kroton übertönte und über Nacht zu unheimlich drohender Größe heranwuchs.

Der Rat von Kroton hatte nämlich auf Bitten der verbannten Sybariten
beschlossen, eine Gesandtschaft von dreißig Bürgern nach Sybaris zu entsenden,
die Telys bestimmen sollten, den Beschluß der Verbannung rückgängig zu machen
und den Ausgestoßenen Heimkehr zu ermöglichen.

Es waren einige Tage vergangen, an denen man mit Spannung den Erfolg des
Schrittes erwartete. Plötzlich aber war bleich und verstört ein sybaritischer
Aristokrat in Kroton erschienen und hatte dem sofort einberufenen Rate die
furchtbare Kunde überbracht, daß die Volksmenge in Sybaris unter
stillschweigender Duldung des Telys die Gesandten ermordet und ihre Leichname
über die Stadtmauer den wilden Tieren zum Fraße vorgeworfen habe.

Ein furchtbarer Schrei der Empörung über diese nie dagewesene Verhöhnung des
Völkerrechtes gellte in Kroton zum Himmel. Trotzdem aber legte sich bleischwer
die gräßliche Sorge auf die Gemüter, was zu tun sei. Denn mit Sybaris, der
größten und mächtigsten Stadt von Hellas, den Kampf aufzunehmen, schien um so
gewagter, als vor nicht allzu langer Zeit eben Kroton bei einem kriegerischen
Zusammenstoße mit dem Nachbarn eine schwere Niederlage erlitten hatte. Damals
auch hatten die Sybariten erklärt, sie sähen nur mit Rücksicht auf den Beginn
der lakinischen Festspiele von einer Zerstörung Krotons ab, würden jedoch bei
einem künftigen Kriege keinerlei Gnade mehr walten lassen und die Stelle, auf
der Kroton stehe, in einen Weideplatz für Rinder und Esel verwandeln. Daß aber
eine solche Drohung äußerst ernst zu nehmen war, darüber war sich niemand im
geringsten unklar, am wenigsten Milon, der oberste Heerführer der
krotoniatischen Streitkräfte.

Man mußte also vorläufig die namenlose Schmach ungesühnt lassen und die
Verhandlungen möglichst lange hinziehen, um in der Zwischenzeit vielleicht die
Bundesgenossenschaft anderer hellenischer Städte zu gewinnen, die die Empörung
über den gräßlichen Frevel teilten. Man hoffte, daß Sparta, das
aristokratischeste Staatswesen der Hellenen, sich des gemeinsamen Gedankens der
Regierungsform annehmen und ein Hilfsheer senden würde. Dann, so glaubte man,
würden sich auch noch andere Bundesgenossen in solchen Gemeinwesen finden, die
dem großen Beispiele Lakedaimons stets nacheiferten.

Man schickte daher einen der reichsten Männer Krotons, den klugen und tapferen
Alkaios, einen begeisterten Akusmatiker des Pythagoras, nach Sparta und gab ihm
eine namhafte Anzahl von großen Schiffen mit, damit er ohne Verzögerung
Hilfsmannschaften nach Kroton überführen könne.

Pythagoras aber, der ja schon das grausige Ende der ägyptischen Herrschaft
miterlebt hatte, wurde in diesen aufgeregten Tagen stets wieder von
Erinnerungen an diese längst versunkene Zeit heimgesucht. Und tiefste Angst um
seine neue Heimat durchbebte ihn. Doch ein helles, freudiges Gefühl, das stets
wie ein Sonnenspeer durch die geballten Wolken der düsteren Sorge stieß,
festigte ihn zum Schlusse in der Ahnung, daß sich alles zum Guten wenden würde.
Und er deutete das Gefühl als Vorzeichen einer friedlichen Entwirrung der
Feindschaften.

XXVIII

Wie an jedem Morgen schritt der Philosoph, umgeben von einer kleinen Schar
engster Freunde und Akusmatiker, durch die Straßen der Stadt gegen den
Meeresstrand hinab, um dort die heiligen Gebete und Waschungen zu verrichten.

Ein außergewöhnlich schöner und erfrischender Tag schien bevorzustehen. Denn
eine kühle Brise strich über Kroton und alle Umrisse leuchteten in zehnfacher
Schärfe.

Trotzdem sah er in den Straßen, durch die sie gingen, kein fröhliches Antlitz.
Wie verwandelt war die selbstsichere Heiterkeit, die vor wenigen Wochen noch
alle Bürger gekennzeichnet hatte. Und es war auch hinlänglicher Grund für diese
gedrückte Stimmung: Seit vorgestern weilte die sybaritische Gesandtschaft im
Weichbilde der Stadt!

Telys nämlich, nicht damit zufrieden, den Mord an den Krotoniaten geduldet zu
haben, hatte die Herausforderung noch ins Ungemessene gesteigert, so daß kaum
einer mehr daran zweifelte, er wolle durch einen ruhmvollen Krieg, eine
Vernichtung der verhaßten krotonischen Nebenbuhlerin, seine Stellung als Tyrann
gegenüber den noch immer nicht vollends unterdrückten Aristokraten befestigen.
Hatte er doch die unerhörte Kühnheit aufgebracht, zu Führern der Gesandtschaft
Kleon und Archibulos zu bestellen, von denen der erste selbst einer der
Gesandtenmörder war, während der andre einen der Mörder, den jüngst
verstorbenen Timokles, zum Vater hatte. Aber nicht genug war das alles dem
übermütigen Tyrannen. Er ließ dazu noch durch diese Gesandten den Krotoniaten
die sofortige Auslieferung der fünfhundert Verbannten befehlen, widrigenfalls
Kroton den Krieg als erklärt betrachten sollte.

Seit der ersten Botschaft der Sybariten beriet der Rat der Tausend ohne
Unterbrechung. Hin und wider wogten die Meinungen. Ja, es wurden sogar Stimmen
laut, die es als einzige Lösung betrachteten, für den Augenblick den Schimpf
auf sich zu nehmen und die Verbannten auszuliefern. Denn besser sei es noch
stets, fünfhundert Fremdlinge als die ganze eigene Stadt dem Untergange
preiszugeben. Pythagoras aber, der am gestrigen Abende um seine Ansicht gefragt
worden war, hatte vor seinen Akusmatikern erklärt, es sei in dieser
Angelegenheit nur eine Entscheidung möglich und er begreife nicht, wie man sich
mit Menschen herumzanken könne, denen er nicht einmal gestatten würde, vor die
Altäre zu treten; geschweige denn, Schutzflehende von diesen Altären
fortzureißen. Außerdem wäre auch jedes Nachgeben nutzlos, denn Telys habe es
darauf abgesehen, einen Krieg zu erzwingen und würde auch im Falle des
augenblicklichen Zurückweichens neue unerfüllbare Forderungen stellen.

Da die sybaritischen Gesandten im Vertrauen auf die Macht ihrer Heimatstadt und
bauend auf die ihnen wohlbekannte Rechtlichkeit der Krotoniaten ihre Anmaßung 
in jeder Beziehung auf die Spitze trieben, war es nicht verwunderlich, daß
einer von ihnen sich zum Vortrage des Philosophen begeben hatte und mit sattem
Lächeln die für ihn höchst wunderliche Götterweisheit anhörte. Er verließ erst
in auffälliger und störender Art die Zusammenkunft der Akusmatiker, als er
vernahm, wie Pythagoras über Sybaris dachte.

Selbstverständlich hatte er den Führern der Gesandtschaft sogleich vom Gehörten
Mitteilung gemacht und hinzugefügt, daß ihre Sendung scheinbar auf dem besten
Wege zum Erfolge sei; denn dem Ratschlage eines Pythagoras werde man in dem mit
Dummheit geschlagenen Kroton sicherlich blindlings gehorchen. Dann aber stände
ja dem erwünschten Kriege nichts mehr entgegen. – –

Nach all diesen Geschehnissen war es begreiflich, daß der Philosoph nur
gedrückte Mienen erblickte, als er die Straßen durchschritt.

Er unterhielt sich, als sie eben auf die Agora heraustraten, in leisem Tone mit
seinen Vertrauten und merkte gar nicht, daß zwei prunkvoll gekleidete Männer
mitten im Wege standen und dem kleinen Zuge hämisch lächelnd entgegenblickten.

Plötzlich, als sie schon ganz nahe herangekommen waren, ertönte die Stimme des
einen:

»Auf ein Wort, erhabener Pythagoras aus Samos! Nur auf ein kleines Wort! Wir
haben mit dir als Gesandte der Sybariten zu sprechen!«

Pythagoras blickte erstaunt auf, da er nicht gewohnt war, auf diesem heiligen
Gange je eine Störung zu erleiden. Deshalb auch verstand er nicht gleich den
vollen Sinn der Rede.

»Nun, hörst du nicht?« fügte der zweite Sybarite bei.

»Es sind Kleon und Archibulos, die uns da den Weg vertreten!« flüsterte einer
der Akusmatiker dem Pythagoras zu, der stehengeblieben war und die beiden, die
höhnisch grüßten, zürnend ansah.

»Gewährst du uns die Unterredung, Erhabener?« fragte Kleon ungeduldig.

»Mach schnell, wenn du etwas zu sagen hast!« erwiderte Pythagoras, der schon
ahnte, daß das Gespräch nicht ohne Streit ablaufen würde.

»Da du also so gnädig bist, uns Gehör zu schenken«, setzte Kleon fort, »so
gestatte, daß wir dich zuerst auf die Ungehörigkeit deiner gestrigen Worte
hinweisen. Du dürftest wissen, daß Gesandte stets unter besonderem Schutze
stehen und nicht von jedem Beliebigen beleidigt werden dürfen. Und dann wage
ich es noch, nachdem ich dir die Vorgeschichte erzählt haben werde, dich zu
bitten, gleichsam als Schiedsrichter die Tötung der krotoniatischen Gesandten
zu beurteilen. Willst du hören, warum unsrem langmütigen Volke endlich die
Geduld riß, warum ...«

»Fort, dir sprech' ich nicht Recht!« donnerte Pythagoras, der nur mühsam die
letzten Sätze noch ertragen hatte.

Kleon aber wurde fahl im Antlitze. Einen Augenblick schien es, als wolle er die
Hand zum Schlage heben. Plötzlich hatte er sich jedoch wieder so weit in der
Gewalt, daß ein fratzenhaftes, verzerrtes Grinsen auf seinem Antlitze spielte.
Und er lachte heiser auf:

»Also für Apollon hältst du dich? Oder gar für die Pythia?« Und er schüttelte
sich in geheuchelter Lustigkeit.

Archibulos aber, der bemerkte, daß die Schlagfertigkeit seines Freundes, in
krampfhaft verhaltener Wut zu ersticken drohte, der weiters sah, daß sich von
allen Seiten schon Neugierige herandrängten und zu einer drohenden Menge
anwuchsen, wollte in sybaritischer Art den Auftritt mit einem frechen
Scherzwort beendigen. Deshalb sagte er mit verstellter Treuherzigkeit:

»Wenn dir schon Kleon zuwider ist, großer Weisheitserforscher, so könntest du
gleichwohl vielleicht mir einen Gefallen erweisen?!«

Und als ihn Pythagoras erstaunt anblickte, setzte er fort:

»Man hat mir nämlich berichtet, deine Seele habe die Fähigkeit, zu wandern. Und
da wollte ich dich bitten, wenn du wieder einmal in die Unterwelt hinabsteigst,
einen Brief mitzunehmen, den ich an meinen eben verstorbenen Vater richten
will. Vergiß aber nicht, auch die Antwort zurückzubringen!« Und er sah noch
immer in der angenommenen Maske dem Weisen ins Antlitz.

Dieser aber erhob sich plötzlich zu ganzer Größe, trat nahe an den Spottenden
heran und lachte so wild auf, daß alles Volk erschrak.

Dann sagte er mit lauter, harter Stimme:

»Deine Bitte ist unerfüllbar, Sybarite! Denn ich beabsichtige nicht, in der
Unterwelt den Ort der Verdammten aufzusuchen, wo Mörder bestraft werden.
Verstehst du mich, frecher Spötter?«

Während aber ein heller Ruf des Beifalls und lautes Hohngelächter von allen
Seiten auf scholl und die Menge mit den Rufen: »Jetzt ist's genug!« »Werft sie
ins Meer!« »Nieder mit den Frevlern!« die Gesandten von Pythagoras abzudrängen
begann, schritt er ohne ein Zeichen von Bewegung weiter. Nur einmal wandte er
sich noch um und rief befehlend:

»Laßt sie laufen! Wehe dem, der Kroton schändet und das Recht der Gesandten in
sybaritischer Art verletzt! Die Strafe werden die Götter über sie verhängen für
den Übermut! Nicht wir!«

Sofort zerstreuten sich die Angreifer und sahen nur lachend den beiden
Sybariten nach, die sich, fast laufend, mit bleichen Antlitzen davonmachten,
daß die Prunkgewänder im Staube nachschleiften.

Pythagoras aber ward sodann von der ganzen Volksmenge in ehrfürchtigem
Schweigen bis zum Strande des Meeres geleitet. Und alle beteten, als er sein
Haupt vor den Göttern neigte. Denn sie wußten jetzt, daß der Krieg mit dem
furchtbaren Sybaris fast unvermeidlich geworden war. –

Sosehr waren alle in das Gebet und in die Gedanken vertieft, die als dumpfer
Unterton gleichsam die Verehrung der Götter mitschwingend begleiteten, daß kaum
einer wahrgenommen hatte, wie eine Reihe mächtiger Schiffe das nahe Vorgebirge
umrauschte und in schneller Fahrt dem Hafen von Kroton zustrebte.

Plötzlich ertönte ein Ruf aus der Menge. Denn die Morgensonne hatte die Borde
der Fünfzigruderer gestreift und ein helles, glimmerndes Aufblitzen von Panzern
und Helmen, Schwertern und Lanzenspitzen aus der rauchigen Unbestimmtheit des
frühen Lichtes gerissen.

»Sybaritische Schiffe! Wir sind verloren!« schrie ein Kleinmütiger.

Pythagoras aber, der sich erhoben hatte und jetzt auch der Erscheinung
entgegensah, erwiderte mit weithinschallender Stimme:

»Seid ihr von Sinnen, ihr Krotoniaten? Erkennt ihr die eigenen Schiffe nicht?
Kommt zu den Molen! Wir werden Alkaios empfangen, der hier mit Bundesgenossen
naht!«

Und Pythagoras hatte sich nicht getäuscht.

Als er mit der stets noch anschwellenden Schar seiner Begleiter zu den
Landungsplätzen kam, warf eben das erste Schiff die Taue gegen das Ufer. Und
Kopf an Kopf standen auf seinem Verdecke mächtige Hopliten, die das Volk
Krotons mit wildem spartanischen Schlachtgesang begrüßten.

Alkaios aber schritt an der Seite des Feldherrn, des riesigen Dorieus, über die
schwingende Brücke des ausgelegten Steges.

Pythagoras schloß seinen vertrauten Akusmatiker in die Arme. Dann fragte er:

»Wie gelang es dir so schnell, die Bundesgenossenschaft dieser herrlichen
Streiter zu gewinnen?«

Alkaios aber erwiderte lächelnd:

»Nur die ersten zweitausend begleiten mich. Sechstausend werden ihnen folgen.
Spartanische Kolonisten sind es, die eben im Begriffe waren, sich in Sikelien
niederzulassen. Jetzt aber wollen sie noch vor ihrer Ansiedlung den Bewohnern
von Groß-Hellas zeigen, wie Lakedaimonier die Waffen zu führen gewohnt sind.«

»Das wollen wir!« fiel Dorieus ein. »Hoffen wir doch, daß wir dann in Ruhe
unsre neue Stadt werden erbauen können. Groß-Hellas soll Spartaner fechten
sehen!«

Überwältigend war der Eindruck, unglaublich der Stimmungsumschwung, als die
klirrenden Hopliten unter dem Schmettern eherner Salpingen durch die Straßen
zur Agora dröhnten und dort Aufstellung nahmen.

Von allen Seiten strömte in hellen Scharen das Volk heran, und nicht lange
währte es, bis in feierlichem Aufzuge der Rat der Tausend angeschritten kam und
die Bundesgenossen gebührend begrüßte.

Herolde liefen nach allen Richtungen, da sogleich beschlossen worden war, eine
entscheidende Volksversammlung über die Antwort an die sybaritischen Gesandten
abstimmen zu lassen; eine Maßregel, die zwar mit der aristokratischen
Staatsform nicht im Einklange stand, dennoch aber in diesem Augenblicke, der
über das Geschick aller Bürger die Lose warf, ergriffen wurde, da man auch die
Ballung aller Kräfte der Stadt dem Feinde entgegenstemmen wollte.

So drängten sich in kurzer Zeit ungeheure Massen auf der weiten Agora und
harrten schweigend der Anträge, die von den Rednern gestellt werden würden.

Dorieus stand auf der erhöhten Rednerbühne und Milon und Demokedes und noch
manche andre, die höchstes Ansehen genossen.

Zuerst wurde dem Volke verkündet, was an Hilfe von den Dorern zu erwarten sei,
und Dorieus ließ es sich nicht nehmen, mitzuteilen, daß er voll und ganz sich
der Führung des großen Milon unterordnen würde, was ungeheuren Stolz und
Beifall bei den Krotoniaten hervorrief.

Dann aber trat noch ein Ereignis ein, das die neugewonnene Zuversicht der
Bürger vervielfachte. In prunkvollen Sänften bahnten sich nämlich plötzlich die
Fürsten der Messapier, Lukaner und Peuketier, umgeben von ihrem Gefolge, einen
Weg durch das Gedränge und betraten die Rednerbühne. Und der Lukanerfürst
sprach im Namen aller die inhaltschweren Worte:

»Bürger von Kroton! Wir sind vor euch erschienen, da wir vernahmen, daß
sybaritische Mörder es gewagt haben, den erhabenen Weisen öffentlich zu
verhöhnen. Diese eine Tat ist für uns Grund genug, euch im bevorstehenden
Kampfe gegen diese Elenden mit dreißigtausend Leichtbewaffneten, mit
Bogenschützen, Reitern und Schleuderern, zu unterstützen. Denn dieses Volk der
Sybariten soll nicht weiter mit seinem Übermute italiotischen Boden schänden
und beflecken! Seid guten Mutes, Krotoniaten! An Zahl und Waffen werden sie uns
stets überlegen sein, unser Zorn aber wird ihre verweichlichten Scharen
zerschmettern!«

Der Jubel des Volkes kannte keine Grenzen.

»Fast vierzigtausend Streiter Zuwachs!« »Die besten Hopliten der Hellenen, die
tapfersten italischen Leichtgewaffneten als Bundesgenossen!« »Wehe den
Sybariten!« »Und Milon als Feldherr!« »Nieder mit Sybaris!« »Nieder mit den
Feiglingen und Mördern!« »Sie haben Pythagoras verhöhnt!« »Wehe ihnen!« So
schwirrte es wild durcheinander.

Plötzlich aber stand Milon selbst am Rande des Sockels und hob den Arm. Und
alle schwiegen. Denn er würde jetzt sprechen, er, von dem die Heersäulen dem
Feinde entgegengeführt werden sollten. Denn keiner zweifelte mehr daran, daß
man den Kampf aufnehmen müsse. Milon aber dröhnte mit seiner furchtbaren
Stimme, die so mächtig war wie seine muskelstarrende Brust:

»Noch ist die Antwort nicht beschlossen, die wir den Mördern geben wollen. Zwei
Wege stehen noch offen.

Vielleicht wird Friede sein, wenn wir die fünfhundert Sybariten, die als
Schutzflehende zu uns geflohen sind, ausliefern. Bedenkt das wohl, ihr Männer!«

Doch selbst die Löwenstimme ging unter im tosenden Brüllen, das sich erhob.
»Krieg!« brüllte es und »Krieg!« und noch einmal »Krieg!« Und dann drang ein
einzelner heiserer Ruf durch den gräßlichen Lärm: »Herbei mit den Gesandten!
Sie sollen von uns selbst die Antwort haben! Und sollen Pythagoras noch um
Verzeihung flehen!«

»Er hat recht!« »Euoi Pythagoras!« »Heil dem Weisen!« »Her mit den
Gesandtenmördern!« tönte es sofort zurück.

Als sich aber das Branden endlich geglättet hatte, sprach Milon weiter:

»Sie werden geholt werden, die Gesandten! Aber umgeben von den Hopliten, ihr
Bürger! Denn eure Wut kennt keine Überlegung, was ja begreiflich ist. Niemand
jedoch soll einst sagen können, daß auch Krotoniaten sich mit dem Blute von
Gesandten befleckten!«

Und er flüsterte dem Dorieus einige Worte zu. Dieser stieg von der Rednerbühne
herunter und rückte mit etwa hundert Schwergewaffneten ab, während das Volk in
summender Erregung harrte.

Als aber nach kurzer Zeit die Sybariten, umgeben von den Streitern, ankamen, da
tönte ihnen ein derart schrilles Sausen des Hasses entgegen, daß ihre Antlitze
sich zu fahlem Grau verfärbten und sich in namenlosem Entsetzen verzerrten.
Doch nur für einige Herzschläge. Denn als sie merkten, daß der gepanzerte Ring
um sie stets dichter und undurchdringlicher ward, während sich der Raum, in dem
sie standen, zusehends lichtete, um ihnen Bewegungsfreiheit zu lassen, gewannen
sie sogleich wieder ihre herausfordernde Haltung zurück und trugen ein
aufreizendes Lächeln zur Schau.

Milon aber setzte seine Rede fort:

»Auf dem heiligen Boden von Elis«, rief er, »geschmückt mit dem sechsten
Siegeskranze, habe ich dem Pythagoras zugeschworen, daß ihm Kroton eine
endgültige Heimat sein werde. Und habe ihm versprochen, daß jeder der
Krotoniaten einen Schimpf rächen würde, den ihm einer zufügte. Heute ist nun
der Tag gekommen, der mich zum Einlösen meines Versprechens zwingt. Haben nicht
die Gesandten einen Mann verspottet, gegen den – wenn wieder, wie nach der
Überlieferung der uralten Sagen, die übrigen Wesen zu den Menschen sprechen
könnten, – gegen den, sage ich, nicht einmal eines der reißenden Tiere eine
Schmähung wagen würde?! Ihr habt verlangt, ihr Bürger, daß sich die Gesandten
an den Weisen wenden und ihn um Verzeihung anflehen. Was sagt ihr dazu, ihr
Sybariten?«

Da gellte fast im gleichen Augenblicke statt einer Antwort ein hämisches,
übermütiges Gelächter durch die Luft. Und es bedurfte aller Kraft der Hopliten,
den Einbruch der durch dieses Lachen zur Raserei gereizten Menge abzuwehren.

Die Sybariten aber konnten sich nicht fassen und lachten weiter, daß es
mißtönend über die Agora schrillte.

Endlich hatte sich Archibulos soweit gefaßt, daß er, noch immer von Lachen
unterbrochen, zurückrief:

»Ihr seid wahnsinnig, ihr Krotoniaten! Denkt ihr wirklich, daß ihr, trotz
dieser äußerst ansehnlichen Spartaner, die ihr hinterlistig in eure
frevelhaften Händel hineingelockt habt, gegen unsre dreißig Myriaden Streiter
etwas ausrichten werdet? Laßt euch durch eure herrschsüchtigen Aristokraten
nicht zu Abenteuern verführen, verblendeter Demos! Was geht euch Krotoniaten
der Samier an? Was die sybaritischen Aufwiegler, die ja auch wieder nichts sind
als hochmütige Aristokraten? Tut, was ihr wollt! Aber ich würde euch raten,
eher alle Aristokraten zum Hades zu jagen, als eure Felder verwüsten und eure
Häuser verbrennen zu lassen. Das aber werden wir vollbringen, bei Zeus und
Hera!«

Unschlüssiges Schweigen senkte sich auf das Volk, als ihm durch diese Sätze so
recht wieder die Größe der Gefahr und die Schwere des bevorstehenden Kampfes
vor das innere Auge trat.

Da aber ergriff Demokedes das Wort und rief im Tone männlichster Überzeugung:

»Dreißig Myriaden sagst du? Das soll uns erschrecken? Weißt du, Sybarite,
wieviel Männer Milon allein zu Olympia in den Sand warf? Ich denke, dreihundert
werden es gewesen sein oder vierhundert! Jeder Krotoniate aber ist doch sicher
nicht um so viel schwächer als der Feldherr, daß es ihm nicht gelingen sollte,
drei oder vier von euch zu bewältigen. Und wähnt ihr, daß Spartaner schwächer
und feiger seien als Sybariten? Nein, Archibulos! Damit schüchterst du
Krotoniaten nicht ein! Denn selbst wenn wir nur die Hälfte an Kriegern
aufbrächten als ihr, wäre unser Sieg gewiß. Ganz abgesehen davon, daß die hehre
Pythia nicht von der Zerstörung krotoniatischer, sondern vom Zusammensturze
sybaritischer Häuser gesprochen hat. Und was für Strafe eurer noch außerdem
wegen des scheußlichen Gesandtenmordes harrt, darum habt ihr noch nicht beim
pythischen Gotte gefragt. Wir lassen euch ziehen, ihr Mörder! Obwohl wir Kleon
auch nach menschlichem Rechte in der Stadt behalten und hinrichten könnten.
Sagt das dem Telys! Jetzt aber, Volk von Kroton, Volk der Olympioniken und
Weisheitsliebenden, Volk der Gerechtigkeit und Wahrheit, der Tapferkeit und
Gottesfurcht, entscheide dich! Mitbürger, gebt den Gesandten eure Antwort, denn
ihr habt die Sybariten hiehergerufen!«

Schon nach den ersten Worten des Demokedes hatte die Stimmung wieder
umgeschlagen. Jetzt aber, als es galt, entscheidende Worte zu sprechen, war
vollends jeder im klaren, daß es nur mehr eine Antwort gab. Und sie erscholl
aus all den Tausenden von Kehlen in hohem schneidenden Tone, in hassender,
todesverachtender Schärfe:

»Krieg!« heulte es auf. »Wir wollen den Krieg!« Und: »Krieg! Krieg!« gellte das
Echo der wenigen Unentschlossenen nach, die vom allgemeinen Sturme mitgerissen
worden waren.

Als sich aber endlich nach langer Zeit das Schrillen gelegt hatte, sagte
Demokedes kalt und ruhig:

»Ihr habt es selbst gehört, ihr Sybariten! Die Hopliten werden euch an die
Grenze bringen. Erwartet jedoch keine Schonung für die Mörder, wenn sie später
in unsre Hände fallen sollten. Lebt wohl und bedenkt, daß auch der Übermut ein
Ziel haben muß!«

Die Sybariten aber grüßten spöttisch nach allen Seiten, da sie nichts mehr für
ihre Person befürchteten, vom gewollten Kriege jedoch alles erhofften; am
meisten aber auf den Keil der Zwietracht bauten, den ihrer Ansicht nach
Archibulos in die Gemüter der Bürgerschaft getrieben hatte. –

So wurde auf beiden Seiten fast siebzig Tage gerüstet und beide Städte konnten
die Menge der Krieger kaum fassen, die von allen Seiten aus dem beherrschten
Lande zuströmten. Kroton aber war es durch nie dagewesenen Opfermut gelungen,
über zehn Myriaden Streiter auszurüsten und zu bewaffnen. Eine Zahl, über die
die Spartaner außer sich vor Erstaunen gerieten, da ja Sparta selbst kaum ein
Viertel dieser Macht ins Feld zu stellen gewohnt war. – – –

*

Das erste fahle Dämmern des werdenden Tages ragte in seiner Kälte und
Tonlosigkeit durch die weit zurückgeschlagenen Vorhänge ins Feldherrnzelt
hinein, als ein auffallendes Klirren von Waffen und das erregte Summen
zahlreicher Stimmen Milon veranlaßte, sich von der Ruhestatt zu erheben und in
all seiner Riesenhaftigkeit in den Rahmen des Einganges zu treten.

»Was geht vor?« fragte er scharf und blickte auf einen kleinen Trupp von
Leichtgewaffneten, die einen hohen, ehrwürdigen Mann unter allerlei Drohungen
heranschleppten.

»Wir fingen ihn vor den sybaritischen Heerhaufen!« meldete der Führer des
Trupps. »Er scheint ein Späher zu sein!« setzte ein andrer Krieger fort.

»Laßt ihn los! Was soll uns der Greis anhaben?« entschied Milon.

Und als der Befehl befolgt war, wandte er sich an den Gefangenen:

»Bist du ein Sybarite? Oder wußtest du nicht, daß hier zwei Heere einander
gegenüberstehen?«

Da warf sich der alte Mann, dessen blutbefleckte Arme erst jetzt sichtbar
wurden, verzweifelt auf die Kniee.

»Ich bin Kallias, der elische Seher, o Herr!« rief er wehklagend. »Vor einer
Stunde erst versuchte ich zum letzten Male die Vorzeichen. Telys und seine
Feldherren saßen die Nacht über beim Zechgelage und riefen mich, als es Morgen
zu werden anhub.«

Der Seher stockte erschöpft und sank vornüber.

»Reibt ihm die Schläfen mit dunklem Weine!« rief Milon einigen Leuten seines
Gefolges zu, die sich um ihn versammelt hatten.

Nach einigen Herzschlägen öffnete der Greis die Augen und blickte entsetzt um
sich.

»Wo bin ich?« murmelte er.

»Tragt ihn ins Zelt!« sagte Milon und ging voran. Dann setzte er fort: »Hebt
ihn dort auf mein Lager!« Und zu Kallias gewandt, der langsam die Kraft seines
Geistes zurückerhielt, sprach er in mildem Tone: »Verzeih, Vater, wenn ich dich
quäle! Aber die Zeit drängt. Du erzähltest von den Vorzeichen!«

Da richtete sich der Seher mühsam auf und murmelte:

»Sie riefen mich, halb trunken, wie sie waren. Und befahlen mir, sogleich die
Vorzeichen für den kommenden Kampf zu deuten. Du weißt nicht, Herr, daß schon
seit Tagen furchtbare Dinge zu Sybaris sich ereigneten. Dinge, derentwegen mich
ein Schnellruderer aus Elis holte, da sie wähnten, die eigenen Priester
verständen sich nicht auf Opferschau und Traumdeutung.« Er stockte. Dann aber
ging es wie ein Zucken durch seinen Körper und er gewann volle Gewalt über
Stimme und Geste. Und sprach weiter: »Du weißt, daß nicht eben die Gottesfurcht
der hervorstechendste Zug sybaritischer Gemütsart ist. Die Größe des Krieges
scheint aber doch im Demos einiges Bangen und damit eine gewisse Frömmigkeit 
erzeugt zu haben. Darum achteten sie strenge auf alles, was sich begab. Und sie
erzählten mir unter anderen schreckhaften Erscheinungen, daß eines Tages das
Hera-Bild während des Opfers, allen sichtbar, plötzlich die Augen verdreht und
sich verächtlich von der betenden Menge abgewandt habe. Ja, am nächsten Morgen
sei gar eine Blutquelle im Hera-Tempel zur Höhe gegurgelt. Und einer der
Heerführer habe in derselben Nacht geträumt, die Göttin habe über die Stadt –
in riesenhafter, furchtbarer Gestalt sich reckend – grüne Galle gebrochen. Da
holten sie mich, wie ich schon sagte. Aber ich konnte sie nicht trösten, da ich
der Ansicht war, das entscheidende Opfer dürfe erst kurz vor dem Kampfe
gedeutet werden. Und ich versuchte es jetzt vor einer Stunde. Fünfmal
wiederholte ich es, fünfmal wies es den Sieg Krotons!«

Milon horchte auf. Dann erwiderte er freudig:

»Deine Vorzeichen sprachen die Wahrheit, Eleier! Wir werden siegen!«

»Höre weiter!« unterbrach ihn der Seher. »Ich sprach auch schon davon, daß sie
halb trunken waren. Und da wollten sie mich töten. Ich aber gab vor, die Opfer
bedeuteten nichts, ich müsse gewisse Kräuter für das entscheidende Orakel
sammeln. Und ich entfloh. Sie sandten mir Pfeile nach, die meinen Arm
zerfleischten. Bis ich endlich deinen Kriegern in die Hände fiel.« Und er hob
den Arm, von dem das Blut in dickem Rinnsal herabquoll.

»Sei getrost!« sagte Milon ermunternd. »Du bist bei Krotoniaten! Unsere Ärzte
werden dich schnell heilen. Jetzt aber pflege der Ruhe. Es wird dir keiner
etwas zuleide tun. Hast du uns doch glückliche Vorzeichen gebracht!« Und er
wandte sich an einige Unterführer:

»Laßt durch Herolde all das, was ihr von Kallias erfuhrt, den Kriegern
verkünden. Es wird ihre Zuversicht und Kampfeslust in eben dem Maße steigern,
wie der Mut der Feinde durch die Vorzeichen sank. Doch, was bringt ihr?«

Die letzte Frage hatte er an zwei bestaubte Kundschafter gerichtet, die mit
allen Zeichen höchster Aufregung ins Zelt getreten waren.

»Die Sybariten beginnen den Traeis-Fluß zu überschreiten!« erwiderte der eine.
»Kaum ein Stadion entfernt von ihren Spitzentruppen lag ich im Gebüsche. Jetzt
dürften schon Myriaden auf unserem Ufer stehen.«

Milon richtete sich zu ganzer Größe empor.

»Es ist gut so!« sagte er dröhnend. »Sie sollen nur mit dem Flusse im Rücken
fechten, wenn es ihr Übermut will. Ruft Dorieus und die anderen Feldherren. Mir
aber reicht die Beinschienen!«

Die Befehle wurden sogleich durchgeführt. Und noch mühten sich die Waffenträger
des Feldherrn, die ehernen Beinschienen anzuschnallen, als schon der Spartaner
und die krotoniatischen Führer im Zelte erschienen.

Milon aber sagte zu ihnen:

»Was sich für Vorzeichen zutrugen, habt ihr gehört, ihr Freunde. Wir wollen uns
jedoch mehr noch auf unsere Kraft und Tapferkeit verlassen als auf die
Vorzeichen! Mein Plan heischt schier Übermenschliches von euch. Denn ruhig und
ohne Gegenwehr müssen alle unsre Krieger auf der Hügelwelle stehen bleiben und
müssen harren, bis der Gegner ganz nahe herankommt. Dann erst dürfen
Bogenschützen, Schleuderer und nicht zuletzt die unausdenkbaren Wurfwerkzeuge,
die der göttliche Pythagoras schuf, die erste Verwirrung in die feindlichen
Reihen schmettern. Und wir werden sie zum Nahkampfe zwingen. Im anderen Falle
würden sie uns durch die fast dreifache Überzahl umzingeln, langsam aufreiben
und in kleine Heerhaufen zersplittern. Ihr kennt das Zeichen, das ich geben
werde. Und noch einmal: Kein Mann darf sich erheben, bevor er mich an der
Spitze der krotonischen Athleten im Angriffe sieht. Jetzt aber wollen wir noch
beten. Kallias, sprich uns die feierlichen siegheischenden Formeln vor!«

Und die Männer verrichteten ihre Gebete, während der elische Seher sich vom
Ruhelager erhoben hatte und mit reiner Stimme die heiligen Siegesbitten sagte.

Dann gab Milon noch die Weisung, den Greis, der jetzt im Besitze vieler
Geheimnisse Krotons war, ehrenvoll zu behandeln, jedoch bis zum Ende der
Schlacht strenge zu überwachen.

*

Als der Feldherr sich dem Rande der langgestreckten Hügelwelle näherte, auf der
die dichten Scharen der krotoniatischen und spartanischen Hopliten in ihren
schweren Rüstungen hockten und lagen, bot sich ihm ein grausig-schöner Anblick
dar:

Unübersehbar schwoll die furchtbare Masse des sybaritischen Heeres, funkelnd
und gleißend in den ersten Sonnenstrahlen, durch die Ebene heran. Der größte
Teil ihrer Truppen hatte schon den Traeis-Fluß übersetzt und man sah nur, fern
über den Fluß hinweg, im unbestimmten Morgenrauche die riesigen Zeltlager und
das bunte Gewimmel des Trosses.

Milon aber blickte scharf nach allen Seiten. Und sein Herz pochte für einen
Augenblick auf. Denn jetzt mußte es sich entscheiden, ob die eigene Aufstellung
des Heeres Aussicht auf Erfolg hatte. War sie doch nicht mehr rückgängig zu
machen. Und er sah zuerst das Selbstverständliche; das, was er für sein Heer
abgeändert hatte, um die Sybariten durch die Neuheit des Planes allein schon zu
erschüttern. Und er lächelte befriedigt. Denn die Masse der feindlichen
Schwergewaffneten rückte, streng nach alten Regeln die Mitte der Streitkräfte
bildend, heran. Der erste Teil seiner Absicht war also gelungen. Denn nur die
krotoniatischen Hopliten lagerten im Mittelfelde der Schlachtordnung. Die
spartanischen, die an Stoßkraft gewiß nicht ihren Bundesgenossen nachstehen
würden, hatte er dagegen so weit nach rechts verschoben, daß sich nur mehr eine
verhältnismäßig schmale Zone von Reiterei, den rechten Flügel zur
Vollständigkeit ergänzend, anschloß. Und wieder durchzuckte ihn helle Freude,
als er zum linken Flügel der Sybariten, der der spartanischen Hauptmacht
gegenüberstehen würde, hinüberspähte: Dort drängten sich in übermäßig tiefen
Rudeln die Hilfsvölker und Leichtbewaffneten heran, da für ihre Entwicklung bis
zur nahen Meeresküste nicht viel Raum mehr übrigblieb.

Also–das schloß er, bevor er hinüberblickte – mußte die sybaritische Reiterei,
die furchtbarste und überwältigendste Macht des Gegners, seinem linken Flügel
das Gleichgewicht halten, wahrscheinlich noch weit über ihn herausragen. Auch
das hatte er erwartet, da in dieser Gegend der Boden eine Art von ebener,
weitgestreckter Halde bildete, auf der die Reiter bequem nach allen Seiten
ausschwärmen konnten. Und er wollte sich durch Augenschein von der Richtigkeit
der Vermutung und des Schlusses überzeugen: Nichts aber zeigte sich dort! Wie
abgebrochen hing die rechte Flanke der sybaritischen Hopliten in der Luft. Hier
drohte also äußerste Gefahr. Denn es war unzweifelhaft, daß die Sybariten mit
ihrer Hauptwaffe – die Späher und Kundschafter hatten von fünf Myriaden Reitern
berichtet – plötzlich und überraschend hervorstoßen würden, um die zu dieser
Zeit vielleicht schon schwankende krotonische Schlachtreihe vollends zu
zerspellen und die geschlagenen Reste zu verfolgen und niederzumachen. Für
einen Herzschlag stieg die gräßliche Furcht in Milon empor, die Reiter könnten
sich abgetrennt haben und könnten auf Umwegen gegen das krotonische Gebiet oder
in den Rücken seines Heeres geritten sein. Schnell jagte er einen Läufer zu
Kallias, der nach ganz kurzer Zeit wieder beim Feldherrn eintraf und meldete,
Kallias habe noch während seiner Flucht das sybaritische Reiterheer gesehen. Es
halte sich, nahe dem Flusse, hinter Wänden von Zweigen und künstlichen
Gebüschen verborgen. Im gleichen Augenblicke aber sah Milon schon die
ununterbrochene grüne Wand, die sich jenseits des Traeis dahinzog und genau an
der Stelle endete, an der der Hoplitenflügel begann.

Ein neues Ereignis aber trat ein, das den ursprünglichen Plan Milons stark
beeinträchtigte: Die sybaritischen Heerhaufen stockten plötzlich und stellten
sich in tiefer Ordnung unverrückbar auf. Sie wollten anscheinend den
krotoniatischen Vorstoß erwarten. Da erkannte Milon den Plan des Telys mit
mystischer Deutlichkeit und Leuchtkraft in seiner ganzen Größe und furchtbaren
Gefährlichkeit.

Und der Krotoniate wußte jetzt auch, daß die Sybariten nicht weiter vorrücken
würden. Denn man wollte nur die krotonischen Hopliten vorprellen lassen, um
dann aus irgendeiner, wegen der Baumdeckung unvorhersehbaren Richtung die
Reiterei den Schwergewaffneten in die Flanken zu werfen, die dann die Hopliten
an der Phalanx entlangtreiben und schließlich in den Stein- und Pfeilregen des
linken sybaritischen Flügels hineindrücken würde.

Noch einmal schweiften die Augen des herakleischen Feldherrn über das künftige
Schlachtfeld. Und für kurze Augenblicke sah er die Landschaft und vergaß der
Menschen, die einander Tod geschworen hatten. Und er sah das Meer im
Morgenglaste, sah die grünenden Fluren, die Felder, die Ölbäume und den
glitzernden Fluß. Und sah zur Linken die Kette des waldreichen italiotischen
Gebirgszuges. Bald aber riß er sich aus dieser Betrachtung los. Denn noch zwei
Schlüsselpunkte seiner Schlachtordnung mußte er prüfend und weisend
besichtigen.

So eilte er, um keine Zeit zu verlieren, gegen den linken Flügel, wo die
Hilfsvölker der Peuketier, Messapier und Lukaner mit Leinenpanzern und runden
Lederschilden standen; und mit den Fingern noch einmal an den straffen
Bogensaiten klimperten oder die Riemenschlinge der Schleuder ungeduldig im
Kreise wirbelten. Und er stieg zur Spitze eines einsamen Hügels hinan, auf dem
niedere, kahle Felsblöcke umherlagen. Hinter der Wand des größten Blockes aber
saßen, wie teilnahmslos, etwa hundert Bläser, die lässig die mächtigen
Salpingen und Hörner in der Hand hielten und mit der Zunge ab und zu die
trockenen Lippen anfeuchteten. Als sie des Feldherrn ansichtig wurden, erhoben
sie sich grüßend. Der aber winkte mit der Hand und sagte halblaut:

»Stellt einen Späher hinauf! Das Zeichen kennt ihr! Ich erwarte von euch, daß
auch ihr mit euren unblutigen Waffen eure Pflicht erfüllt! Bedenkt, daß ganz
Kroton euch vertraut. Lebt wohl!«

Und er wandte sich rasch ab und erklomm den höchsten Felsen. Da nahm er auch
das Letzte wahr, das er noch sehen wollte: Unter ihm, am Abhange der Hügel, in
tiefe, weite Gruben hinter mächtigen Dämmen versteckt, standen die riesigen
Schleuderwerkzeuge und Wurfmaschinen, deren helles Sparrenwerk in der Sonne
leuchtete. Und er erblickte die furchtbaren Steinquadern, die schon in den
Schlingen wuchteten, und er erspähte die langen Holzbalken mit den Eisenspitzen
und die anderen Balken, an deren Ende dicke, pechgetränkte Büschel aus Wolle
und zerfasertem Tauwerk sich entflammungsbereit rundeten. Und er gedachte mit
innigem Danke und heißer Verehrung des samischen Weisen, dessen Geist auf
diesem Schlachtflügel, Werkzeug geworden, die Freunde mit gräßlicher Wucht
unterstützte.

Noch einmal warf er sich auf die Kniee, um zu beten. Dann sagte ihm die
unentrinnbare Stimme des Innern, daß jeder weitere Aufschub Verlust wäre,
sosehr das lebendige Herz des Helden noch kurze Rast wünschte. Nicht für sich!
Nein, für die Streiter der heiligen Heimat, deren Geschick in seiner Hand lag.
– – –

*

Plötzlich, wie aus dem Nichts emporgeschossen, stand Herakles selbst vor dem
Kern der krotonischen Hopliten: das Löwenfell um die Schultern, nackt, daß
furchtbares Muskelspiel den überirdischen Leib umzuckte, in der Rechten die
dunkle, knorrige, mannslange Keule, deren erzbeschlagenes Ende breiter war als
die Brust eines Epheben.

So stand Milon vor der Mitte der Hopliten, jener Schar, die aus den olympischen
Athleten sich zusammensetzte. Und alle durchflammte im gleichen Augenblicke der
Gedanke, daß der Feldherr die irdische Wiedergeburt des Herakles sei, die
Verkörperung, von der der göttliche Pythagoras ihnen so oft schon gesprochen
hatte.

Doch konnten sie den Gedanken nicht zu Ende denken. Denn ein furchtbarer
Schlachtruf, der wilde Schrei Milons, riß sie vorwärts, und die ganze breite
Front der Hopliten brauste klirrend mit vorgelegten Lanzen den Abhang hinab,
daß die Erde erzitterte und die hohen bunten Büsche der breiten Helme
flatterten.

Starr, wie eine eherne Wand, blickte ihnen die Schlachtordnung der Sybariten
entgegen und wuchs, je näher sie heransausten, zu desto überwältigenderen
Massen an.

Aber noch ein Schrecknis kam aus dem Unbestimmten: Zu ihrer Linken gellte
plötzlich ein langgezogener Hornstoß, und eine tosende, safrangelbe Sturmflut,
ratternd und stampfend, johlend und wiehernd, wälzte sich in unabsehbarer
Dichte gegen ihre linke Flanke und schien in wenigen Herzschlägen über sie
hinwegzubrausen.

Da stockte Milon einen kurzen Augenblick im Vorwärtsrasen. Und sich zu voller
Höhe emporreißend, wirbelte er die ungeheure Keule wie einen Hirtenstab über
dem Haupte.

Und nun geschah etwas, das seinesgleichen nicht hatte im Ablaufe aller Äonen:

Mitten durch all den Lärm der Hufschläge der furchtbaren sybaritischen
Reiterei; mitten durch das Geschrei der Athleten drang in übermächtiger
Klarheit der schmetternde Schall von hundert Hörnern und Salpingen, der in
schwebenden, jubelnden Rhythmen von Tanzweisen dahinflutete und kein Ende nahm.
Den Sybariten aber stockte das Blut. Denn es waren ihre Lieder, ihre Rhythmen.
Und sie wußten das Ende, bevor es hereinbrach.

Nur wie durch Nebel sahen die krotonischen Hopliten das unerhörte Bild. Um so
deutlicher aber erblickten es die Feinde:

Alle die Massen der Rosse, auf denen die safrangelben Reiter mit den blanken
Schwertern und Lanzen saßen, alle die herrlichen Renner, die den Stolz und die
Macht von Sybaris bildeten, stutzten, wie wenn ein Blitzstrahl vor ihnen
niedergekracht wäre. Doch nur für wenige Herzschläge. Dann aber gewann die
Weise, die furchtbare Tanzmelodie, die nicht enden wollte, die sich vielmehr
noch stets verstärkte, stets rasender vom Hügel herabscholl, Macht über die
schlichten Seelen der wohlabgerichteten Rosse. Und sie bäumten sich empor und
schritten auf den Hinterbeinen, sprangen und schlugen aus, rasten in engen
Kreisen und Doppelkreisen und wieherten, daß die Luft erzitterte. Jene Pferde
aber, deren Abrichtung noch nicht vollendet war, scheuten und ergriffen die
Flucht. Und das furchtbare Meer der safrangelben Krieger, die Sturmflut, die
alles hatte vernichten wollen, glich nach wenigen Augenblicken einem gräßlichen
Chaos tollgewordener Dämonen.

Vom Hügel aber schmetterten unerbittlich die sybaritischen Tanzweisen, der
Stolz der hippischen Agone des lakinischen Festes.

Doch Furchtbareres stand noch den Sybariten bevor. Eben war der dröhnende
Katarakt der Athleten, die das letzte Stadion in zunehmendem Laufe durchrast
hatten, in die Mitte der verwirrten und entsetzten sybaritischen
Schwerbewaffneten wie ein Keil eingedrungen, und die Erscheinung Milons allein
genügte, das Entsetzen bis zum Wahnsinn zu steigern. Krachend zerspellte die
herakleische Keule ganze Reihen von Helmen und Panzern und kaum weniger
furchtbar waren die schmetternden Schwertstreiche der Pankratiasten und
Faustkämpfer. Das Gebrüll Dämons gellte auf, und Phayllos und all die anderen
hatten kaum noch den Höhepunkt ihres heroischen Zornes erreicht, als schon die
Schlachtreihe der Sybariten durchstoßen war und eine breite Straße in ihrer
Mitte klaffte.

Jetzt aber prallte erst der Sturm der krotonischen Hauptmacht an den Feind. Und
zur Rechten brach der Flügel der spartanischen Riesengestalten ein, denen
Dorieus, wütend wie Hektor und Achill, voranbrauste.

Da hatten sich die Sybariten vom ersten Schrecken, von der Lähmung, die sie
überkommen hatte, plötzlich erholt. Und sie begannen ernsten Widerstand zu
leisten. Doch es war zu spät. Denn, während sich Dorieus mit einigen seiner
wildesten Kampfgenossen bis zu Milon durchfocht und so schon im Rücken der
Feinde stand, preßten die anstürmenden Hoplitenmassen die Grundlinie des
Einbruchskeiles zu stets größerer Länge auseinander, so daß links die
Krotoniaten, rechts die Spartaner die Schlachtreihe aufzurollen begannen und
die Feinde in entgegengesetzte Richtungen auseinanderdrückten.

Das aber war das Ende: Die eine Hälfte der sybaritischen Hopliten geriet
dadurch nämlich zurückweichend in den Strudel der tanzenden Pferde, in den die
gräßlichen Schleuderwerkzeuge ihre Steinblöcke, Pfähle und Brandbalken
hineinschmetterten, während gleichzeitig nach allen Seiten die Hilfsvölker
ausschwärmten und die fast Wehrlosen mit ganzen Wolken von Pfeilen und
Hagelschauern von Schleudersteinen überschütteten. Dem anderen Teile der
Schwerbewaffneten erging es kaum besser. Denn, abgesehen davon, daß sich die
Angriffswut der Spartaner unaufhörlich zu noch wilderen Ausbrüchen steigerte,
griff vom rechten krotonischen Flügel plötzlich die Reiterei ein und fiel den
zurückweichenden Hopliten in den Rücken. So daß nach kurzer Zeit nur mehr
aufgelöste Haufen gegen den Fluß flohen und die Leichtgewaffneten, die bereits
durch den Anprall des rechten Flügels der Spartaner zum Teile hinweggefegt
worden waren, in ihre wilde Flucht hineinrissen.

So war es nicht verwunderlich, daß krotonische Reiterschwärme kurz darauf schon
das Lager der Sybariten durchbrandeten und die ungeheure Beute in Sicherheit zu
bringen anhuben. –

*

Bis zum sinkenden Abende währte das beispiellose Gemetzel.

Zehn Myriaden der Krotoniaten und ihrer Bundesgenossen hatten am Flusse Traeis
mehr als dreißig Myriaden der Sybariten durch Tapferkeit, List und Götterwillen
vernichtet.

*

Der Zorn der Krotoniaten aber kannte keine Grenze: Im ersten Ansturme wurde am
nächsten Tage Sybaris überrannt. Und die größte Stadt der Hellenen wurde dem
Erdboden gleichgemacht. Damit aber nicht einmal eine Erinnerung an die ruchlose
Stätte bliebe und der Spruch Apollons erfüllt sei, leiteten die Krotoniaten
nach der Zerstörung den Fluß über die zerspellten Häuser und Mauern, Gärten und
Grotten. Und zwangen die Bevölkerung, sich in weitverstreuten kleinen Dörfern
anzusiedeln.

Über die Agora von Kroton aber sausten, die Helme mit Kränzen umwunden, die
reitenden Boten und jubelten die Siegesbotschaft in die sonnige Luft hinaus.
Und feierliche Umzüge bewegten sich unter dem Jauchzen des Volkes zu den
Tempeln.

Pythagoras jedoch stand seit dem grauenden Morgen des Schlachttages bei den
Ärzten. Denn es galt das Leid derer zu lindern, die durch Schmerz und Wunden
den Ruhm der heiligen Vaterstadt erstritten hatten.

XXIX

Der ganze Stimmungsgehalt einer längst verloren geglaubten Vergangenheit stieg
urgewaltig im Gemüte des Philosophen an die Oberfläche des Bewußtseins, als er
lauschend das Haupt erhob und dem Sklaven Zamolxis mit der Hand ein leises
Zeichen des Schweigens zuwinkte.

»Über den Rausch des Erkennens haben die Götter die Pflicht des Ausdrucks
gesetzt!« klang es in ihm wie eine ferne, mahnende Stimme.

Doch er lächelte beglückt. Denn die Götter hatten sich mit dem heißen Willen
des Selbstaufopfernden zufrieden gegeben und ihm heute schon die große Harmonie
des Erkennens und des Ausdruckes verliehen.

Und er sah über den Hain, in dessen Hintergrund die kühle Felsengrotte den
harten Stein höhlte, sah über die Büsche und Blöcke, zwischen denen die
Eidechsen huschten, und blickte an den sanften Hängen hinab zur schmalen Ebene,
die zwischen dem Gebirge und dem Meere sich breitete.

Was aber stand dort in jenem dunklen Wäldchen von Zypressen und Pinien? Was
lugte zwischen Stämmen und Zweigen in schimmernder Pracht hervor? War das nicht
sein Traum, zu Marmor geronnen, hineingezaubert in die Welt greifbar harter
Wirklichkeit?

Die Schule! Seine Schule, in der die neue Jugend der Hellenen hinangeführt
werden sollte zu den letzten Höhen lichtesten Geistes! Der stolze Säulensaal,
der vor wenigen Tagen vollendet worden war und blank und bunt der Schüler
harrte!

Und er begann, den krausen Wegen des Schicksalszwanges entlang zu sinnen, die
seit der furchtbaren Schlacht gegen Sybaris, einander kreuzend und verstärkend,
seine letzten Ziele in nächste Sicht gerückt hatten: Wehmütig gedachte er des
herrlichen Alkaios, des Mannes, der gleich tüchtig gewesen war, die
spartanischen Hopliten heranzuführen und die verstecktesten Weisheiten der
höheren Lehre zu erfassen. Und der dort unten zwischen Zypressen schlief,
gedeckt vom tränenbenetzten Grabhügel. Nicht das Schwert der Sybariten hatte
ihn hinweggerafft, denen er als Hoplite gleich den anderen entgegengebraust
war. Nein, Monde später hatte ein tückisches Fieber ihn vor die Totenrichter
berufen und dem Kreislaufe seines Lebens ein unerbittliches Ende gesetzt. Und
er hatte, ahnend den nahen Tod, all die ungeheuren Ländereien und Häuser, Güter
und Herden, die er besaß, dem vergötterten Lehrer und Philosophen zu Erbe
gegeben: Alle die Felder und Haine, über die jetzt Pythagoras blickte und die
sich mit ihren letzten Ausläufern bis knapp unter die Mauern Krotons hin
erstreckten. Noch nicht groß genug aber war den Krotoniaten der Reichtum
erschienen, den ein Zufall dem Weisen dargeboten hatte. Aus erbeutetem
sybaritischen Golde, durch den Schweiß sybaritischer Sklaven, wurde der
herrliche Bau aufgeführt, bestimmt, für alle Zeiten ein Sitz und eine
Pflanzstätte hellenischen Geistes zu sein.

Vor einigen Tagen aber war die Arbeit vollendet worden.

Eben wollte Pythagoras sich wieder den Gedankenläufen zuwenden, die, anknüpfend
an die stillen Tage von Samos, an jene Tage der Nymphenruhe, stromgleich in ihm
emporrauschten, als die geheimnisvolle Übereinstimmung der Vergangenheit und
der Gegenwart sich durch ein neues Ereignis zu fast unwahrscheinlicher Einheit
schloß:

Von ferne erklang nämlich verwehend der Ton einer unbeholfenen Hirtenflöte, und
das Klimpern der Bleche von Herdenvieh schwebte mit dem Hauche des Windes auf
und nieder. Und wie damals teilte sich das Gebüsch und ein bekränzter Hirte
stand scheu und wie schutzflehend im Bereiche des Weisen.

Der Philosoph aber lächelte wieder; lächelte diesmal befreit und heiter; denn
sein Schüler Pythagoras hatte sich in den Hirtenknaben zurückverwandelt, der
Schüler, der heute schon tief in die Mysterien der Zahlenkunst eingedrungen
war, der Jüngling, der damals in den ersten Reihen der Krotoniaten gefochten
hatte, als es galt, den Schimpf sybaritischer Verhöhnung seines Lehrers zu
rächen.

»Zu guter Stunde wähltest du diese Verkleidung, die einst dein Wesen war!«
sagte Pythagoras, noch immer lächelnd. »Hat sie doch in mir die Täuschung
vollendet und die trennende Schranke abgetragen, die zwischen dem höchsten
Aufschwunge meiner Gedanken und dem heutigen Weiterbau eben dieser Gedanken
ragte. Komm näher, Hirte, und lausche wie einst den Worten und blase deine
sanften schwermütigen Lieder!«

»Es ist keine Verkleidung!« erwiderte der Jüngling leise. Dann setzte er
stockend fort: »Soll ich es dir, dem Weisesten, erklären? Entzweigespalten ist
meine Seele zwischen dem kindlichen Drange, die Lämmer zu hüten und ihr
munteres Spiel zu sehen und der heißen Begierde nach Erkenntnis. Laß mich deine
Schafe betreuen, o erhabener Lehrer! Keines von ihnen soll sich verlaufen, so
wenig wie ich einen der Sätze vergessen will, die du mich lehrtest. Jetzt aber
verzeih mir, daß ich dich störte. Kein Wort mehr möge die Ruhe, die du fandest,
schmälern!«

Und er streckte sich ins Gras und begann wieder wie einst durch sonderbare
Rhythmen die Lämmer anzulocken, die sich stolpernd und blökend durch die
Gebüsche zwängten und das saftige Gras zu rupfen anhuben.

Der Philosoph aber vergaß zu antworten. Denn die Melodien hatten neue Wogen von
Erkenntnis, so groß, so unausschöpflich, so niegeschaut über sein Denken
branden lassen, daß er plötzlich wie in einer göttlichen Harmonie alle die
Klänge vernahm, die je sein Ohr getroffen hatten. Und er hörte das helle
Klappern der ägyptischen Schellen, hörte das Klimpern der Sistren, den
ziehenden Klang der Saitenspiele und das Tosen eherner Tympana auf dem
Parnassos. Und dunkle Flötentriller, grelle Hörner und Salpinxrufe brausten
dazwischen empor und erhoben sich über die dumpfen Niederungen der anderen
Töne. Bis sich endlich die oberste Sphäre des Fixsternhimmels lautlos öffnete
und für einen Herzschlag einen Ton aufschäumen ließ, der seinesgleichen nicht
hatte an kristallener Reinheit und unaussprechlicher Überwältigung. Doch hatte
er kaum noch den ersten Anteil an diesem höchsten Wunder gewonnen, als sich
schon wieder krachend das eherne Firmament verschloß.

»Was ist Harmonie? Wie, du unfaßbarer Kosmos der Töne, der Klänge, der
Stimmenverschwisterung soll dich ein Menschengemüt erfassen, festhalten,
bannen, verstehen?« So klagte es in ihm auf. »Wie soll ich dein Wesen erkennen,
Welt, wenn mir das Gesetz deines Zusammenklanges unklar bleibt?«

Und der Philosoph hob wie flehend die Arme.

Da fiel sein Blick, halb unbewußt, auf die Syrinx, die der Hirte den Lippen
entlang gleiten ließ, und mit unheimlicher Schärfe blieb sein Auge an der
Abstufung haften, die all die schlanken Rohre stets kürzer werden ließ, so daß
keines dem anderen glich; ebenso wie auch die Töne sich voneinander
unterschieden, die den Rohren entschollen.

Pythagoras schloß die Augen und ein Zittern lief über seine Glieder:

Denn die Götter hatten seinem trunkenen Blicke den Beginn des Weges gezeigt.

Dann aber lehnte er sich zurück und zwang sich für den Augenblick Vergessen ab,
da andere Gedankenreihen vorerst noch formenden Ausdruckes harrten.

Und er sagte leise die Worte und Sätze dem Zamolxis, der sie schweigend und
gehorsam in die Wachstafeln einritzte. –

*

Als Pythagoras um die Mittagsstunde durch die langen Schattengänge über den
Berghang hinabschritt, summte die Luft in unfaßbar drückender Unbewegtheit.
Hoch hinauf aber bis zum Scheitelpunkte des Himmelsbogens ragte drohendes
Gewölk, dessen Zackenränder sich in leuchtendem Blaugrau und Gelbbraun
übereinanderschichteten. Jeder Herzschlag brachte anderes Licht über die
Gegend. Bald schnitt ein schräges Bündel von Sonnenstrahlen durch die geballten
Massen der Wolken und riß ein Feld, einen Hain, den Kulm eines Berges in
sonderbare Grellheit. Dann wieder entfärbte sich alles in dumpfem Dämmern, daß
schier der Atem sich kaum der Brust entringen konnte. Noch aber grollte kein
Donner und die eine Hälfte des Firmaments stand wolkenlos in glasiger Bläue.

Der Philosoph bekümmerte sich wenig um die Stimmung der ihn umgebenden Natur.
Glühte doch in seinem Herzen ein Brand der Wißbegierde und der fiebernden
Erwartung, wie er ihn kaum noch erlebt hatte, seit die Tore des Amuntempels zum
ersten Male vor ihm aufgesprungen waren.

Bald auch hatte er die Ebene und die breiten Wege erreicht, die durch den Hain
zu den nahen Wohngebäuden und dem neuen Baue hinführten. Und er trat ein. Doch
nicht zum großen Saale lenkte er den Schritt. Auf einer schmalen Treppe
vielmehr strebte er hinan zu den oberen Gelassen, die zu unbetretbarer
Forschungsruhe und Abgeschlossenheit bestimmt waren. Ausgebreitet lagen auf
Truhen und Tischen in diesen kleinen Räumen all die Gegenstände, die er im
Laufe der Jahre gesammelt hatte; von denen er wähnte, daß sie dereinst in
Zusammenhang zu seiner Wissensergründung treten könnten.

Er suchte kurze Zeit. Manche Truhe durchstöberte er, manchen Deckel hob er, bis
er das kleine unscheinbare Ding in Händen hielt, das aus zartem Holze
sorgfältig angefertigt war und einem länglichen Kästchen glich. Der Körper war
es irgendeines Saiteninstruments, das er einst an den Grenzen des persischen
Landes erhandelt und das, trotz aller Wechselfälle und Fährnisse, stets seinen
Herrn begleitet hatte.

Er reinigte es vom Staube und pochte mit dem Knöchel des Fingers gegen seine
Oberfläche. Da entscholl ihm ein voller dumpfer Ton, das Zeichen, daß kein
Bruch, keine Lockerung das Gefüge um die Fähigkeit gebracht hatte, jeden Klang
vervielfachend zu verstärken und nachschwingen zu lassen. Dann aber entfernte
er die zerfaserten Reste längst zersprungener Saiten von den wohlgeglätteten
Stegen an beiden Enden der Oberfläche und beraubte eine der Kitharen, die auf
einem Gestelle lag, einer ihrer klingenden Schnüre. Bevor er jedoch die Saite
aufspannte, schnitt er aus einem Papyros einen schmalen Streifen, den er
sorgfältig der Länge nach in gleiche Teile zerlegte, so daß dieser Maßstab den
Bord des Kästchens zuerst in Hälften, dann in Viertel, schließlich in Achtel
und Sechzehntel teilte. Auf andere Streifen wieder brachte er andere Teilungen
durch drei und fünf und sieben an.

Als der Philosoph dann schließlich die Maßstäbe auf der Fläche des Kästchens
festgelegt hatte, schnitzte er noch einen niederen Steg und begann die Saite zu
spannen, bis die Tonhöhe seinen Zwecken entsprach.

Und nun verrannen viele Stunden, in denen unendliche Ausblicke, riesenhafte
Entdeckungen und kleine Enttäuschungen den Kosmos seines Geistes in bunter
Wechselfolge durchrasten. Sosehr hatte er früher gefaßte Pläne und Absichten,
sosehr seine ganze Umgebung vergessen, daß er in furchtbarem Schreck emporfuhr,
als Zamolxis grüßend den Raum betrat.

»Was willst du? Warum störst du mich?« fragte er ungeduldig. Doch im gleichen
Augenblicke brachte der Klang seiner eigenen Worte soviel wachen Bewußtseins
zurück, daß er beschwichtigend und gütig fortsetzte:

»Hast du mir Wichtiges zu melden, Zamolxis?«

Da glitt es wie Erlösung über die schon traurigen Gesichtszüge des Thrakers und
er erwiderte rasch:

»Ja, Herr! Demokedes harrt deiner bereits seit längerer Zeit und will sich
nicht länger gedulden. Er fragt, ob er deine Zurückgezogenheit durchbrechen
darf.«

»Geh und sage ihm, daß er kommen mag! Ich will ihn freudig begrüßen.« Und
Pythagoras blickte wieder auf das seltsame Kästchen, dessen Saite sich
schimmernd über den geschnitzten Steg spannte. Dann berührte er prüfend noch
einmal ihren kürzeren Teil, und ein heller, klimpernder Ton lag im Raume, als
Zamolxis verschwand.

Kurz darauf übertrat Demokedes die Schwelle.

Mit leuchtendem Antlitze sah ihm Pythagoras entgegen und reichte ihm die Hand.
Dann sagte er, bevor noch der Arzt den Mund auf tun konnte:

»Freue dich, Demokedes, der du nun schon einmal vom Schicksal ausersehen bist,
die höchsten Schicksale meines Lebens entweder als Bote zu überbringen oder
mitgenießend durch deine Anwesenheit zu bereichern. Eben – ich weiß nicht wann,
da meinem Forscherwahne die Zeit entglitt – eben, sage ich, ist es mir
geglückt, den ersten verbindenden Faden der großen Harmonie zu erfassen und in
Erkenntnis aufzulösen. Du sollst der Erste sein, der von diesem umwälzenden
Geschehen Kenntnis erhält. Rittest du doch einst in den Hochwäldern der
Landschaft Persis an meiner Seite, als mir das tiefste Wesen der Harmonie zum
ersten Male flüchtig am Horizonte meines Gemütes stand.«

Als aber Demokedes fragend aufsah, nickte der Philosoph nur leicht mit dem
Haupte, wies auf das Kästchen bin und setzte, wie in ferne Räume versinkend,
fort:

»Ich glaube, es war heute morgens, als mich Hirtenweisen umklangen, als ich die
Götter mit stürmendem Ungestüm bedrängte, mir den letzten Sinn der Harmonie zu
offenbaren, da die Deutung des Kosmos mir verschlossen bliebe, wenn ich das
körperlose Gewoge der Klänge nicht fassen könnte. Die Götter aber erhörten
mich, obwohl ich in ungeziemender Art, wie ein Titane wütend, mich zum Olympos
emporgereckt hatte. Und sie zeigten mir in der Syrinx des Hirten das
Vorzeichen, das mir kündete, daß jedes Tones Maß an körperlicher Größe, an der
Länge der Rohre, hafte. Ich kann dir nicht schildern, Demokedes, welchen
Aufruhr des Gemütes mir dieser Beginn der Erkenntnis verursachte. Zur Buße für
meinen Ungestüm aber zwang ich mich, erst viele Stunden später den
entscheidenden Schritt zu wagen; als mir die Angst, die Götter könnten mir zur
Strafe nur ein Blendnis vor die Sinne gestellt haben, schon das Herz beengte.
Dann aber ging ich ans Werk. Siehe, Demokedes, dieses Kästchen hier, über das
ich die Saite spannte. Kanon soll es heißen für alle Äonen! Und ich weiß heute,
daß noch fernste Geschlechter diesen Namen kennen werden, da sich aus den
zarten Tönen der Saite tiefster Weisheitsgrund, mehr noch, das Wesen der Dinge
offenbart. Denn mit zwingender, unbestechlicher Sicherheit gibt es Antwort.

Und lehrt jedes, auch das stumpfste Auge, daß das Wesen der Dinge die Zahl sei;
was ich schon damals ahnte, als ägyptische Tempelpylonen und Pyramiden zum
ersten Male vor mir aus den Niederungen des Deltas emportauchten. Und er zeigte
mir noch mehr, dieser Kanon: Das ganze ungeschiedene, bisher nur mit flüchtiger
Ahnung zu umgreifende Chaos der dorischen, lydischen, phrygischen,
hypodorischen und der anderen Tonweisen verband es mit einem Schlage zu
leuchtender Einheit. Denn von heute an ist all das feste Zahl, was bisher
Ahnung und körperloser Schein war!«

Pythagoras schwieg einen Augenblick lang. Demokedes aber trat näher an das
Monochord heran und fragte leise:

»Willst du mir sagen, Weiser, welche Zahl sich dir aus der Saite offenbarte?
Oder ist es eine Vielfalt von Zahlen, von Zusammenhängen, von Kräften?«

»All das ist es, o Demokedes!« erwiderte Pythagoras schnell. »Heute weiß ich ja
nur erst einen kleinen Teil davon, da die Zeit wie Staub verrann. Nur Anfänge
kann ich das nennen, was erst die Zukunft zu vollem Kosmos türmen soll. Höre
also: In reinem Zahlenaufbau folgen einander die Töne. Blick her!« Und er
verschob den Steg. »Zeigt dir nicht der Grundton mit dem achten Ton ein
Verhältnis der Saitenlänge von eins zu zwei? Und der Ton dia pénte, der fünfte
in der Reihe, von zwei zu drei? Der vierte aber ist durch drei zu vier
ausgedrückt! Du siehst es selbst, Demokedes! Siehst, daß kein Wahn, keine
unbestimmte Annäherung mich zu trügerischem Schlusse verführt. Göttlich rein,
wie aus dem unfaßbaren Reiche der Zahl selbst geboren, sind diese Beziehungen.
Rücke nur um Haaresbreite den Steg von der reinen Zahl und schriller Mißton
bestraft deinen Verstoß. Weißt du voll und ganz, was das bedeutet, Krotoniate?
Weißt du, daß damit ein entscheidender, vielleicht der größte Schritt im
Aufwärtsstreben des Menschengeistes vollbracht ist? Heute, o Demokedes, der du
der Stolz aller hellenischen Ärzte bist, der du den krausen Wegen der
menschlichen Körperkräfte und Leiden nachspürst – heute, sage ich dir, ist es
gelungen, ein Gefühl, einen Hauch, ein verwehendes Nichts in die strenge Regel
der Zahl zu bannen; bis zum tiefsten Wesen, das eben diese Zahl ist, zu
durchdringen. Von heute, o Demokedes, wird der Menschengeist imstande sein,
stets fortschreitend, den Zusammenhang und das Wesen der Dinge, die große, die
letzte Harmonie des Kosmos zu ergründen. Und das, – ich sage es mit einem
Stolze, der frei ist von Hochmut oder Geringschätzung – das war hellenischem
Geiste vorbehalten, das konnte nur der Geist zustande bringen, der im innersten
Wesen selbst Harmonie ist!«

Pythagoras schwieg. Auch Demokedes aber fand keine Erwiderung. Denn er wollte
den Augenblick, dessen überirdische Größe er klar erkannte, nicht durch ein
sterbliches Wort des Beifalls oder der Begeisterung entweihen. Erst als ihn
nach geraumer Zeit Pythagoras fragend anblickte, hob er das Antlitz und sagte
leise:

»Erhabener Pythagoras, verzeihe dem Eigennützigen, der dich mit einer Mahnung
stört. Aber ich halte es für meine Pflicht, dir zu künden, daß schon seit
langem unten im Saale die Menge edelster Krotoniaten deiner harrt, die du zur
Einweihung deiner Schule hieher beschiedest. Gewiß ist es nicht Ungeduld, was
mich sprechen ließ. Ich wähnte vielmehr, du könntest mir zürnen, wenn ich dich
durch meine Mahnung nicht in die Gegenwart zurückriefe.«

Da durchzuckte es den Weisen wie leichter Schreck. Und er erwiderte hastig:

»Ich danke dir, daß du mich mahntest. Und ich hoffe nur, daß ihr Krotoniaten
mir den Schimpf verzeihen werdet, den ich euch durch meine Vergeßlichkeit
zufügte. Wenn sie mir aber zürnen, die edlen Männer und Frauen, denen ich so
viel schon verdanke, dann mußt du mein Fürsprecher sein und ihnen sagen, daß es
nicht in letzter Reihe sich auch um ihren Ruhm handelte, als ich mich heute von
der Welt des äußeren Lebens abkehrte. Jetzt aber wollen wir sie nicht länger
warten lassen!«

*

Als aber Pythagoras, den Harrenden unsichtbar, durch eine schmale Türe den
erhöhten Teil des großen Saales betrat, der durch einen schweren schwarzen
Vorhang von der dichtgedrängten Folge marmorner Bankreihen abgeschlossen war,
brach plötzlich draußen mit schrillem Sausen der erste Windstoß des furchtbaren
Gewitters über die Felder und Haine herein. Und die Wucht seines Anpralles war
so kyklopisch, daß die breiten Flügel des Eingangstores schmetternd aufsprangen
und der sausende Hauch an den Vorhang prallte und die beiden Teile, die, einen
schmalen Spalt nur freigebend, gerafft waren, hoch aufflattern ließ.

Während aber schon rauschende Regenschauer niederprasselten und von fernher
grollend ein gräßlicher Donnerschlag die eiskalte Luft zerriß, traf der Blick
des Pythagoras, von mystischer Macht gelenkt, auf ein Antlitz, das sich ihm
fragelos und doch voll von heiligster Sehnsucht zukehrte und ihn wie die
unbekannte, größere Bruderwelt mit jenseitigem Schauer grüßte. Und sein Puls
stockte: Denn es war das herrliche Antlitz des Knaben Aristokles und doch ein
anderes. Zu weiblicher Anmut und Weiche, zu unausdenkbarer Schönheit und
Reinheit ordnete sich Zug um Zug dieses sanften Hauptes und der charitischen
Gestalt.

Als aber Pythagoras sich das Rätsel dieses natürlichen Wunders deuten wollte,
tönte plötzlich eine Stimme durch sein Gemüt, eine tiefe, jenseitige Stimme,
die durch brodelnde Dämpfe vom hehren Dreifuß herabklang:

»Boten waren es nur, denn einmal schon hat er verkündet,
was an Glück dir bestimmt; doch du verstandest es nicht.
Sannest schwer vor dich hin, als die siegesleuchtenden Augen
unter dem Kotinoskranz tief und vertraut dich gegrüßt.
So vergiß Lykoreias Traum! Doch wenn wehend im Windhauch
schwarz der Vorhang sich teilt, dann ist Erfüllung dir nah!«

Die Wucht des ersten Windstoßes aber war gebrochen und der Vorhang sank schwer
zurück.

Pythagoras jedoch, dessen Klarheit zu zersplittern drohte, der unter der
geheimnisvollen Macht des pythischen Spruches erschauerte und in dessen Gemüte
tiefster Gottglaube mit bescheidenheitsentsprossenem Zweifel zu ringen anhub,
rief leise die Götter um Hilfe an, damit sie ihm beiständen in der Überwindung
seines entfesselten Gemütes.

Da senkte sich mildes Licht auf die sturmzerrissenen Wogen seines Denkens und
die helle Sonne der Reinheit ließ seine Rede zu solch jenseitigem Leuchten
werden, daß die Herzen der Zuhörer, vom Atem der Gottnähe umweht, ihres eigenen
Gemütes nicht mehr achteten, sondern sich voll und ganz dem holden Rausche des
Wohlklanges hingaben, der, scheinbar körperlos, dem schmalen Spalte des
schweren Vorhanges enttönte.– – –

XXX

Die folgenden Monde waren sosehr erfüllt vom Aufbau und von der Einrichtung der
Schule, daß sich jener doppelt bedeutsame Tag seinem Inhalte nach im
Gesichtskreise des Philosophen stets mehr zurückschob. Galt es doch in erster
Reihe, einen festen Stamm helfender Pädagogen heranzuziehen, der dem
Weisheitsliebenden die äußere Last der Beaufsichtigung und Führung der
zahlreichen Schar, die sich schon angemeldet hatte und noch von Tag zu Tag
wuchs, abnehmen oder zumindest erleichtern könnte.

Dabei stellten sich unerwartete Schwierigkeiten heraus; denn da Pythagoras noch
keine eigentlichen Schüler des höheren Wissens besessen hatte, die dem
geplanten Lehrgange sowohl in sittlicher als in geistiger Weise vom Anbeginne
an gefolgt waren, mußte er gerade das verantwortungsvolle Amt der Pädagogen in
die Hände von Neulingen legen. Doch es blieb kein andrer Weg. Er mußte seinem
durchdringenden Blicke für die Seelen der Menschen und den günstigen Mächten
des Göttlichen vertrauen und in Geduld der Zeit harren, die es ihm ohneweiters
möglich machte, aus Schülern strengster Vorbildung den Stand der Pädagogen zu
ergänzen oder zu erneuern. So bestellte er vorerst den Jüngling Aristokles und
den Hirten Pythagoras zu Aufsehern jüngster Knaben, während er einige ältere
Akusmatiker, die sich besonders hervorgetan hatten, als Hüter der reiferen
Jünglinge berief. Er schärfte diesen Ausgezeichneten jedoch besonders ein, daß
sie sich vorläufig nur durch erprobte Untadeligkeit des Gemütes vor den anderen
für bevorzugt halten dürften. Was die Lehre selbst betreffe, entsprächen sie
heute noch lange nicht den Anforderungen ihres Ranges und müßten daher bestrebt
sein, im Wettbewerb mit den anderen diese Ausnahmestellung zu verteidigen und
dadurch erst voll und ganz zu erringen.

Nach eingehenden Proben und Belehrungen konnten dann endlich die Pforten der
eigentlichen Schule geöffnet werden. Pythagoras wähnte zuerst, daß die
Bedingungen viele Knaben abschrecken würden. War doch in den ersten Jahren –
der Regel nach zwischen zwölf und siebzehn – vollständiges Schweigen zur
Pflicht gemacht, so daß der Schüler, der zudem nicht einmal des körperlichen
Anblickes seines Meisters teilhaftig werden würde, nur der Stimme der Weisheit
lauschen durfte, ohne daß es ihm gestattet war, auch nur für den Sinn dunkler
Worte Aufklärung zu erfragen. Dann erst – so wurde verlautbart – würde der
Lernbegierige nach strengen Prüfungen des Herzens und des Verstandes in den
eigentlichen engeren Schülerkreis aufgenommen werden; dann auch würde es
erlaubt sein, den Weisheitsliebenden zu fragen, das Gehörte und Erlernte in
selbstgewählter Form schriftlich aufzuzeichnen und sich darüber wetteifernd mit
den Gefährten zu unterreden. Selbst wenn weitaus Ältere in die Schule eintreten
wollten, könne von der reinigenden, entsühnenden Zeit des Schweigens nicht
abgesehen werden. Nur die Herabsetzung auf zwei Jahre sei eine Begünstigung für
solche, die bei den ersten Aufnahmen in reiferem Alter ständen.

Wie erwähnt, hatte Pythagoras die strenge Regel nicht nur aus Absichten des
Götterdienstes und der Weihe für höchste Reinheitsstufen aufgestellt; den
unbeirrbaren Ernst derer wollte er außerdem noch prüfen, die sich solchen Mühen
und Entsagungen unterwerfen mußten, um zu einem Ziele zu gelangen, das nicht
offensichtlich Vorteil und volle Befriedigung verhieß. Daher war er fast
überrascht, als nach der Bekanntgabe dieser Vorschriften sich die Zahl der
Anmeldungen eher hob als verminderte; was ihn mit großer Freude und Hoffnung
erfüllte, da er darin allein schon einen neuen Aufschwung, eine neue Vertiefung
des hellenischen Gemütes zu erblicken glaubte.

So betraten denn die Jünglinge und Knaben, durchschauert vom Geheimnis der
künftigen Gottnähe, den blühenden Boden der Weisheitsschule und durften für
kurze Stunden dem erhabenen Lehrer gegenüberstehen, der vorher schon über die
Führung jedes Einzelnen durch vertrauenswürdige Freunde genaueste Erkundigungen
eingezogen hatte; jetzt aber auch noch durch Augenschein von den Seelen derer
sich überzeugen wollte, die bestimmt waren, sein großes Werk fortzusetzen und
zu noch lichteren, noch unausdenkbareren Höhen hinanzuleiten. Rührung überkam
den Philosophen oftmals, wenn er in die angstvollen Augen blickte, die zitternd
von seinem Munde das schicksalschwere Wort der Entscheidung ablesen wollten,
bevor es sich geformt hatte. Und mehr als einmal unterdrückte er die
Verneinung, da er sich der fernen Zeit entsann, als er selbst in Heliopolis und
Memphis alle Bitterkeit der Ablehnung hatte kosten müssen. So war es auch
gekommen, daß er Kylon und Hippasos – zwei junge sybaritische Aristokraten –
zur Schule zuließ, obwohl dem ersten mangelnde Reinheit, dem anderen zügelloser
Ehrgeiz nachgesagt wurde.

Als aber endlich alle die Lernbegierigen gewogen und geprüft worden waren, sank
die heilige Ruhe und das edle Gleichmaß allseitiger Durchbildung auf die
mächtige Schule herab, die ihresgleichen bisher im ganzen Bereiche hellenischer
Zunge nicht hatte. Dichtgedrängt saßen die Exoteriker, die schweigenden
Neulinge, auf den Marmorbänken des großen Saales und blickten wie verzückt
gegen die undurchdringliche Schwärze des Vorhanges, aus dessen schmalem Spalte
die ewigen Worte orakelgleich in den Raum ragten. Als aber die Knaben den Platz
verließen, um nach strenger Einteilung die Übungen des Leibes zu vollführen und
sich dann sinnend auf den breiten Pfaden der Haine zu ergehen, begann
Pythagoras zu den Esoterikern zu sprechen, die ihn innerhalb des Vorhanges
umgaben und denen es gestattet war, in Rede und Gegenrede, Frage und Zweifel
die Tiefe ihres Wissens zu vermehren und dem Sinne verborgenster Weisheit
nachzuspüren. Wenige waren noch dieser Würde teilhaftig geworden. Denn nur den
ausgewählten Pädagogen und einigen früheren Akusmatikern, die sich schon in
Kroton hervorgetan hatten und die orphischen Weihen besaßen, war die Zeit der
Vorbereitung vollends nachgesehen worden.

So war schon mancher Zeitraum verstrichen, manche neue Einrichtung, die sich
als notwendig herausstellte, vorbereitet oder durchgeführt worden, als
Pythagoras wieder die Hoffnung faßte, seine eigenen Forschungen einem
weithinleuchtenden Kulme zuzuführen. Vorher sorgte er noch dafür, daß auch in
den Angelegenheiten des äußeren Lebens seine Schüler eine nützliche Lehrzeit
durchmachen könnten. Er teilte deshalb die ganze Schule in Gemeinschaften von
je zehn Epheben ab, die miteinander schliefen, aßen und übten. Und zwar
bestellte er aus diesen Dekaden je einen Oikonomen, der das Geld, das jeder
Schüler für seinen Unterhalt beim Eintritte zahlte, verwaltete und davon die
gesamten Kosten seiner Hetairie bestritt. Da das Amt aber bestimmungsgemäß
halbjährlich wechselte und vom zweitenmal an durch Wahl besetzt wurde, hatte
jeder der Knaben die Möglichkeit, im kleinen Kreise sich mit den Anforderungen
bekannt zu machen, die einst das Leben an ihn stellen würde; außerdem aber noch
Pflichtbewußtsein und Verantwortlichkeit zu üben und sich zu gewöhnen, jeden
Unterschied, jede Bevorzugung zu meiden. Wenn jedoch einmal das Ereignis
eintreten würde, das die bangen Gemüter nicht einmal auszusprechen wagten; wenn
nämlich einer die Prüfungen des Herzens und Verstandes nicht erfüllen könnte,
dann würde ihm sein ehemaliger Beitrag samt Zinsen wieder zurückgezahlt werden.
Als Sinnbild dafür, daß jedes Band zwischen ihm und der Schule zerschnitten
wäre.

In diesen Tagen, als sich Pythagoras eben wieder der weiteren Erforschung des
Kanons und der Zahlenlehre zuwenden wollte, trat ein Ereignis ein, das viel von
dem erweckte, was durch die rasche Folge und die gehäufte Mannigfaltigkeit der
Aufgaben zurückgedrängt worden war. Eine Abordnung von Krotoniaten sprach
nämlich bei Pythagoras vor und erinnerte ihn an den einstmaligen Entschluß,
auch den Jungfrauen die Möglichkeit höherer Geistesbildung zu gewähren. Es
hätten sich schon zahlreiche Mädchen um die Ehre der Gleichberechtigung mit den
Epheben beworben und gebeten, diesen heißen Wunsch dem Philosophen zur
Entscheidung zu unterbreiten.

Pythagoras fand zwar anfänglich, daß die höheren Lehren sich nicht in gleicher
Weise wie die Akusmata für den weiblichen Geist eigneten. Außerdem befürchtete
er, daß die gemeinsame Erziehung beider Geschlechter gewisse Schwierigkeiten,
ja vielleicht sogar Gefahren mit sich bringen könnte. Schließlich aber siegte
in ihm doch die Überzeugung, daß die künftige Heranbildung der Kinder, die
Harmonie der Ehe und die Weiterverpflanzung des Wissens nur gewinnen würde,
wenn begeisterte Jungfrauen sich der neuen Lehre widmeten. Vielleicht würden
auch durch den Eifer der Mädchen die Jünglinge noch mehr angespornt und durch
ihre Anwesenheit zu höherer Reinheit und Sittsamkeit hinangeführt werden.

So stimmte er dem Vorschlage zu und beschloß, einige Dekaden und Gemeinschaften
der Mädchen einzuführen, die räumlich von den Jünglingen strenge abgesondert
werden würden; so daß sich das Zusammentreffen der beiden Geschlechter auf die
schweigsamen Stunden des exoterischen Unterrichtes beschränken sollte.

Als aber die Aufnahmen schon fast beendet waren, führte ein heller Vormittag
jenes herrliche Wesen vor die Augen des Philosophen, das ihn damals für kurze
Herzschläge wie eine flüchtige Erscheinung mit dem reinen Strahl des
glaubensvollen Blickes gegrüßt hatte.

Und er wußte, als er sie in ihrer hohen und jungen, gleichwohl aber schon
reifenden und edlen Gestalt vor sich stehen sah, daß nur die Schwester seines
Aristokles diese Züge tragen konnte.

»Theanó bin ich, die Tochter des Brontinos!« sagte die Jungfrau leise und
bewegt und ein Zittern der Erwartung lag über ihrem Antlitze. »Willst du,
erhabener Weiser, es mit einem Weibe versuchen, das gewillt ist, die höchsten
Gipfel, die schwierigsten Pfade deiner Lehre zu bewältigen? Verzeih mir die
Anmaßung! Aber mein Herz verbot mir, dich durch falsche Bescheidenheit zu
belügen. Ich sagte ja nur meinen Willen. Den Erfolg soll dein unerbittliches
Urteil prüfen!«

»Warum soll ich dir das verweigern, was ich anderen schon gewährte!« erwiderte
Pythagoras kurz und nickte der Beglückten zu. Dann kehrte er sich schroff ab
und verließ den Raum. Denn seltsame Gefühlsströme hatten das Gleichmaß seines
Gemütes zu vernichten gedroht.

In den nächsten Tagen verging wohl keine Stunde, in der Pythagoras nicht dem
dunklen Sinne des pythischen Spruches nachgrübelte, um aus den Worten Apollons
Linderung und Richtschnur für sein Handeln zu gewinnen. Denn eine seltsame,
fast müde Traurigkeit, ein Zurückgleiten aller seiner eben noch so leuchtend
geschauten Pläne und Hoffnungen war plötzlich über sein Gemüt gekommen. Und er
spannte die titanische Kraft seines Geistes an und erwog in Tausenden von
Abstufungen jedes Für und Wider, das die Auslegung des Orakels nach manchen
Richtungen verschob. Am Ende gelangte er zur Überzeugung, daß der Angelpunkt
des Problems nur in der Bedeutung des Wortes »Erfüllung« liegen könne. Denn daß
sich das Vorzeichen, die Teilung des schwarzen Vorhanges im Windhauche, streng
nach der Weissagung zugetragen hatte, konnte selbst der zweifelsüchtigste
Verstand nicht hinwegleugnen. Einen Augenblick lang prüfte er noch, ob nicht
vielleicht er selbst das Eintreffen des Wunders herbeigeführt habe. Aber auch
hier wies sich ihm keine einfache Lösung. Denn, wenn er auch die Anbringung des
Vorhanges selbst angeordnet hatte, so war sicherlich die Farbe des Tuches nicht
sein Werk. Hatte er doch ausdrücklich purpurne Stoffe verlangt. Erst die
Baumeister hatten dann ohne sein Wissen die Farbe in Schwarz verändert, da nach
ihrer Ansicht der Purpur den strengen Stil des dorischen Saales gestört hätte.

Was also hieß »Erfüllung«? Zwei Wege blieben offen. Denn der Spruch ergab
vollen Sinn, wenn man diese Erfüllung als das Erreichen der Lehrziele auffaßte.
Er hatte eben – das folgte aus den Worten – die Bestimmung damals noch nicht
voll erkannt, als die siegesleuchtenden Augen des Aristokles ihm seine
endgültige Heimat verkünden wollten. Lykoreias Traum, den Traum von
Liebesglück, sollte er vergessen. Dafür würde ihm einst Erfüllung winken, wenn
der schwarze Vorhang sich teilte; wenn seine Schule beginnen würde, endgültiger
Hort seiner Weisheit zu sein.

So weit konnte man diesem ersten Wege, ohne in Widerspruch zu geraten, folgen.
Ein einziges Wort aber leitete zum zweiten Wege, der all die Unruhe im Gemüte
des Weisen erregt hatte und den ein dumpfes, halbbewußtes Gefühl wünschend
bejahte. Warum sprach der Gott davon, daß Lykoreias Traum, das brausende Leben
in der Weihe-Nacht des erweckten Lykitnes, Bote künftigen Geschehens sei?
Konnte der Kuß der herrlichen Themistokleia, das Rasen der Thyiaden Bote sein
des stillen Glückes, das er als Lehrer der Weisheit empfangen würde? War also
Erfüllung doch andere, menschlichere, heißere Erfüllung? Und schloß sich bei
dieser Deutung nicht wieder ein Zusammenhang? Die Augen, die gleichen
herrlichen Augen, die unter dem Kotinoskranze hervorgestrahlt hatten und die
nun in gleicher Pracht ihm aus dem Antlitze der Theanó leuchteten?

Und der Philosoph prüfte sich selbst am unerbittlichsten. Bis nach langer Zeit
der furchtbare Zwiespalt in seinem Herzen abzuklingen anhub und die Pflicht des
Führenden ihn sosehr in Anspruch nahm, daß nur mehr leise Wehmut, ein sanfter
Nachhauch wieder einmal gelungener Entsagung, in manchen Augenblicken der
Schwäche in ihm zitterte.

*

Fast ein Jahr war schon seit der Eröffnung der Schule verstrichen. Das stumme
Aufnehmen der Exoteriker, die Pythagoras überhaupt nicht mehr von Angesicht
sah, umschwebte ihn, wenn er hinter dem Vorhange, auf einer Art Thronsessel
ruhend, die kurzen Weisheitssprüche formte, um sie mit klarer Stimme zu
verkünden. Oder die langen Reihen der Fragen und Probleme aufwarf, die er stets
auf neue wiederholte, bis er endlich, ebenso kurz und wuchtig, den dürstenden
Hörern die Lösung offenbarte.

»Was ist das Weiseste?« klang es dann wohl durch den Vorhang. Und »Maß und
Zahl!« wurde die Antwort. »Und nach diesem?« »Die Erfindung der Sprache!«

Oder hörten sie: »Was ist das Schönste?« »Die Harmonie!« »Was ist das
Mächtigste?« »Das Vermögen der Erkenntnis!« »Warum ziemt es mir, zu handeln?«
»Weil der Beginn die Hälfte des Ganzen ist!«

Mit den Esoterikern aber feierte der Weise heilige Feste geistigen Genießens.
Erstaunlich war das Vordringen mancher dieser Reiferen in die Tiefen der
Größenlehre. Und die eben von Pythagoras entdeckte Fünfzahl der regelmäßigen
Vielflächner, der kosmischen Körper, wie er sie nannte, nahm alles Denken
derart in Anspruch, daß oft schon die Nacht weit vorgerückt war, bis der Lehrer
dem Drange der Schüler Einhalt gebieten konnte, die eine vollständige
Durchforschung der umstürzend neuen Wissensgebiete im Fluge erzwingen wollten.

Gekrönt aber wurde dieser Abschnitt seines Wirkens, als einige seiner engeren
Schüler neue Beziehungen und Regeln in selbständiger Gedankenarbeit auffanden,
die sogar den Lehrer in Erstaunen versetzten.

Durch dieses gemeinsame Schaffen aber wurde er selbst wieder mächtig angeregt
und vorwärtsgetrieben, so daß er beschloß, für kurze Zeit dem Unterrichte zu
entsagen, um endlich das hartnäckigste aller Probleme, die Beziehung der Seiten
des rechtwinkeligen Dreieckes, einer allgemeinen Lösung zuzuführen.

Doch auch diesmal war es noch nicht sein Schicksal, volle Forschungsruhe zu
finden; denn als er sich kaum in die Stille seiner Grotte zurückgezogen hatte,
erschien eines Tages, sprachlos vor Erregung, Aristokles zu ungewöhnlicher
Stunde und bat, dem Weisen wichtige Mitteilung machen zu dürfen.

Der Philosoph wußte, daß der Jüngling nicht ohne triftigen Grund ihn zu stören
gewagt hätte. So sprach er ihm mild zu und versuchte, die Erregung des Epheben
zu beschwichtigen. Aristokles aber brach in heftige Tränen aus und gewann erst
nach geraumer Zeit so viel Fassung, daß er mühsam und stockend sagen konnte:

»Wirst du mich verstehen, o Pythagoras? Doch was rede ich da Ungeziemendes? Was
solltest du nicht verstehen? Ich wollte ja nur ausdrücken, ob du mein Handeln
billigen würdest. Also höre, Erhabener, was sich an Frevel zugetragen hat. Du
kennst jenen Kylon, jenen ungebärdigen Jüngling, der bald nun das neunzehnte
Jahr überschreitet, trotzdem es sich aber nicht nehmen ließ, als Exoteriker bei
dir einzutreten. Schon des öfteren erzählten mir die Knaben meiner Hetairie,
daß er während der Vorträge unaufmerksam umherblicke, besonders aber sich an
die Mädchen herandränge und versuche, sich ihnen durch Zeichen oder
Flüsterworte bemerkbar zu machen. Ich beachtete dieses Gerede nicht.

Nun aber, da die Gefährten meine Abweisung dahin auslegten, daß ich nichts mehr
über Kylon hören wolle, erfuhr ich das Letzte erst im Zusammenhange mit einer
Tat, die große Erregung unter die Knaben trug. Heute morgens nämlich schlich
sich Kylon hinüber, dorthin, wo die Mädchen zu lustwandeln pflegen, und stand
plötzlich vor den Erschrockenen, die alle die Flucht ergriffen. Nur Theanó
rührte sich nicht von der Stelle und blickte dem Eindringling stolz entgegen.
Er aber reichte ihr schmeichelnd Blumen, und als sie über seine gekünstelten
Worte zu lachen anhub, strich er ihr kosend über den Arm und sagte: ›Wie schön
doch ist dein Arm, Theanó!‹ Da zuckte meine Schwester zornig empor und rief ihm
höhnend ins Antlitz: ›Schön mag er sein, doch nicht für jeden Hergelaufenen!‹
Kylon aber, der solche Abweisung nicht erwartet hatte, wurde fahl und zischte:
›Nun, wie du willst! Der Hergelaufene aber wird seinen Gefährten jetzt die
anderen Schönheiten deines Leibes beschreiben. Denn wahrlich mehr hat er schon
an dir erblickt, als diesen Arm hier!‹ Und er wollte sie wieder anfassen. Da
rief sie laut um Hilfe und Kylon verschwand, bevor einer zur Stelle war.«

Pythagoras, dessen Antlitz sich in steigender Erregung verfärbt hatte, fragte
leise:

»Woher weißt du alles, Ephebe?«

»Jeder weiß es schon in groben Umrissen!« erwiderte Aristokles. »Ich aber
wollte mir volle Klarheit verschaffen, da es doch die Schwester betraf, und
sprach mit ihr selbst. Ich weiß, daß auch dieses Gespräch gegen die strenge
Vorschrift verstieß. Was aber hätte ich tun sollen?«

»Dieser Verstoß ist dir wohl verziehen!« fiel Pythagoras ein. »Ich vergaß,
diesen einen Fall abgesondert zu regeln. Niemand wird dir – und dies sei dir
Richtschnur – je untersagen, mit der eigenen Schwester zu sprechen. Ich wollte
nur nicht die einmal festgelegte Trennung der Geschlechter durch Ausnahmen
auflockern. Das aber ist keine Ausnahme, es ist das Gesetz der Natur selbst, o
Aristokles, das dir alles gestattet.«

»So fühlte ich auch!« erwiderte der Ephebe. »Doch höre jetzt das Letzte, das
Furchtbarste!« Und er stockte. Dann aber sprach er rasch weiter: »Ich sagte
schon, daß ich erst im Zusammenhange mit dieser Tat Kylons von Dingen Kenntnis
erhielt, die mein Verstand nicht fassen kann. Einige Epheben meiner Dekade
haben nämlich den Kylon beobachtet, als er wie Aktäon die badenden Mädchen
belauschte und sosehr in den Anblick vertieft war, daß er nicht bemerkte, wie
sich die ungebärdigen Knaben über ihn belustigten. Es waren unsre Jüngsten, die
es mir erzählten. Sie faßten die Sache als dummen, höchst lächerlichen Streich
auf und konnten sich nicht genug tun, den auf der Mauer hockenden und durch die
Zweige spähenden Kylon nachzuahmen und in einem Spiele zu verlästern!«

Pythagoras war in furchtbarem Zorne aufgesprungen.

»Ist das wahr, was du da berichtest?« preßte er hervor.

»Es ist die reine Wahrheit, Erhabener!« antwortete leise Aristokles. Dann hob
er das Antlitz und blickte dem Weisen gerade in die Augen: »Du, der wie keiner
die Menschen kennt, wirst es ermessen können, daß schwere Kämpfe in mir tobten,
bevor ich sprach. Träumte ich doch in lichten Stunden, daß deine Schüler später
einmal wie Brüder unverbrüchlich zusammenstehen würden, jeder des anderen
Freund, Beschützer und Wächter. Und da soll, da muß ich jetzt einen der
Gefährten preisgeben, verklagen, der Schande ausliefern? Nein, Pythagoras,
vielleicht irre ich! Vielleicht hat Kylon nicht aus unedlen Beweggründen
gehandelt. Neugier ist es, oder gar Liebe vielleicht, was ihn trieb. Ich aber
verstehe von all dem nichts. Mir ist ja ein Mädchen außer meiner Schwester
nicht der Rede wert. Kann es doch weder so schnell laufen, noch so tapfer
ringen wie ein Knabe. Theanó aber, die durch mich erfuhr, daß Kylon die
badenden Jungfrauen begaffte, glühte zwar vor Scham, bat mich aber dennoch, den
Unglückseligen, wie sie den Frevler nannte, nicht allzuschwer anzuklagen. Das
aber ist alles, was ich weiß!«

Pythagoras war in tiefes Sinnen zurückgesunken und schwieg. Sein Zorn war
entglitten und hatte schwerer Traurigkeit den Platz geräumt. Was ging vor?
Ragte auch in seine Schule ein Strahl jener dunklen Glut herein, die alles
Leben in Bewegung hielt? Durfte er richten und strafen? Er, der auf Lykoreias
Grund eben diesem Feuer unterlegen war? Verhindern mußte er das Aufkeimen der
Unreinheit. Belehren, ermahnen und Vorsorge treffen. Nicht aber strafen.

Noch mehr jedoch als der Frevel Kylons bewegte das Verhalten Theanós sein
Gemüt. Liebte sie den Jüngling? War da Urgewalt am Werke, die diese jungen,
emporwachsenden Menschen unwiderstehlich zueinander zog? Warum bat sie für den
Missetäter, der sie mit Blicken und Worten geschändet hatte? Oder verstand er,
der Weltkreisdurchwanderer, doch nicht die letzten Schwingungen der Herzen und
Leiber?

Und ein würgendes Gefühl, das Gefühl des Verstoßenen, der sich in all jenen
getäuscht sieht, denen er das Tiefste seines Wesens hatte darbringen wollen,
nahm von ihm Besitz und verdüsterte vollends seine Klarheit. Doch nur für kurze
Zeit. Dann reifte in ihm der Entschluß, Kylon auf den Weg der Tugend
zurückzuleiten und zu erforschen, ob seine Versuchung nicht vielleicht Wille
der Götter gewesen sei.

So entließ er mit tröstenden Worten den Jüngling Aristokles und gebot durch ihn
den anderen Knaben, sich mit dem Ereignis nicht mehr zu beschäftigen, vielmehr
das Gebot des Schweigens strenger und ausnahmsloser zu beobachten.– – –

Langer Umfrage bedurfte es, bis der Philosoph am späten Nachmittage Kylon
auffand. Die Schüler hatten es sich nämlich, seit Pythagoras wieder einsamen
Forschungen oblag, mit Erlaubnis ihrer Pädagogen zur Gewohnheit gemacht,
einzeln oder in kleinen Gruppen auf den Grundstücken umherzustreifen und so das
Vorbild des Weisen im engsten Kreise nachzuahmen. Auch Kylon hatte sich nach
den Ereignissen des Morgens sogleich auf den Weg gemacht und war gegen die
Berge zu in einen Wald gewandert. Hier saß er nun nahe dem Pfade auf einer
kleinen Lichtung, die weiten Ausblick ins Land hinaus gewährte. Ein steinerner
Tisch mit Bänken war dort aus dem weichen Felsen ausgehauen.

Kylon war anscheinend in eine angespannte Tätigkeit vertieft. Denn er beugte
sich über den Tisch und ließ das Auge nicht von einem hellen Gegenstande, den
er in den Händen hielt. Erst als Pythagoras schon nahe herangekommen war und
unter seinem Tritte ein dürrer Ast knackte, fuhr er empor und warf im höchsten
Entsetzen ein Tuch über das Unbestimmte, das er eben vor sich gehabt hatte.

Sein wirres gelocktes Haar fiel tiefschwarz in die Stirne und seine
nachtdunklen Augen waren weit aufgerissen, als er mit unsicherem Gange dem
Philosophen entgegentrat.

»Ich kam, um Aufklärung von dir zu fordern!« sprach ihn der Weise sogleich an
und bemühte sich, den Ton zu vertrauenerweckender Milde zu dämpfen. Als ihn
aber Kylon weiter sprachlos anstarrte, setzte er fort: »Was tust du hier,
Jüngling? Was verbargst du vor deinem Lehrer? Warum blickst du mir ins Antlitz,
als ob ein Feind nahte? Glaube mir, Kylon, daß nichts mich froher stimmen würde
als eine Erklärung deiner ungewöhnlichen Übeltaten, die alles verzeihlich und
begreifbar erscheinen ließe. Ich will nicht in Andeutungen mit dir sprechen.
Ich weiß alles! Weiß, daß du die badenden Mädchen belauschtest, weiß, daß du
Theanó belästigtest und schmähtest. Was hast du auf meine Anwürfe zu erwidern?
Rede frei, du stehst einem wohlwollenden Richter gegenüber!«

Da ging in Kylon plötzlich eine Verwandlung vor. Die Milde der Anrede und der
Ton, der jetzt schon halbe Vergebung verhieß, tilgten sogleich seine trotzige
Entschlossenheit und veränderten die Abwehr zu einer Art gleichgestellter
Vertraulichkeit. Tränen traten in seine Augen und er antwortete mit sanfter
klingender Stimme:

»Ich danke dir, erhabener Lehrer, daß du erst richten willst, nachdem du den
Verklagten hörtest! Schwer ist es für mich, wo doch alles gegen mich zeugt, dir
die dunklen Irrwege meiner Pläne und Taten zu enthüllen. Ich bin ein Bildner, o
Pythagoras, ein Mensch, den es antreibt, Geschautes nachahmend zu schaffen. Und
mein Gemüt dürstet nach Schönheit. Was hätte ich tun sollen, als in mir der
Drang erwachte, das Bild einer Göttin zu formen? Wo hätte ich das Vorbild einer
Jungfrau gefunden? Da verließ mich meine Widerstandskraft und wie im Wahne lief
ich zu dem Badeplatze der Mädchen und mein Auge sog die Formen ihrer Körper in
sich, damit mein Werk, klein zwar, doch von heißem Schönheitswunsche befeuert,
entstehen könne. Sieh her, großer Lehrer!« Und er ging wie entrückt zum Tische
und hob das Tuch auf. Dann ergriff er das kleine Standbild, das er aus Wachs
geformt hatte, und wies es mit gesenktem Blicke dem Philosophen.

Pythagoras aber, dessen scharfer, erfahrener Sinn vergeblich versuchte, zu
enträtseln, ob Verstellung oder Wahrheit den Ton dieser Worte schuf, der zudem
noch durch den Anblick der zarten, gelungenen und edlen Skulptur in neue
Zweifel gezogen wurde, erwiderte langsam:

»Und was, Jüngling, kannst du mir als Rechtfertigung deiner Schmähung anführen?
War auch diese Tat eine Folge deiner bildnerischen Bestrebungen?«

»Nein, Pythagoras!« sagte Kylon schnell. »Nein, es war etwas anderes, das mich
diesen Frevel begehen ließ. Du siehst, Weiser, daß ich die Tat, rein äußerlich,
gar nicht zu beschönigen versuche. Aber innerlich war sie doch wieder nicht
unedlem Antriebe entsprungen. Sieh, ich spreche zu dir, wie ich nicht zum
besten Freunde sprechen könnte. Ich sagte, daß nur Begeisterung für die
Schönheit mich die Mädchen belauschen ließ. Dabei aber hatte ich vergessen, daß
Schönheit von den Göttern dazu bestimmt ist, geliebt zu werden. Ist es ein
Frevel, o Erhabener, wenn der Reiz Theanós mich überwältigte? Ist es so
fluchwürdig, daß ich ihr ein kleines Wort der Anerkennung sagte? Mehr wollte
ich doch nicht, eingedenk des Gebotes, das ich als Exoteriker zu achten habe.
Und da erwiderte sie mir mit Hohngelächter und hieß mich einen hergelaufenen
Menschen. War ich so schuldig, als mich mein verletzter Stolz und die
Verkennung meiner Reinheit um die Überlegung brachte? Gewiß, o Weiser, ich
hätte mich beherrschen sollen. Doch die großen Tugenden will ich ja von dir
erst lernen! Bisher war ich nur einer der krotonischen Jünglinge, ein Nachkomme
der Sybariten außerdem, der ohne höhere Belehrung in den Tag hinein lebte.
Darum strafe mich, Erhabener, doch verstoße mich nicht! Ich will dir keinen
Anlaß mehr zur Klage geben!«

»Die Taten der Zukunft sollen die Wahrhaftigkeit deiner Worte erweisen!« sagte
Pythagoras in entschiedenem Tone. »Als Sühne magst du zehn Tage deinen Raum
nicht verlassen und in der Einsamkeit, in unverbrüchlichem Schweigen gegen
jedermann, dein Gemüt sammeln und läutern. Die Nähe der Mädchen aber mußt du
trotz deiner Bildnerlust bis zur Vollendung deiner Lehrzeit meiden. Hast du
doch, wie mir dein Bild beweist, dein Auge hinlänglich sattgetrunken. Für
menschliche Liebe aber, o Kylon, ist hier noch kein Raum! Wenn du sie höher
schätzest als die Weisheitsliebe, dann müßtest du dem Wissen entsagen und dich
wieder zu den Menschen des gewöhnlichen Lebens zurückbegeben!«

»Ich danke dir für deine Milde!« erwiderte Kylon leise. »Das Leid aber, das ich
dem Wissen zuliebe auf mich nehme, wird mir mehr Buße und Läuterung sein als
die kleine Sühne, die du über mich verhängtest!«

Pythagoras kehrte sich ab und ging langsam von dannen. Und er begann, während
er den Waldpfad abwärts schritt, jeden Blick, jede Miene, jedes Wort, das Kylon
gesprochen hatte, noch einmal prüfend zu erwägen. Wo war der verwirrende Knoten
in der Glätte dieser Schnur? Wo ein Angriffspunkt? Sonderbar war es gewiß, daß
der Bildnerdrang des Jünglings nicht an schon Geschautem ein Genüge fand und
sich aller Sitte und allem Gebote zuwider so gewaltsamen Ausweg suchte;
sonderbar auch, daß erst als Folge reinsten Strebens menschliche Triebe zur
Erweckung gelangt waren. Aber lag nicht in jedem Menschen Heiliges und 
Irdisches unlösbar verknüpft nebeneinander? Hatte er nicht selbst um die
Harmonie des Menschlichen und Göttlichen gerungen? Und doch! Etwas, das er mit
Worten nicht deuten konnte, eine Ahnung, zog ihn unterbrechungslos zur
einfachen, unentschuldbaren Deutung des ganzen Ereignisses; zur Auslegung, daß
blinder Trieb der Sinne den Jüngling es hatte versuchen lassen, sich dem Weibe,
sich vornehmlich der schönen Theanó zu nähern, um irgend etwas, vielleicht
alles zu erringen. Doch dabei fragte wieder plötzlich eine andere Zone seines
Gemütes, ob nicht etwa gar der Richter befangen sei, ob nicht er selbst,
verwirrt vom dunklen Sinne des pythischen Spruches, mehr für seine Schülerin
fühlte, als es der gleichmäßigen Zuneigung des Lehrers gemäß sei; und daher
einen leisen Schleier der Eifersucht über das Bild der Tat lege. Schließlich
hatte er die unwiderrufliche Entscheidung ja schon gefällt! Das weitere mußte
er nach seinen eigenen Worten der Zukunft und den Göttern überlassen. Vor allem
aber war es noch seine Pflicht, auch Theanó zu hören. Denn es konnte noch
vieles verborgen geblieben sein, das selbst das scheinbare Vertrauen des Kylon
ihm nicht preisgegeben hatte.

So beschied er, nach seiner Rückkehr in die Gebäude, Theanó zu sich, die in
kurzem mit angstvollem Blicke vor ihm stand und seiner Anrede harrte.

»Du weißt,« begann er ohne Einleitung, »was ich dich fragen will. Doch du weißt
nicht alles. Dunkel bleibt in deinen Taten der Grund, aus dem heraus du
Aristokles bestürmtest, einen Jüngling zu schonen, der nicht bloß dein
Schamgefühl, sondern auch jede Achtung vor dir verletzte. Sollten da Mächte im
Spiele sein, die zwar deine Handlungen bestimmen, deren Dasein ich aber
gleichwohl noch nicht erfuhr? Sag mir alles, Theanó, und fürchte nichts. Denn
wichtiger und notwendiger ist für das ganze Werk meines Lebens die restlose
Wahrheit, als die Schonung eines Einzelnen. Ich beschwöre dich, mir nichts zu
verschweigen. Ist es doch anders nicht möglich, Wege zur Lösung des Wirrsals zu
finden!«

Pythagoras schwieg. Theanó aber blickte starr zu Boden und ein heißer Strom von
pulsendem Blute ließ ihr Antlitz erglühen. Endlich antwortete sie stockend und
hart:

»Es ist überflüssig, Erhabener, wenn ich ein Wort spreche. Ich vermag ja selbst
das Chaos meines Gemütes nicht zu deuten. Ich bat, – soviel kann ich dir sagen
– weil ich selbst sündhaft bin und weil es dem Schuldigen nicht gut ansteht,
die Schwächen anderer allzu schwer anzuklagen. Jetzt aber fordere ich von dir
das Recht der Exoterikerin, schweigen zu dürfen. Habe ich doch fast schon zu
viel gesprochen.«

Und sie beugte sich, noch immer in heißer Röte erzitternd, über die Hand des
Philosophen und hauchte einen fast unmerklichen Kuß auf seine Rechte. Dann
richtete sie sich zu ganzer Größe empor und stolze Kraft schien plötzlich in
ihrem Wesen alles andere verdrängt zu haben. Denn sie wandte sich schweigend ab
und verließ, ohne sich umzublicken, den Raum.

Pythagoras aber, vor dem das Unbegreifliche sich zu stets undurchdringlicheren
Wänden emporreckte, zweifelte nicht mehr, daß ein Geheimnis alles verband, das
ihm vorläufig unzugänglich blieb. Und ein bitteres, wehes Gefühl legte sich auf
den letzten Rest seiner Forscherfreude, da er sich kaum noch der furchtbaren
Erkenntnis verschließen konnte, daß die unerbittliche Macht des Eros,
spielerisch und hämisch, über den tiefen Ernst seines Erziehungswerkes
triumphierte und selbst dort wahllose Begierden erregte, wo er heiligsten Eifer
und unbedingte Hingabe an die wolkenhohen Ziele seines Geistes erhofft hatte.
Was bedeutete schließlich der Abfall Kylons? Was war die Laune des Jünglings,
selbst wenn man seiner Verantwortung keinen Glauben beimaß, im Vergleiche zu
der Verirrung des Mädchens, der Schwester des Aristokles? Wem sollte er noch
Vertrauen schenken, wenn die edle Tochter des Brontinos und der Deinonó das
Gegirre und die Zügellosigkeit eines schwarzlockigen Jünglings höher hielt als
das Wissen um die Urgötter?

Und in namenlosem Schmerze wanderte der Philosoph durch die nächtlichen Haine,
um das Gleichmaß seiner Seele wiederzugewinnen. Mehr als einmal aber trat in
jener Nacht die Versuchung an ihn heran, wilde Anklagen gegen die Götter zu
erheben, die all sein ausschließliches Streben mit Schmerz und Enttäuschung
vergalten. Erst der grauende Morgen brachte neue Erkenntnisse, neue Stufen der
Reife und des Allverständnisses zur Oberfläche des klaren Bewußtseins und
glättete die dumpfen Wogen seines Gemütes zu herber, herbstlicher Stille. –

*

Ein sonderbarer Ausgleich des Schicksals wollte es, daß in der nächsten Zeit
sich die frohen Ereignisse: Entdeckungen, Erfolge, der Zustrom von Schülern,
die Beweise der Anhänglichkeit und der dankbaren Gesinnung sosehr verdichteten,
daß sich der Philosoph mehr als einmal die mahnenden Worte Themistokleias in
seine Erinnerung heraufrief und den Zustand einer gewissen sorglosen Heiterkeit
wiedergewann.

Schon nahte der bakchische Herbst. In all ihrer Grellheit leuchteten die
blutroten Blätter des wilden Weines, und manchmal stand die zackige Linie der
Gebirge, der Buchten und Landzungen in so klarer Schärfe und Reinheit vor dem
Auge des Betrachtenden, daß er wähnte, mit wenigen Schritten die Landschaft der
italiotischen Halbinsel durchqueren zu können.

Dabei begannen die Hänge vom dionysischen Lärm der Weinlese zu widerhallen, und
schwerbeladen brachten Packtiere und knarrende Karren die holde Last des
bakchischen Segens heim. Und der Reichtum, der in die Hände des Weisen strömte,
gab ihm die helle Zuversicht, noch größere, noch endgültigere Ziele
verwirklichen zu können. An manchen Tagen träumte er sogar spielerisch davon,
mit seinen Schülern ein eigenes Gemeinwesen zu gründen, das an Macht und
Reinheit seinesgleichen nicht haben sollte unter den hellenischen Völkern.

In diese Zeit, die nur der Zukunft gehörte und die Zwischenfälle der
Vergangenheit fast vollends schon dem Vergessen überliefert hatte, ragte nun
plötzlich wieder die düstere Mahnung dieser überwundenen Ereignisse herein.

Aristokles war es, der zögernd und voll Angst Bote ward und den Philosophen
bat, ihm Gehör zu schenken, als eben die Exoteriker den Lehrsaal für heute
verlassen hatten. Pythagoras sah in der Miene des Jünglings sogleich das
Vorzeichen nahenden Ungemachs. Trotzdem hoffte er, daß es sich nur um eine
jener kleinen Störungen handle, die ein großer Kreis von Menschen naturgemäß
mit sich bringt. Deshalb lag es ihm auch fern, an jene Vorfälle zu denken, die
er für allemal als geregelt wähnte.

Er war daher um so erstaunter, als ihm Aristokles gleich am Beginne des
Gespräches, zu dem der Weise den Knaben in die abgelegenen Forschungsräume
hinaufgeführt hatte, die Mitteilung machte, seine Sorge gelte neuerlich der
Schwester.

»Ich kann es nicht mehr leugnen«, sagte der Ephebe mit trauriger Stimme, »daß
meine Schwester von einer dunklen, unfaßbaren Macht überkommen ist, die ich mir
nicht zu deuten weiß. Deiner Erlaubnis gemäß, o Erhabener, pflege ich manchmal
nach dem Unterrichte eine Weile mit ihr durch die Haine zu wandeln und über all
das zu sprechen, was uns beide bewegt. Von Tag zu Tag aber wird nun ihr Sinn
düsterer, ihr sonst so lichter Verstand beginnt sich zu trüben, und
Verworrenheit, Unaufmerksamkeit, ja sogar rätselhafte plötzliche Flucht vor mir
und meinen Fragen haben mich mehr als einmal erschreckt. Was nützt es, wenn ich
sie mit meiner geringen Kenntnis des menschlichen Gemütes beobachte? Wie ein
trennendes Meer liegt es oft zwischen uns und kein Drängen, keine Bitte öffnet
die Pforte ihrer Geheimnisse. Andeutungen und unverständliche Worte,
unbegründete Selbstanklagen und Tränen sind alles, was ich als Antwort erhalte;
oder die ebenso nebelhafte Erwiderung, daß sie selbst den Zustand ihres Gemütes
am wenigsten begreife. Dabei sind ihre Augen nicht mehr so hell wie früher. Wie
Müdigkeit liegt es über ihrem Antlitze und ihrer Gestalt und die frische Farbe
ihrer Wangen beginnt sich zu bleichen. Das aber alles, o Erhabener, hätte ich
selbst zu heilen versucht, wenn nicht ein neues, weit merkwürdigeres Geschehen
in mir den Verdacht des Zusammenhanges erweckt hätte; einer Verbindung, in die
einzugreifen ich selbst weder die Macht noch die erforderliche Reife des
Urteiles besitze. Ich erfuhr nämlich erst gestern, daß jener unheimliche Kylon
– verzeih, daß ich ihn so nenne, aber ich kann mich dieses Eindruckes nicht
erwehren – daß also jener Kylon mehr als einmal schon an Theanó Briefe
gerichtet habe. Was mich aber vollends mit Entsetzen erfüllte, war, daß meine
Schwester ihm auf diese Schreiben Antwort gab.«

»Irrst du nicht?« unterbrach Pythagoras, der in höchster ansteigender Erregung
den Worten gelauscht hatte, den Knaben. Doch dieser antwortete:

»Es ist nicht möglich, daß ich irre, o Erhabener. Denn ich habe Theanó selbst
gefragt. Und sie bejahte meine Frage mit einer Traurigkeit, die mir Tränen in
die Augen trieb. Als ich aber weiter in sie drang, mir doch endlich alles
anzuvertrauen, wurde sie trotzig und hart und sagte, daß ich all' das, was sie
bekümmere, nie verstehen würde. Ich aber wurde von Kränkung übermannt und
machte ihr sanfte Vorwürfe und ermahnte sie, von Taten abzustehen, die mit
deinem Befehle nicht im Einklange wären. Da blickte sie mich starr an und
erwiderte, daß sie ihre Handlungen nur vor sich und den Göttern zu verantworten
habe. Das sei der wahre Sinn deiner Lehre, nicht aber ein blinder, urteilsloser
Glaube an halbverstandene Befehle. Und sie kehrte mir den Rücken und sprach
kein Wort mehr zu mir. Da kam die furchtbarste Unruhe über mich und ich
beschloß nach stundenlangen inneren Kämpfen, dir alles zur Entscheidung
vorzulegen. Und das auch ist der Grund meiner Worte, du mögest meine Schwester
retten, die ich mehr liebe als mich selbst, die aber von düsteren Dämonen auf
Irrwege gelockt zu werden scheint. Ich weiß, daß ich an Theanó und an dir
frevelte, Erhabener. Was aber sollte ich tun, um dem Unheil zu steuern?«

Und Aristokles blickte in namenloser Qual zu Boden.

Pythagoras aber erwiderte leise:

»Geh, Aristokles! Du handeltest recht, als du die falsche Scheu überwandest.
Denn nur ich selbst kann hier rettend eingreifen. Sei wieder fröhlich, Ephebe!
Wird doch alles bald gelöst und entwirrt sein. Du zeigtest dein Vertrauen, als
du sprachst. Jetzt beweise mir größeres Zutrauen dadurch, daß du nicht weiter
trüben Zweifeln nachhängst und gläubig von mir die richtige Entscheidung
erwartest!«

Als aber Aristokles schweigend den Raum verlassen hatte, verlor Pythagoras für
wenige Herzschläge die Beherrschung seiner Gemütskräfte und ein trockenes
Schluchzen durchkrampfte seine mächtige Brust. Denn klar und unerbittlich wußte
er in diesem Augenblicke, daß er Theanó mit schicksalhafter Urgewalt liebte.
Und daß er für den Zeitraum dieser Wiedergeburt ihr entsagen und verzichten
mußte. Keine andre Deutung war nach den ahnungslosen und doch so beredten
Worten des Epheben denkbar: Jugend hatte sich zu Jugend gefunden, und der
ungebärdige Bildnergeist des schwarzlockigen Kylon hatte nach ewigen Gesetzen
vom Gemüte des herrlichen Mädchens Besitz ergriffen!

Jetzt mußte er hinunter in den Saal zu den Esoterikern. Aber sein Entschluß
stand fest. Heute noch würde er mit Kylon sprechen und beide, wenn ihre Liebe
stärker war als ihre Wißbegier, in allen Ehren aus der Schule entlassen.

Als der Philosoph aber hinter dem schwarzen Vorhange inmitten seiner Esoteriker
im Thronsessel lehnte, hatte sich ein harter, herber Zug in seinem Antlitze
eingeprägt, den er vergebens unter dem gütigen Lächeln und dem sprühenden Feuer
seiner Weisheit zu verbergen trachtete.

*

Greller Mondschein flutete in breiten Bändern in die Schlafsäle der Knaben.
Unhörbar wie ein riesiger Schatten war Pythagoras in den Raum getreten, in dem
Kylon ruhte. Und er vergaß des Zweckes, um den er gekommen war, als sein Auge
über die holdem Knabengestalten glitt, die in göttlicher Leichtigkeit, rein und
erfüllt von gläubigen Gedanken, träumten und der Größe des künftigen Schicksals
verklärt entgegenlächelten. Er beugte sieh nieder und küßte den Jüngsten, der
den Arm unter seinen Lockenkopf geschoben hatte, unendlich zart auf die Stirne.
Dann suchte sein Blick den Kylon. Doch ein furchtbarer Schreck ließ ihn des
charitischen Bildes vergessen:

Schimmernd in silberner Weiße starrte ihm das linnene Lager leer entgegen. Was
ging vor? War er geflohen? Oder hatte sich anderes zugetragen? Schlich der
Ephebe durch die Nacht, um seiner Geliebten näher zu sein?

Und tausend Gedanken überkreuzten einander im Gemüte des Weisen, bis er die
Sinnlosigkeit bloßer Vermutungen einsah und sich entschloß, Gewißheit zu
schaffen. Sanft und schonend erweckte er die Knaben, die zuerst nicht fassen
konnten, warum man sie aus ihren unschuldigen Träumen riß, dann jedoch sich
freudig um den Meister scharten, den sie endlich wieder so nahe vor sich sehen
durften. Rührung überkam den Philosophen und die fragelose Liebe der Kinder
träufte Linderung über sein Gemüt. Als er aber erfahren wollte, wohin sich
Kylon begeben habe, war das Entsetzen allgemein und keiner konnte auch nur den
leisesten Anhaltspunkt mitteilen. Wie stets sei er mit ihnen zur Ruhe gegangen,
sagten sie, und habe sich auch am vorgeschriebenen Gesänge beteiligt. Dann,
nachdem sie der Regel gemäß dreimal die Taten des Tages prüfend überlegt
hätten, habe er noch einige Scherzworte zu ihnen gesprochen. Weiter wüßten sie
nichts.

Der Philosoph überlegte in großer Erregung kurze Zeit. Dann aber ließ er die
Knaben einen furchtbaren Eid unverbrüchlicher Verschwiegenheit schwören und
kehrte sich ab.

Den Rest der Nacht jedoch verbrachte er in düsteren Gedanken, da das Rätsel
Kylons immer verworrener, immer ungreifbarer vor ihm lag. Und große
Enttäuschung war in seinem Gemüte, da er gehofft hatte, in nächtlichem
Gespräche mit dem Jüngling alles einer harmonischen Lösung zuzuführen.

*

Nach einem Tage, dessen Licht die Augen des Philosophen schmerzte, stand er,
gehüllt in einen dunklen Mantel, nahe dem Wege, den Kylon nehmen mußte, wenn er
das Gebäude, in dem sich der Schlafsaal seiner Hetairie befand, verließ.
Unwürdig schien es ihm und schmählich, hier dem Ahnungslosen aufzulauern. Doch
was hätte eine Frage, eine Unterredung für Nutzen gebracht? Ausflüchte hätte er
gehört oder Trotz und Abweisung. Vielleicht sprangen die Pforten dieser
Jünglingsseele erst auf, wenn die große Erschütterung plötzlichen Ereignisses
ihm die Möglichkeit vorbereitender Erwägung benahm. Wer wußte das Ende? Daß
aber ein Abschluß aller Zweifel und Heimlichkeiten unerläßlich war, das war
gewiß. So harrte der Philosoph, und die Nähe der Entscheidung hatte seinem
Gemüte wieder die stolze Ruhe zurückgegeben, die ihn sicher und siegreich durch
den Weltkreis geführt hatte.

Lange Zeit wurde seine Geduld auf die Probe gestellt. Erst als die Gestirne
schon fast Mitternacht anzeigten, löste sich ein geschmeidiger Schatten von der
Wand des Gebäudes und schritt unhörbar und eilend in der Richtung davon, in der
die Stadt Kroton lag. Pythagoras folgte in weiter Entfernung, doch verlor er
ihn bald aus dem Gesichte und erst auf freiem Felde gelang es ihm wieder, die
hurtige Gestalt zu erspähen.

Viele Stadien lagen schon hinter ihnen und sie näherten sich bereits den
Grenzen des Landgutes, als Kylon plötzlich vom Wege abbog und zu einem kleinen
Hain strebte, der ein Heiligtum der Demeter verbarg. Einen Herzschlag lang
durchzuckte den Weisen der Gedanke, Kylon sei vielleicht in jugendlicher
Schwärmerei ausgezogen, um die herrlichen Bildsäulen, die dort standen, im
Scheine des Mondlichtes zu betrachten. Und er wäre fast umgekehrt, um nicht
durch eine solche Widerlegung seines Verdachtes beschämt und in neue Rätsel
gezogen zu werden.

Da aber tönte deutlich und unleugbar ein leiser Ruf durch die stille Nacht und
eine andre, hellere Stimme antwortete.

Wie ein gräßlicher Schlag traf dieses Einverständnis den Philosophen und er
bebte trotz aller Beherrschung bei dem Gedanken, daß vielleicht in wenigen
Augenblicken schon sich die Schwäche des Weibes Theanó vor ihm mitleidlos
offenbaren würde. Nicht aus Zorn oder Eifersucht zitterte sein Leib. Weit
darüber hinaus hatte ihn sein Entschluß gehoben. Nein, er wollte sie, die er
höher gestellt hatte als die anderen Frauen, nicht erbärmlich, nicht schal und
gewöhnlich befinden.

Und er folgte schnell dem Schalle, da er die Frevelnden zur Rede stellen
wollte, noch bevor ein Kosen sie blind und taub gemacht hätte. Schon sah er die
beiden sich leuchtend vom Hintergrunde der dunklen Gebüsche abheben. Und er
erblickte die hohe Gestalt des Mädchens.

Da stieß er absichtlich mit dem Fuße hart gegen das Gerölle, damit sie sein
Nahen bemerkten. Als aber Kylon in das helle Mondlicht hervortrat und auch das
Mädchen folgte, erblickte er zu seinem Staunen fremde Züge.

»Keinen Schritt weiter!« rief Kylon drohend.

Doch er kehrte sich nicht daran, sondern donnerte dem Jünglinge, der ihn in
geschmeidigem Satze ansprang, entgegen:

»Was geht hier vor? Macht dein Frevelsinn nicht einmal vor der geweihten Stätte
halt? Wer ist dieses Weib?«

Da stockte der Jüngling mitten im Sprunge und furchtbares Entsetzen lähmte
seine Glieder. Dann aber lachte er plötzlich heiser auf.

»Du schlichst mir nach?« ächzte er. »Du, der Lehrer der Weisheit, stiehlst dich
vermummt durch den Mondschein? Nein, Feigheit sollst du Kylon nicht nachsagen!«

Und seine Stimme mäßigte sich zur Beherrschung. Er trat näher und setzte fort:

»Verzeih den unziemlichen Ton meiner Erregung! Sieh, Pythagoras, ich weiß, daß
ich das Spiel verlor. Ich weiß auch, daß ich dir ein Wort brach. Aber in meinem
Gemüte liegen die Tugenden und Laster anders geschichtet als in deinem Herzen.
Und deshalb werde ich nie einsehen, was es dem Weiterstreben meines Geistes
anhaben soll, wenn ich, statt zu schlafen, den Wundern, den göttlichen
Offenbarungen der Liebe und der Lust lausche. Kallopis ist dort, die du siehst.
Eine der unseligen verstoßenen Nebenfrauen, deren Herz dein harter Sinn
verwundete. Nimm es als Vorzeichen, Samier, daß die Kräfte, die du
zerschmettert zu haben wähntest, stets wieder dir dort ihre Urgewalt weisen
werden, wo du es am wenigsten erwartetest. Du streitest gegen das Lebendige.
Das Lebendige aber ist stärker als du!«

Pythagoras, den all das Unerwartete, die Sprunghaftigkeit im Gemüte des Kylon
und die furchtbaren Worte des Jünglings, die aus dem Hades gleichsam zu
schweben schienen, erschüttert hatten, war so lange stumm dagestanden, bis
Kylon geendet hatte. Jetzt aber schäumte plötzlich heiligster Zorn und tiefste
Verachtung in ihm empor und er rief mit steinerner Härte:

»Dort führt der Weg nach Kroton, Frevler! Eile dem Leben zu, das du verstehst!
Und führe auch jenes Weib mit dir, das sich nicht scheute, an heiliger Stätte
mit unreifen Knaben zu buhlen! Geht!« Und er streckte fortweisend den Arm.

Kylon zuckte zusammen, als ob ihn ein Peitschenhieb getroffen hätte. Plötzlich
aber antwortete er mit einer sonderbar gepreßten Stimme, in der Lachen, Weinen;
Drohung und Bedauern zugleich sich ballte:

»Das hättest du nicht sagen sollen, Pythagoras! So hättest du nicht sprechen
sollen! Gut, ich sündigte nach deiner Ansicht. Aber ist das genug, wie ein Hund
fortgejagt zu werden? Nein, Pythagoras, du warst jetzt töricht und hart! Jetzt,
in diesem Augenblicke hast du dich und dein Werk vernichtet. Es schmerzt mich,
denn ich liebte dich. Ich liebte dich, Pythagoras, hörst du? Du aber verstehst
den größeren Teil des Lebendigen nicht. Weisheit bist du ohne Blut und Fleisch!
Ist das noch Weisheit? Deshalb auch müßt ihr, du und deine Anbeter, vernichtet
werden. Denn eine Fessel seid ihr, Feinde des Lebens! Hörst du, ich liebte
dich! Jetzt aber werde ich nicht ruhen, bis all das Schutt und Asche ist, was
du bautest. Komm, Kallopis, noch ist er Herr dieses Grundstückes. Wir wollen
gehen. Leb wohl, härtester aller Tyrannen, Feind des Volkes und der Freiheit!«

Pythagoras aber, der für kurze Herzschläge das andere Ufer sah, auf dem der
Geist Kylons stand, der zudem klar erkannte, daß es mit diesem Feinde keinen
Frieden mehr geben würde, solange sie beide lebten, erwiderte kalt:

»Ich verachte dich nicht, Kylon, ich hasse dich nicht! Doch so schnell, so
sicher wird es sich nicht entscheiden lassen, wer von uns beiden unrecht hat.
Wirf dich denn diesem Leben in die Arme, das als letzten Weisheitsgrund Blut,
Mord und Vernichtung anruft. Ich kann dir nicht mit gleichen Waffen erwidern.
Die Ewigkeit erst wird beweisen, wer von uns beiden das Richtige, wer die
Wahrheit vertrat. Leb wohl! Ich fürchte dich nicht! Gedenke der Sybariten!«

»Und du gedenke der athenischen Tyrannen!« rief Kylon noch aus, der mit
Kallopis schon den Weg nach Kroton betreten hatte.

Pythagoras aber schritt, ohne sich umzublicken, zum entweihten Heiligtume der
Demeter und betete lange. Und unlösbare Widersprüche verstrickten sich in
seinen Gedanken; bis die gräßliche Angst in ihm emporstieg, Theanó könnte die
Beute der Urgewalt dieser typhonischen Seele geworden sein und
Unwiederbringliches für eine Laune des gewissensfremden Jünglings hingeworfen
haben.

*

Am frühen Morgen beschied Pythagoras alle Schüler und Schülerinnen in den
großen Saal und verkündete ihnen in bewegten Worten, daß der erste ihrer Brüder
abgefallen sei vom Wege zur Weisheit und die flüchtigen, unbeständigen Freuden
des Lebens dem Ziele der Götternähe vorgezogen habe. Und er ermahnte sie, dem
Beispiele Kylons nicht zu folgen, sondern eingedenk zu bleiben, daß ihnen ja
allen nach den Jahren der Sühnung endgültigeres, fester begründetes
Menschenglück winke. Zum Zeichen der Trauer aber solle heute jeder einsam
bleiben und in dieser Einsamkeit die Festigkeit seiner Vorsätze prüfen und neue
Entschlüsse fassen. Und der tiefsten Bedeutung des Menschenschicksals
nachsinnen!

Die Bewegung, die das unerwartete Ereignis erregte, war groß. Und mancher der
Zuhörer zuckte bei dem Gedanken in schmerzlichem Schrecken zusammen, daß auch
vielleicht einmal ihn das gräßliche Abschiedswort des Ausschlusses aus dem
trauten Kreise der Gefährten, der jähe Zusammenbruch aller Hoffnungen auf
Erreichung wolkentiefer Ziele treffen könnte.

Der Philosoph selbst aber schritt allein und nachdenklich durch die bakchische
Glut des herrlichen Morgens hinauf zu seiner Grotte. Noch hatte er nicht
gewagt, den letzten verbergenden Schleier, der über dem Geheimnisse Kylons lag,
zu heben. Denn die furchtbare Pflicht der Strafe, die an ihn herantreten würde,
wenn er vom Frevel einer Jungfrau unabänderliche Kenntnis erhielt, stand jetzt
schon als derart schwere Tat vor seinem inneren Gesichte, daß er zweifelte, ob
nicht durch Ausführung der Verbannung der Rest seines Lebenswillens zerschellen
würde.

Er klagte sich hundertmal strafwürdiger Feigheit an, als er über das
herbstliche Meer hinausblickte, das in dunkler, kalter Bläue gegen die Ufer
heranrollte und Myriaden schneeiger Schaumkämme unter dem Drucke eines frischen
Windes auf seinem Rücken trug. Dann aber wieder drängte sich eine leise,
schüchterne Hoffnung an die Oberfläche seiner traurigen Gedanken, die ihn von
der Unschuld der Theanó überzeugen wollte. Warum, so fragte es in ihm, hatte
Kylon, wenn er schon den Mut zum Frevel fand, nicht Theanó in die
Verschwiegenheit der Nacht hinausgelockt? War es überhaupt wahrscheinlich, daß
der Jüngling, der für Kallopis alles wagte, der Tochter des Brontinos ernstlich
nachgestellt hatte? Hatte er nicht vielmehr mit ihr nur albernen Scherz
getrieben? Denn all das, was Kylon selbst einst zu seiner Rechtfertigung gesagt
hatte, das Geständnis, daß ihn der Reiz Theanós überwältigt habe, konnte doch
heute, nach seinem Abfalle und Wortbruche, nur mehr als Ausflucht und
unverläßliches Gerede erscheinen!

Die Angst des Philosophen aber ließ sich nicht beschwichtigen. Tausend
Gegengründe bewiesen ihm mit zwingender Schärfe die Möglichkeit eines Frevels
der Jungfrau, und ihr sonderbares Gehaben konnte jeden Verdacht nur verstärken.

So sann der Philosoph, ohne Ruhe oder wirklichen Halt zu finden, in engen
Kreisen vor sich hin und der pythische Spruch stand in all seiner Dunkelheit
wieder und wieder vor seiner Einbildungskraft.

Die Sonne hatte längst den Mittag überschritten und noch befand sich das Gemüt
des Pythagoras am Ausgangspunkte seiner Gedankenpfade.

Da starrte plötzlich sein Blut. Denn als er wieder einmal das Antlitz hob, kam
langsam, wie nachtwandelnd, die hohe charitische Gestalt der Jungfrau auf ihn
zu. Ihr Haupt war gesenkt, als sie über die Halden schritt und eine Müdigkeit
sondergleichen beherrschte den Rhythmos ihres Ganges. Als sie aber nahe
herangetreten war, enthüllte sich erst ganz die Veränderung, die all das
Geheimnis ihren Zügen aufgeprägt hatte: Schmal und bleich waren die zarten,
vollen Wangen geworden und die herrliche, sanftgebogene Nase sprang scharf
zwischen den dunklen Augen hervor, die sich in tränenerfüllter Unbestimmtheit
zu matter Glanzlosigkeit getrübt hatten. Und wirr ringelten sich unter dem
weißen Bande einige schwarze Locken in die Stirne.

Pythagoras hatte sich erhoben. Einen Herzschlag lang wollte ein Beben die Härte
seines Willens zerknirschen. Dann aber drängte, wie stets in seinem bisherigen
Leben, die Nähe der Entscheidung, das Schicksalhafte des Ereignisses, alle
Schwäche in die dunklen Tiefen des Unbewußten zurück und nur Kummer, nur
hilfsbereite Sorge klang in seiner Stimme leise mit, als er fragte:

»Was trieb dich hieher, Theano? Kamst du, um mir vertrauensvoll all das zu
sagen, was sichtbar die Freude aus deiner Seele bannte und nun schon beginnt,
dein Antlitz zu verändern? Sprich, Theano! Nichts soll es auf dieser Welt
geben, was von edlen Herzen nicht gelöst, nicht gesühnt oder geheilt werden
könnte!«

Theano aber sah starr auf. Mühsam schienen sich die Worte erst in ihrem Gemüte
zu formen. Endlich aber hatte sie sich überwunden und erwiderte abgewandten
Blickes:

»Vielleicht gibt es solche Dinge, die auch edle Herzen unlösbar verstricken und
zerschmettern können! Vielleicht stehen fluchbeladene Schicksale, Freveltaten
längst entschwundener Geburten über uns! Was aber bis zum Letzten geschehen
muß, was als einzige Hoffnung auf künftige Reinigung dem Verdammten bleibt, ist
unerbittliche Gerechtigkeit. Du hast sie heute vollzogen, Erhabener, als du
Kylon verbanntest. Ich selbst bin gekommen, dir zu sagen, daß ich Kylon folgen
muß, da nicht geringerer Frevel mich unwürdig deiner Schule und deiner Nähe
macht!«

Sie schwieg und schien sich für das Letzte, das Schwerste zu sammeln.
Pythagoras aber fühlte eine Welt, eine schönere, sonnigere, freiere Welt
zerspellt und vernichtet entgleiten. Und kaum mehr mächtig seiner Gedanken,
rief er entsetzt: »Du liebst also den Frevler, Unselige? Den Wankelmütigen, der
heute schon dir jede Treue brach? Und bist das Opfer seiner unterweltlichen
Verlockung geworden? Sprich, sage mir alles ...«

»Nein, Pythagoras! Tausendmal nein!« fiel ihm Theanó ins Wort und fast ein
Lächeln huschte verwehend über ihr Antlitz. Dann schüttelte sie das Haupt und
setzte sinnend fort: »Das also glaubtest du? Deshalb fragtest du mich einst?
Nein, Pythagoras! Weit schwerer, weit unsühnbarer ist mein Frevel! Höre mich
und verstehe: Wie könnte ich diesen eitlen, albernen Jüngling, diesen unreinen
Diener der Aphrodite, lieben, da du, du selbst, Erhabener, mir Tag und Nacht in
all deiner jenseitigen Größe alle Sinne erfüllest!«

Pythagoras aber faßte nicht den vollen Sinn ihrer Worte. Denn noch klangen die
furchtbaren Erschütterungen zu übermächtig in ihm nach, die eben sein ganzes
Denken durchtost hatten. So fragte er leise:

»Ich verstehe dich nicht, Theanó! Was also ist dein unsühnbarer Frevel, da du
Kylon nicht liebst? Warum batest du für den Jüngling? Warum empfingst du seine
Briefe und erteiltest ihm Antwort?«

Theanó lächelte schwach und erwiderte:

»Jetzt begreife ich endlich deinen Verdacht, Erhabener! Nein, noch einmal
wiederhole ich es und schwöre es dir feierlich: Nicht einen Herzschlag lang
liebte ich den tollen Epheben! Schwesterliche Milde, Hilfsbereitschaft war es,
die mir Törichten die Hoffnung lieh, den Strauchelnden durch Ermahnung und
Zuspruch wieder zur Pflicht zurückleiten zu können. Das ist alles, was mich und
Kylon betrifft, o Pythagoras! Nichts habe ich dir verschwiegen!«

»Was aber ist dann dein Frevel? Was sündigtest du?« Und Pythagoras, den die
Erlösung von seiner Angst noch nicht voll und ganz alle Ruhe zurückgegeben
hatte, blickte sie fragend an.

Theanó aber richtete sich plötzlich auf und sah ihm mutig und entschlossen ins
Antlitz:

»So sei es, da du mich nicht verstandest!« sagte sie mit dem Ausdruck
unendlicher Würde. Dann setzte sie leiser fort: »Ich habe die Strafe ohnehin
schon selbst vollzogen, indem ich dich bat, mich aus deinen reinen, herrlichen
Gefilden auszustoßen. Du verbanntest Kylon, weil er sein Wort brach und die
irdische Liebe der Weisheit vorzog. Was also gebührt mir anderes, mir, die ich
in verstiegener, frevelhafter Weise meine Liebe dir zuwandte, dir, dem
erhabenen Weisen?! Noch einmal sei es gesagt: Ich liebe dich, Pythagoras, liebe
dich nicht wie die Schülerin den göttlichen Lehrer, nein, wie ein Weib den
Mann! Und meine tollen, vermessenen Träume sind um dich, daß mein Leib
zerbricht und meine Kraft entschwindet. Darum, o Erhabener, muß ich dich
verlassen. Denn auch ich habe, gleich jenem Kylon, das Gelübde der Reinheit
gebrochen! Leb wohl, Erhabener, und verachte nicht zu sehr das Weib, das zu
schwach war, das Göttliche zu erringen!«

Schon die letzten Worte hatte sie stockend und tränenumflort in unsagbarem Weh
hinausgerufen. Als sie sich aber jetzt zum Gehen wenden wollte und ihr Blick
den sonderbaren, überirdischen Schimmer wahrnahm, der auf dem Antlitze des
Weisen lag und ihm plötzlich fast die Schönheit eines olympischen Jünglings
lieh, zerbrach ihre Kraft und sie sank mit einem kurzen Wehelaut in sich
zusammen und begann zu wanken.

Ein mächtiger Arm leitete sie sorgend zur Marmorbank. Als sie aber endlich
wieder klare Gedanken fassen konnte, hörte sie wie aus fernen Räumen die Stimme
des Pythagoras:

»Über das, was du Frevel nennst, o Theanó, kann ich nicht richten. Denn
gleicher Sünde machte auch ich mich schuldig. Höre es, Jungfrau, die du reiner
und edler bist als alle Frauen, die ich bisher traf. Auch ich liebe dich,
liebte dich seit langem und durchlitt schreckliche Qualen, da ich fürchtete,
daß Kylon von deinem Herzen Besitz ergriffen habe. Sosehr aber liebte ich dich,
Theanó, daß ich dir entsagt hätte und entschlossen war, dir und Kylon den Weg
zum lebendigen Glücke ohne Zögern freizugeben. Und diese Liebe ist es auch, die
mich jetzt, heute dir sagen läßt, daß du nicht deine blühende Jugend dem
alternden Manne zum Opfer bringen darfst. Widersprich mir nicht, Theanó! Nur
Täuschung ist vielleicht, was du für Liebe hältst. Nur jugendliche Verehrung
und Begeisterung für Ziele, die ich euch allen weise, hat vielleicht die
Meinung in dir erweckt, daß die Liebe, die du für das Göttliche hegst, dem
Menschen gilt. Nein, Theanó, ich kann das Opfer deiner Jugend nicht annehmen,
darf nicht all das Herrliche begehren, das wieder nur dem Jünglinge vorbehalten
sein soll! Und du, edle Jungfrau, wirst einst meiner Entsagung danken!«

In Theanó aber war plötzlich eine wunderbare Veränderung vorgegangen. Ganz
Stolz, ganz Kraft und heiliger Wille, sprang sie empor und stand mit flammendem
Antlitze vor Pythagoras. Und sie rief mit voller Stimme:

»Antworte mir, Pythagoras aus Samos! Antworte mir, die jetzt Anklage gegen dich
erhebt! Welcher Gott lieh dir das Recht, ein Menschenleben zu zerschmettern,
weil es deine starre Regel so heischt? Antworte mir, Pythagoras! Wenn du aber
wähnst, daß ein dummes, unerfahrenes Mädchen, ein Mädchen, das seine Gefühle
noch nicht deuten kann, vor dir steht, so sage ich dir, daß ich zwar all das
Herrliche, dessen Verkünder du bist, wie keine zweite verstehen und heilig
halten will. Was ich dir aber heute zu sagen hatte, galt nicht dem Weisen, es
galt dem Manne! Schon einmal sagte ich es, aber noch einmal, noch klarer sei es
ausgesprochen: Ich will dein Weib sein, Pythagoras, dein Weib mit all der Glut
meines Gemütes und meines Leibes. Und will die Mutter deiner Kinder sein, Mann
aus Samos!«

Und sie warf sich vor dem Weisen auf die Kniee und bedeckte seine Hände mit
wilden Küssen. Er aber hob sie zu sich empor und küßte sie leise und weihevoll
auf die Stirne, als eben die Sonne rot in die bakchischen Fluten tauchte.

Dann sagte er mit unendlich klarer, ruhiger Stimme: »Du wirst mir Schülerin und
Weib sein, Theanó! Der heilige Spruch des pythischen Gottes ist erfüllt!« –

*

Als aber die beiden durch die Haine den Gebäuden zuschritten, wies sich ihnen
ein sonderbares Bild: Ernst und feierlich umstanden die Knaben einen frisch
aufgeworfenen Grabhügel und murmelten die vorgeschriebenen Totenklagen. Auf dem
Steinblocke aber stand groß und schwer der Name Kylon eingemeißelt.

Pythagoras, der nicht gleich verstand, was vorging, fragte leise den
Aristokles, der sich umgewandt hatte.

Dieser aber flüsterte:

»Ob Kylon lebt oder nicht, werden wir niemals mehr erforschen. Für uns, für uns
Pythagoreer, ist Kylon der Bruder, Kylon der Pythagoreer, am gestrigen Tage
gestorben!«

Pythagoras und Theanó aber knieten unter die Knaben nieder und beteten still
für die Umkehr und Reinigung des Verstoßenen!

XXXI

Das heilige Pentagramm, das geheime Erkennungszeichen der Pythagoreer, stand in
seiner mystischen Urgewalt über Hellas. Durch zwei Jahrzehnte schon entsandte
die herrliche Schule ihre Jünglinge in alle Zonen, alle Städte, und aus dem
trauten Kreise der Epheben war jenseits der Lehrzeit der mächtige Bund der
Pythagoreer erwachsen.

Sonderbar aber war es, daß dieses Aufschäumen hellenischen Geistes fast überall
den hellsten Widerhall fand und daß fast zu gleicher Zeit sich allerorten in
Hellas auch die Dichtung neu verjüngt erhob und zunehmende Höhen des Ausdruckes
erklomm.

Es war die Zeit, da Lasos, der Dithyrambendichter, seine ewigen Gesänge schuf
und die lyrischen Strophen und Elegien des Simonides aus Keos von Mund zu Mund
gingen. Kaum noch hatte der Künder gnomischer Weisheit, Theognis aus Megara,
die Augen geschlossen, als schon Aischylos, der würdige Nachfolger des Thespis,
Choirilos und Phrynichos, die tragische Muse zu nie dagewesener Abbildungskraft
des Menschenschicksals erhob.

Dazwischen aber irrte der hungernde, heimatlose Philosoph Xenophanes wie ein
Schatten durch Eleia und Sikelien und schüttete die ätzende Schärfe seiner
Spottverse dem glücklicheren Pythagoras entgegen.

Noch drohte vom Osten die furchtbare persische Brandung. Jetzt aber war sie
eben aus Indien zurückgeflutet, gegen das Dareios vor wenigen Jahren gezogen
war.

Kroton selbst, das sich durch die Größe seines Gebietes und die Zahl und den
Reichtum der Bürger zur ersten Stadt der Hellenen emporgeschwungen hatte,
wahrte wie stets seinen Ruhm, wenn es in die Siegestafeln der olympischen,
nemeischen und isthmischen Spiele lange Reihen krotoniatischer Namen eingrub
und aus seinen beiden Schulen die Ärzte und Philosophen über ganz Hellas hin
entsandte. Seine Geschicke aber wurden fest und weise durch die große Hetairie
gelenkt, die von den krotoniatischen Pythagoreern gegründet worden war und an
Einfluß von Jonien bis Massalia nicht ihresgleichen hatte.– – –

Für heute aber hatte der ehrwürdige Philosoph die Pythagoreer aus ganz Hellas
zu sich entboten, um ihnen feierlich den leuchtenden Kulm und die Krönung
seiner Mathesis zu offenbaren. Fast dem olympischen Feste glich diese
panhellenische Vereinigung. Schon seit dem Morgengrauen drängte sich das
reichlich beschenkte Volk in den Gassen, um der Aufzüge, die zur Agora
hinschreiten würden, zu harren und dann nachströmend vielleicht noch einen Teil
des großen, sorgsam gehüteten pythagoreischen Geheimnisses zu erhaschen.

Plötzlich entstand unter der Menge, die sich an einer Stelle besonders dicht
gestaut hatte, heftige Bewegung, da ein reichgekleideter Mann eben einer Sänfte
entstiegen war und sich anschickte, zum Volke zu sprechen. »Einer der
Pythagoreer! Seht nur, wie kostbar sein Gewand ist! Es erinnert fast an die
sagenhafte Pracht des alkisthenischen Überwurfes!« flüsterte einer seinem
Nachbarn zu.

»Was fällt dir bei?« raunte ein andrer. »Hast du einen Pythagoreer je anders
als in weißem Linnen gesehen? Wahrlich, das ist keiner von ihnen. Das ist doch
Kylon, einer unserer reichsten Männer, der trotzdem stets der Freund des Demos
war. Höre nur, was er zu sagen hat!«

Und Kylon, der mit der Hand eine leidenschaftliche Geste gemacht hatte, begann
auch schon zu sprechen. Leise waren seine Worte, fast allzu leise. Doch
zitterte in seiner Stimme ein derart betörendes Gemisch von Wohlklang und
Überzeugungskraft, daß es die Hörer sofort wie der Gesang der Sirenen
umstrickte.

»Eine Frage nur, Demos von Kroton«, sagte er, »nur eine kleine Frage will ich
an euch richten. Ist heute ein Fest der wahren Götter? Ist eines der
Kampfspiele, die von den Heroen eingesetzt wurden? Warum putztet ihr euch so
heraus, ihr Männer des krotonischen Demos? Was hofft ihr zu gewinnen, zu sehen,
zu erfahren?«

Und er schwieg und begrüßte achtlos einen anderen vornehmen Mann, der wie
zufällig auf ihn zukam.

Über der Menge aber lag verlegenes Schweigern.

Da wandte sich Kylon plötzlich wieder gegen die Beschämten. Wie aus einem Traum
erwachend, sagte er lächelnd:

»Dieser Hippasos hier, den ihr ja kennt, hat mir Unerfahrenen eben das
Geheimnis verraten. Ihr harrt der Pythagoreer, der großen Verschwörung gegen
Demokratie und Freiheit, die sich, zu Massen geballt, hier vorbeiwälzen soll.
Gut, es wird manches zu sehen geben. Ich will es nicht leugnen. Aber erlaubt
mir, daß ich euer Gedächtnis stärke und noch Neues hinzufüge. Ist es euch
wirklich so erwünscht, daß ein Volk, das am Traeis-Flusse dreißig Myriaden
Sybariten zerschmetterte, jetzt von dreihundert Jünglingen, von den Angehörigen
jener fluchwürdigen Hetairie, bis zur Rechtlosigkeit, zur Sklaverei erniedrigt
wird? Wäre euch Ärgeres geschehen, wenn damals die Sybariten gesiegt hätten?«

»Übertreib nicht, Kylon, sie heilen die Kranken und unterstützen die
Bedürftigen. Mir selbst haben sie einen Sohn gerettet!« widersprach ein älterer
Handwerker.

»Ganz verworfen ist doch auch ein Tyrann nicht! Darum handelt es sich hier
nicht! Hat nicht selbst Peisistratos die Gesänge Homers aufzeichnen lassen?
Hatte nicht auch unser elender Telys freigebige Tage?« erwiderte Kylon
überlegen.

Doch der Handwerker ließ nicht nach und murrte:

»Damit wirst du dem Volke wenig nützen, wenn du seine Zufriedenheit zerstörst!
Was soll geschehen? Ist nicht ihre Macht so groß, daß an Auflehnung nicht zu
denken ist?«

»So sprechen alle Versklavten!« fiel Kylon ein. »Du ahnst anscheinend nicht,
wer eure Herrscher sind!«

»Weise Männer und sittenreine Jünglinge!« erwiderte lachend eine Frau.

Da machte Kylon eine übertrieben verzweifelte Geste und klagte:

»Mir vertrauen sie nicht, da ich so kurz nur die düsteren Geheimnisse dieser
Tyrannenschule erkunden konnte. Sag du es ihnen, Hippasos, der du drei Jahre
später ausgestoßen wurdest, weil du es wagtest, deine Entdeckung des
Ikosaeders, das in eine Kugel eingeschrieben ist, für dein Werk auszugeben. Und
den Ruhm nicht dem eifersüchtigen Weisen überließest, der gewöhnt ist, mit den
Taten seiner Schüler zu prahlen. Sag du es ihnen, dessen Grabhügel neben meinem
liegt und täglich mit typhonischen Zauberformeln besprochen wird, um endlich
das in Wahrheit zu verwandeln, was dort im Haine nur erst erwünschtes Sinnbild
ist. Sprich weiter, Hippasos, meine Stimme versagt vor Schmerz über soviel
Verblendung!«

Einige begannen zu lachen. Andere jedoch, mehr von Neugier als von wirklicher
Leidenschaft getrieben, riefen dem Hippasos zu, die Enthüllungen der dunklen
Mysterien fortzusetzen.

Dieser aber ließ sich kaum auffordern. Mit haßverzerrtem Antlitze und
flackernden Augen preßte er hervor:

»Wollt ihr wirklich etwas von der Geheimlehre hören? Ich zögere fast, da ich
euch nicht die Schmach seiner Aussprüche antun will. Hofft ihr noch etwas von
einem Manne, der gesagt hat, daß Genossen und Freunde den Göttern
gleichzuhalten, die übrigen Menschen aber wie unvernünftige Tiere zu behandeln
seien? Der in bitterem Hohne den göttlichen Homer nur deshalb lobt, weil er
Vielherrschaft als verderblich bezeichnet und die Könige die Hirten der Völker
nennt? Der zu diesem Ausspruche hinzufügt, eben dieser Vers beweise, daß man
den Demos als Viehherde betrachten müsse? Habt ihr schon einmal gesehen, daß
einer dieser Pythagoreer einem gewöhnlichen Manne, einem Nichtverschworenen,
die Hand reicht? Unrein sind wir alle, unrein und befleckt, hat er gesagt, und
könnten sie, die Geweihten, die Hohen, die Überirdischen, beschmutzen! Am
lächerlichsten aber ist es wohl, daß er gegen die unschuldigen Bohnen kämpft
und keinem seiner Halbgötter erlaubt, diese Frucht zu berühren. Wißt ihr,
warum: Werkzeuge des Losens und Abstimmens sind die Bohnen in manchen
hellenischen Städten! Und Pythagoreer dürfen nichts mit Abstimmung zu tun
haben. Denn von Gott erwählte Herrscher sind sie, die sich um solch armselige
Sitten, wie die Wahl der Tüchtigsten zu den öffentlichen Ämtern, nicht zu
bekümmern brauchen. Der Gipfelpunkt seiner Weisheit aber war es wohl, als er
einst in der Schule einem Exoteriker, der ihn um etwas fragte, mit wütender
Stimme antwortete, ob er es wohl vielleicht wagen würde, den pythischen Gott um
die Begründung eines Orakelspruches auszuforschen. Also göttlich ist er, ein
wahrer Gott, gleichend an Würde dem delphischen Apollon! Mehr will ich nicht
sagen. Das Furchtbarste werde ich euch mitteilen, wenn sein Übermut noch größer
geworden ist. Denn mein Herz ist wahrlich nicht so hart wie das seine!«

»Entstellt und erlogen ist da vieles! Wie wollen Leute Richter sein, die aus
der Schule ausgestoßen wurden?« flüsterte der Handwerker seinen Nachbarn zu.
Doch einige der Männer wiesen ihn zur Ruhe und einer sagte mit zorngerötetem
Antlitze:

»Wahr ist es, ihr Hochmut ist grenzenlos! Ist es nicht schimpflich, einem
freien Manne die Rechte zu verweigern? Wäre in Athen eine solche Tat möglich?
Hat man dort nicht Aristokraten um kleinerer Frevel willen verbannt?«

Da mengte sich plötzlich ein greiser Fischer ins Gespräch, der bisher
schweigend zugehört hatte. Und sagte im tiefgefühlten Tone ehrlichster
Überzeugung:

»Ich weiß nicht, Männer, worin die Größe seines Geistes zu suchen ist. Aber ein
guter, ein edler Mann ist Pythagoras. Und darin kann mich auch die Rede dieser
sybaritischen Aristokraten, die plötzlich dem Demos schmeicheln, nicht irre
machen. Rachsüchtig sind sie, das ist alles. Sieht man nicht an ihnen selbst,
daß ein Lehrer nicht für seine Schüler unbedingt verantwortlich ist? Er selbst
ist gut, dessen bin ich gewiß, da ich einst seine Augen, seine Taten, seine
Frömmigkeit sab, bevor er noch den Boden Krotons betreten hatte. Und wer war
es, der als erster gegen die Auslieferung der sybaritischen Aristokraten
sprach? Der den Gesandten trotzte und Kroton zum Siege antrieb? Antwortet mir
darauf, ihr Volksbetörer! Antwortet, sonst kann euch keiner mehr vertrauen!«

Kylon aber, der mit seinem feinen Volksgefühle merkte, daß am heutigen Tage die
Schaulust sosehr überwog, daß man die Ursache des Schauspieles, den Mittelpunkt
des Festes, um jeden Preis verherrlichen würde, hatte schon wieder seine Sänfte
bestiegen, bevor noch ein ernster Widerstand gegen ihn laut wurde und sein
Ansehen schwächte. Wußte er doch, daß zu anderen Zeiten die Menge schon eher
seinen aufstachelnden Reden ihr Ohr leihen würde. Er gab deshalb auch dem
Hippasos einen Wink und sie entfernten sich beide schweigend, während ein
heftiges Murren hinter ihnen hertönte und in der Menge selbst erregte
Wechselreden über die Glaubwürdigkeit des Gehörten geführt wurden. – –

Plötzlich aber verstummte alles. Denn wie aus dem Unbestimmten geboren, erklang
von ferne das hohe Klimpern vieltöniger Kitharen und der schwebende Ton 
gestrichener Saiten. Und ein voller, doch unsagbar sanfter und weicher Gesang
schwoll auf, um dann wieder in die verwehenden Niederungen des kaum noch
Hörbaren zu versinken. Und näher und immer näher kam die breite Woge der
Hymnen, bis sie endlich vollbrausend die Straßen erfüllte.

Ein wallendes Meer schneeig weißer Gewände ward sichtbar und rückte heran. Und
der Widerstrahl der Sonne flirrte auf den leuchtenden Wölbungen spiegelnd
glatten Metalls.

Und alles Volk hielt den Atem an und reckte die Hälse, um besser zu sehen, wie
der Zug vorbeischritt.

Wo aber die Agora in fliesengetäfelter Weite dalag, in deren Mitte auf
mächtigem Sockelbau ein Thron, geschmückt mit dem satten Grün von Palmzweigen,
errichtet war und lange Seile den innersten Raum für die Pythagoreer
freihielten, da stauten sich wahre Wände von Menschen. Denn von allen Seiten
rückten die festlichen Aufzüge heran, um die tiefgründigen Worte ihres höchsten
Lehrers und erhabenen Verkünders zu hören und zu unverlierbarem Besitze in das
empfangsbereite Innere aufzunehmen.

Jetzt, als schon abwechselnd, dann wieder in verschiedener Stärke
zusammenfließend, auf allen Zufahrtstraßen die Gesänge und Saitenspiele
greifbare Annäherung offenbarten, da schon die Spitzen der weißen
Pythagoreerscharen auf die Agora in feierlich langsamem Rhythmos herauszutreten
begannen und kein Auge mehr wußte, wohin es zuerst sich wenden sollte, stockte
allen das Herz, deren Blick wieder über den Festplatz geglitten war.

Denn unfaßbar hehr und überirdisch, gleich einem der ehrwürdigen Götter, ruhte
plötzlich die erhabene Gestalt des Pythagoras, leicht vorgeneigt und wie
lauschend, im Thronsessel und das schimmernd weiße Haar seines Hauptes strähnte
sich über einem Antlitze, das jedem Betrachter heilige Schauer über die Glieder
rieseln ließ. Neben dem Weisen aber, dem Philosophen, den Krotons Bürger seit
zahllosen Jahren nicht mehr gesehen hatten; der nur noch den Ältesten in
schattender Erinnerung vorgeschwebt war, stand, auf den Stufen des Sockels,
aufrecht und leuchtend, die vollerblühte reife Schönheit der Theanó. Und ihr
Kopf lehnte sich in höchster Würde dienend gegen die grünen Zweige des Thrones.

Schon aber strömten von allen Seiten die mächtigen Aufzüge, denen die
Weihegeschenke für die Heiligtümer Krotons vorangetragen wurden, in die
Schranken des engeren Festplatzes.

Herrliche Antlitze waren es, die da nahten. Und aus den stolz erhobenen Augen
strahlte mehr als ein Funke des Göttlichen.

Und es kamen die Pythagoreer Rhegions, die imstande gewesen waren, die
Verfassung ihrer Stadt in noch nie dagewesener Reinheit und Gerechtigkeit zu
ordnen. Und Symichos kam, umgeben von der mächtigen Schar der Kentorupiner,
jener Symichos, der als unumschränkter Tyrann in seinem Gemeinwesen geherrscht
hatte, durch die Weihe des samischen Weisen jedoch zu derart umwälzender
Erkenntnis gelangt war, daß er es vorzog, seinen Mitbürgern wieder die Freiheit
zu schenken und der Herrschaft zu entsagen. Kleinias von Tarent war unter
ihnen, der die heilige Bruderpflicht der Pythagoreer durch die Tat bekräftigt
hatte; der, als er hörte, daß Proros von Kyrene durch den Neid des Schicksals
ins Elend geraten war, sich mit seinem Schiffe nach der fernen Stadt aufmachte
und mehr als die Hälfte seines großen Vermögens hingab, um die Schulden seines
Gefährten wieder zu ordnen. Thestor aus Poseidonia nahte mit den Zügen, der in
ähnlicher Art dem Parier Thymarides beigesprungen war. Aber nicht nur die
Urheber mächtiger Taten des Herzens waren unter ihnen. Zahlreiche Männer, die
da kamen, hatten auch durch Werke des Verstandes und der Erleuchtung das Wissen
ihrer Stadt und die Weisheit aller Hellenen gefördert.

Mehr noch staunte aber das Volk, als die Aufzüge der Kinder anschritten, die
von den Söhnen und Töchtern des Erhabenen selbst angeführt wurden. Und tiefe
Rührung überkam alle, die die wunderbare Schönheit der Epheben Mnesarchos,
Arimnestos und Telauges und den holden Liebreiz der Jungfrauen Myia, Arignote,
Aisara und Damó erblickten.

Und alles Volk jubelte, als die Kinder, ihre Ehrfurcht beweisend, als erste vor
dem Throne niederknieten und die Rechte der Eltern küßten.

Pythagoras aber hatte sich plötzlich erhoben und über die ungeheure Zahl seiner
Schüler und Mitkämpfer geblickt. Als er sah, daß alle schon um ihn versammelt
waren, alle, die er gerufen hatte, und die von den Küsten des Pontos bis nach
Massalia und von Kyrene bis Thrakien ihre Heimat hatten, winkte er dem Sohne
Telauges, der sich auf die ersten Stufen des Thrones stellte und mit heller,
leicht bebender Knabenstimme, die Hände zum Gebete erhoben, die heiligen Verse
in die lautlose Menge rief:

»Gnad' uns, gepriesene Zahl, du Mutter der Götter und Menschen,
Heilige Vierzahl du, o Urquell, enthaltend die Wurzel
ewigen Werde-Stroms. Aufsteigend vom Grunde der Einheit,
die verborgen und nicht noch vermischt im Allbeginn ruhte,
leitest du, göttliche Vierzahl, zu allumgrenzender Fülle,
hin zu der Schlüsselhalt'rin des Alls, zu der heiligen Zehnheit.
Zahl jedoch ist Abbild und Gleichnis jeglichen Wesens!«

Noch aber war die helle Stimme des Knaben nicht verklungen, als schon der
mächtige Ton pythagoreischer Worte, der Worte des Weisen selbst, den weiten
Platz durchhaute. Und es ertönte:

»Zahl, o Menschen, ist Abbild und Gleichnis jeglichen Wesens! Gnädig sei uns,
gepriesene Zahl! Denn was, o Menschen, könnte uns mehr beglücken als die Gnade
der Zahlen, da doch diese das Wesen der Dinge enthalten und abbildend
darstellen? Was aber würde uns, so träumte ich schon als Jüngling, der
Erkenntnis aller Harmonie, all dieser Ordnung und hehren Maßbeziehung, nach der
sich kein Mensch des Erdkreises leidenschaftlicher sehnt als der Hellene, näher
führen, als eben die Durchdringung aller Verhältnisse, die sich von Zahl zu
Zahl, von Größe zu Größe geheimnisvoll spinnen? So durchzuckte mich eine dunkle
Ahnung werdender Erleuchtung, als ich auf dem weißen Plane des ägyptischen
Memphis die Schnüre zur Tempelgründung spannte und den rechten Winkel schlug,
indem ich das Dreieck der Seiten drei, vier und fünf bildete. So erfaßte mich
weiters namenloser Schreck, als indische Weise zur Errichtung ihrer Altäre die
Meßschnur legten und andere Zahlen zum rechten Winkel vermählten. Die Regel
aber, der tiefste Grund, der diesem Werden, dieser Beziehung innewohnt, ist
heute noch in seiner allgemeinen Gültigkeit, im Wesen seiner gesetzmäßigen
Verknüpfung, allen Völkern der Erde unbekannt, ihr Menschen.

Mir aber, mir, dem schwachen Sterblichen, dem, der es heute noch nicht wagt,
sich mehr als einen begeisterten Sucher, einen Liebhaber der Weisheit zu
nennen, haben die Götter es verliehen, den Urgrund dieser Beziehung zu
erblicken, zu durchdringen und zu berechnen!«

Pythagoras, den alle Schauer des Ewigen überkommen hatten, der klar und
unerbittlich wußte, daß er heute, nur in diesem kurzen Augenblicke, auf dem
höchsten schwindelnden Gipfel seines Daseins im Kreise dieser Wiedergeburt
stehe, machte eine kleine Pause. Auf alle Hörer aber floß, gleich einem
unsichtbaren Strome, die Urgewalt dieses göttlichen Ereignisses, und wie ein
Meer von schimmernden Marmorbildern stand die unzählbare Menge festgewurzelt
auf den Fliesen der Agora von Kroton.

Pythagoras jedoch hob plötzlich wieder den Blick und kein noch so schwaches
Zittern war in seiner Stimme, als er fortfuhr:

»Wie ich zum endgültigen Ergebnisse gelangte, wie ich tastete, suchte, fand,
verwarf, jubelte, zurücksank, verzweifelte; dann durch Götterhände gehoben, von
Entdeckung zu Entdeckung raste, bis ich plötzlich das Ziel vor mir sah und es
festhielt für alle Zeiten: wer könnte euch diesen verworrensten aller Wege
schildern, ihr Hellenen! Laßt es euch genug sein, wenn ich euch die reife,
leuchtende Frucht biete, ohne euch zu sagen, wie geheime Kräfte der Natur sie
wachsen und schwellen ließen! Darum erschreckt auch nicht, wenn euch auf den
ersten Anblick noch manches dunkel bleibt. Denn alles Neue ist unbestimmt, wie
das jähe Licht, an das ein Auge sich noch nicht gewöhnt hat. Habt also Geduld,
ihr Hellenen, denn aufsteigend von der Zahlenlehre muß ich euch den Weg der
Erkenntnis führen, bis euch endlich der Gipfel klarsten Augenscheines belohnen
soll.

Hört also: Meine erste Aufgabe war es, zu jeder Zahl in der unbegrenzten Reihe
aller Zahlen jene zwei anderen Größen zu finden, die mit der ersten ein
rechtwinkeliges Dreieck ergäben. Denn nur so konnte ich hoffen, beliebig viele
Zahl-Dreiheiten zu entdecken, die sich zur Darstellung des rechten Winkels
eigneten. Die Aufgabe aber hat, wie ihr sehen werdet, zwei Lösungen. Eine für
die geraden, eine für die ungeraden Zahlen. Ausgenommen von der Regel sind nur
die Eins, die Zwei und die Vier.

Will ich nämlich die zugehörige Zahl-Dreiheit einer Ungeraden finden, dann muß
ich zuerst die Ungerade als die Größe der kleineren Kathete betrachten. Die
größere Kathete erhalte ich, wenn ich diese erste Zahl mit sich selbst
vervielfache, die Eins davon abziehe und den Rest durch zwei teile. Die
Hypotenuse aber wird gewonnen, indem ich wieder die Quadratzahl der kleineren
Kathete bilde, diesmal aber die Eins hinzufüge, bevor ich die Hälftenteilung
vornehme.

Versucht es selbst, ihr Hellenen! Zeigt sich nicht etwa zur kleinen Kathete
sieben die größere mit vierundzwanzig und die Hypotenuse mit fünfundzwanzig
zugeordnet? Noch könnt ihr ohne Augenschein nicht erproben, ob diese Dreiheit
von Zahlen wirklich ein rechtwinkeliges Dreieck erzeuge. Geduldet euch! In
kurzer Zeit werdet ihr auch diese Prüfung mit unfehlbarer Sicherheit ausüben
können.

Hört inzwischen die Regel für die geraden Zahlen: Hier teile ich die kleinere
Kathete durch zwei. Dann ziehe ich, um die größere Kathete zu erzielen, von der
Quadratzahl dieser Hälfte die Eins ab. Wenn du aber die Hypotenuse suchst, mußt
du die erwähnte Hälfte mit sich selbst vervielfachen und die Eins hinzufügen.

Die Zwölf etwa ergibt so, ihr Hellenen, als Geschwister die Zahlen von
fünfunddreißig und sieben und dreißig!

Verzeiht mir, ihr Menschen, daß ich euer Denken bisher mit solch schwerem
Unterrichte quälte. Leuchtend klar dagegen wird euch das folgende sein, da ihr
kaum die Augen zu schließen braucht, um das nachzuzeichnen, was ich mit Worten
jetzt euch vorzeichnen will.

Ich sagte schon, daß ihr noch nicht erproben könntet, ob eine dieser unsagbar
vielen Dreiheiten von Zahlen das Maß dreier Seiten eines rechtwinkeligen
Dreiecks wäre. Denn noch mußtet ihr mir glauben. Jetzt aber will ich euch den
tiefsten Kern meiner Entdeckung, die eigentliche Beziehung der drei Seiten,
enthüllen. Wißt denn, daß diese drei Zahlen stets in dem Verhältnisse
zueinander stehen müssen, daß die Quadratzahlen der beiden kleineren zusammen
die Quadratzahl der dritten ergeben. Seht, in den Beispielen: Neunundvierzig
und fünfhundertsechsundsiebzig macht sechshundertfünfundzwanzig, und
einhundertvierundvierzig vermehrt um tausendzweihundertfünfundzwanzig läßt die
Summe tausenddreihundertneunundsechzig entstehen.

Was sagt aber dieses Verhältnis der Viereckzahlen? Und jetzt spreche ich zu
eurem Auge. Es bedeutet nichts anderes, als daß die Quadrate, die ihr über den
Katheten errichtet, in ihrer Summe gleich sind dem Quadrate über der
Hypotenuse!«

Wieder machte der Philosoph eine kleine Pause. Dann aber setzte er in
ansteigendem Feuer die Rede fort:

»Noch könnte einer die Allgemeinheit der Regel für solche Dreiecke bezweifeln,
deren Katheten gleiche Größe aufweisen. Denn daß für die Erzeugung solcher
Zahl-Dreiheiten meine ersten Gesetze nicht anwendbar sind, liegt auf der Hand.
Ebenso offenbar und unleugbar ist es, daß solche Dreiecke möglich und wirklich
sind. Stimmt also der letzte Satz von der Quadratensumme über den Katheten, die
gleich sein soll dem Hypotenusenquadrate, auch hier? Wäre nicht im anderen
Falle das ganze stolze Gebäude meines Denkens eingestürzt und erwiesen, daß die
entdeckte Beziehung nicht ein allgemeines Kennzeichen des rechtwinkeligen
Trigons überhaupt sei?

Ja, ihr Hellenen, auch hier stimmt meine Regel! Aber sonderbar! Zu neuen
Entdeckungen führte mich der Fall. Denn ihr könnt die Sache versuchen und
deuten wie ihr wollt, stets ergibt bei solchen gleichschenkelig-rechtwinkeligen
Dreiecken die Länge der Hypotenuse ein Alogon, eine unaussprechliche Zahl, wenn
die Katheten ausdrucksmögliche Größe hatten.

Das aber, ihr Hellenen, ist das geheime Sinnbild des Lebendigen. Denn wie die
Regel hier ohne Zweifel vorhanden ist und lückenlos Anwendung leidet,
gleichwohl sich aber auch der feinsten Messung entzieht, so unterliegen auch
die Ur-Erscheinungen des Lebens strengen Gesetzen, die kein sterblicher Mund,
bis zum letzten angemessen, offenbaren kann. Ein Alogon ist das Leben, nicht
ein Regelfremdes, nein, ein durch keine Regel Ausschöpfbares!

Wie nun, so werdet ihr mich fragen, ihr Hellenen, kannst du behaupten, daß dein
Lehrsatz für das Alogon gilt, wenn jede Messung versagt? Ihr fragt mit Recht,
ihr Menschen! Ihr vergaßt nur, daß nicht bloß der wägende Verstand ein Mittel
des Erkennens ist, nein, auch das sehende, lichte Auge. Und dieses gibt uns den
Beweis in strahlender Klarheit: Stellt euch ein beliebiges Quadrat aus meßbaren
Seiten vor, ihr Hellenen! Teilt hier nicht die Diagonale das Viereck in zwei
gieichschenkelig-rechtwinkelige Dreiecke? Errichtet nun über dieser Diagonale
ein neues Quadrat! Augenscheinlich ist es schon jetzt, daß dieses das Tetragon
über der gemeinsamen Hypotenuse der zwei Dreiecke ist. Wenn ihr nun aber das
neue Quadrat wieder durch beide Diagonalen zerlegt, dann ist kein Zweifel mehr
an meinem Theorem. Denn gleich ist das Hypotenusenquadrat dem vierfachen
Dreiecke, während jedes der Kathetenvierecke dem verdoppelten
gleichschenkeligen Trigone entspricht.

Ihr seht es jetzt vor euch, ihr Hellenen?! Oder wähnt ihr noch, daß Täuschung
möglich sei? Nein, ihr Menschen, nein und dreimal nein! Fest gegründet steht
dieses Verhältnis in all seiner Allgemeinheit von Ewigkeit zu Ewigkeit!

Überkommt es euch nicht alle wie ein Schauer des Göttlichen?

Noch aber ahnt ihr nur einen kleinen Teil dessen, was aus der Entdeckung mit
zwingender Kraft folgt. Unerhörte Ausblicke für die Lehre von den Größen und
Zahlen eröffnen sich dem geschärfteren Auge, Ausblicke, die heute selbst für
mich noch nicht annähernd zutage liegen.

Ist doch – nur ein Beispiel! – das uralte Problem von der zeichnerischen
Verdoppelung der Quadratfläche einfach und zwingend durch meinen Satz gelöst:
Denn das Viereck über der Diagonale ist selbst das doppelte ursprüngliche
Tetragon. Die Frage aber nach der Länge der Diagonale bei aussprechbaren
Quadratseiten ist dadurch als alogisch, als unlösbar in ganzen Zahlen,
erwiesen.

Noch mehr aber wird der Lehrsatz zur Ausmessung der Oberfläche und des
Raumgehaltes der kosmischen Körper, der regelmäßigen Vielflächner, des
Pentagons und Hexagons und der Pyramide leisten. Und er wird zum guten Ende –
da ja die Menschen nun einmal stets nach dem äußeren Vorteile fragten, fragen
und fragen werden – er wird, sage ich, es ermöglichen, daß die Baukunst
leichtere und einfachere Wege zur Ermittlung ihrer Winkel und Kanten, Räume und
Flächeneinteilungen einschlägt.

Das aber, ihr Hellenen, wollte ich zum gemeinsamen Wohle aller Hellenen sagen,
das wollte ich als unverlierbares Gut allen Hellenen anvertrauen! Denn nicht 
mein Fleiß, nicht mein Verstand wären allein fähig gewesen, auch nur die Frage,
das Problem zu stellen, wenn nicht hellenischer Geist, hellenische Harmonie
mich dazu getrieben und die großen, die einzig wahren hellenischen Urgötter,
deren Wesen so unerforschlioh ist wie das letzte Geheimnis der Zahlen, mich mit
der leuchtenden Entdeckung begnadet hätten. Darum auch, ihr Hellenen, laßt uns
jetzt, bevor ich in die Abgeschlossenheit meiner Schule zurückkehre, hier, auf
dieser herrlichen Agora meiner zweiten, meiner endgültigen Heimatstadt, noch
einmal die heilige Anrufung zu ihrem lichten Throne senden; und sie bitten, daß
nur ein bescheidener Anfang mein Wissen sein möge gegen das, was Hellas,
unvergleichlich unter den Völkern, noch hervorbringen wird an Großtaten des
Geistes, des Herzens, der harmonischen Kraft. Und ruft es jetzt an. das Wesen
dieser Harmonie, wie es Telauges, bevor ich begann, getan hat, um die Macht
meiner Rede zu stärken. Und ruft alle mit mir die heiligen orphischen Urworte:

Gnad' uns, gepriesene Zahl, du Mutter der Götter und Menschen,
Heilige Vierzahl, du, o Urquell, enthaltend die Wurzel
ewigen Werde-Stroms. Aufsteigend vom Grunde der Einheit,
die verborgen und nicht noch vermischt im Allbeginn ruhte,
leitest du, göttliche Vierzahl, zu allumgrenzender Fülle,
hin zu der Schlüsselhalt'rin des Alls, zu der heiligen Zehnheit.
Zahl jedoch ist Abbild und Gleichnis jeglichen Wesens!«

Während aber der unübersehbare Zug der Pythagoreer zu den Tempeln wogte,
während Pythagoras selbst, in hoher Sänfte thronend, dem Zuge vorangetragen
wurde, fiel sein göttlicher Blick auf den Sonnendiskos, der seine Bahn fast
vollendet hatte. Und eine längst verwehte, ferne Stimme sagte leise in seinem
tiefsten Gemüte: »Der große R&#257; senkt sich auf die westlichen Berge und
tritt ins Reich der Toten!«

Und der Philosoph wußte mit unentrinnbarer Klarheit und Schärfe, daß auch er
heute die letzten und herrlichsten Strahlen seines Geistes über die Gefilde der
Lebendigen gegossen hatte.

XXXII

Wenige Monde später erhob sich auf der Stelle, von der Pythagoras den
Gipfelsatz seiner Mathesis verkündet hatte, ein mächtiger Würfel aus weißem
Marmor. Die Oberfläche dieses Kybos aber überhöhten zehn kleine Säulentrommeln,
die, ein Sinnbild der heiligen Zehnheit, sich aufsteigend von der Vierzahl in
der Form eines Dreieckes bis zur Einheit verjüngten: So zwar, daß die unterste
Reihe, die auf dem Würfel aufsaß, aus vier Kylindren gebildet war, deren
Zwischenräume von den dreien der nächsthöheren Reihe überbrückt wurden; über
deren Zwischenräumen aber standen noch zwei, und als Spitze über dieser
Zweibeit der letzte Säulenstutzen: so, daß jedes Auge sehen konnte, wie aus der
Vermählung der vier ersten Zahlen die heilige Zehnheit entstände, und wie
Einheit und Vierfaltigkeit hiebei Scheitel und Basis darstellten.

Ein Weihegeschenk war dieser Stein, das der große Bund der Pythagoreer zur
unvergänglichen Erinnerung an die ewige Geistestat des Meisters gestiftet
hatte. Noch einen Zweck aber sollte der Würfel erfüllen: Ein mächtiges Bollwerk
würde er bilden wider all die Verleumdungen, die gegen den erhabenen
Philosophen und gegen seine Lehre ausgestreut wurden. Deshalb auch hatte man
mit seiner Erlaubnis ein kleines Stück des Geheimnisses gelüftet und mit
goldenen Buchstaben in die vier senkrechten Flächen des Kybos das herrliche
Gebet eingemeißelt, das alle die Tausende von Pythagoreern täglich beteten und
das als unverrückbare Richtschnur ihr Handeln bestimmte. Das Volk Krotons, alle
Hellenen, sollten stehen und prüfen, ob auch nur ein Wort Kylonischer
Verleumdung auf festem Wahrheitsgrunde ruhte.

Das goldene Epos aber, das dort, weithinstrahlend, auf der Agora von Kroton
schimmerte, sprach in folgenden Worten zu den Herzen der Hellenen:

»Ehre die Götter zuerst, dich beugend vor ewiger Satzung!
Halt auch heilig den Eid und alle die hehren Heroen.
Ehre dann die Daimonen des unterweltlichen Reiches
und vergiß nicht der Eltern und derer, die nah dir verwandt sind.
Aus den anderen wähle zum Freund, wer durch Tugend hervorragt.
Laß dich rühren durch sanfte Worte und hilfreiche Taten.
Grolle nicht rasch dem Freund, der kleine Schuld nur auf sich lud.
Sieh ihm die Fehler nach; denn die Kraft wohnt ja nahe dem Zwange.
Das nun befolge genau! Es werde dir aber Gewohnheit,
stets zu meistern den Bauch, die Wollust, den Schlaf und den Jähzorn.
Schmähliches Werk sollst du weder jemals mit andern verüben,
noch auch allein; denn es ziemt dir am meisten Scham vor dir selber.
Dann beherzige stets das Gerechtsein in Taten und Worten,
nichts möge je dich bestimmen, die wuchernde Torheit zu dulden,
wirst du doch bald erkennen, daß nur der Tod uns gewiß ist,
und daß die irdischen Schätze, kaum noch errafft, schon zerrinnen.
Was aber widrige Mächte den Menschen an Ungemach bringen,
was du selbst auch erlost, das trage in trotzfremdem Gleichmut.
Heilen sollst du es wohl, wo nur immer du kannst; doch bedenke,
daß nicht allzuviel Leid das Schicksal dem Guten zuteilt.
Viel Gerede wird dich umschwirren, hassend und liebreich:
Du erschrick darum nicht, noch lasse dich gar vielleicht hemmen!
Würdest du aber verleumdet, dann lächle, verzeihend, in Sanftmut.
Jetzt aber künd' ich dir mehr noch, damit du ganz dich vollendest:
Biete Trotz der Verführung, der Lockung durch Worte und Taten,
etwas zu sagen, zu tun, das du selbst nicht als Besseres billigst.
Wäge zuerst und dann handle, auf daß nicht Torheit erwachse,
daß du auch sonder Reue verflossenen Werks dich erfreun darfst;
wird doch ein Taugenichts nur das Sinnlose tun oder sagen.
Was du nicht voll verstehst, laß unbegonnen und lerne,
bis du den Mangel besiegtest und leicht dir dadurch dann die Tat wird.
Frevelhaft ist es, das Göttergeschenk der Gesundheit zu stören,
maßlos wütend in Speise und Trank und gymnastischen Werken.
Maß aber sei das genannt, was nie dich erschöpft, nie dich aufpeitscht!
Reinlich halte den Körper, doch nie verwöhnt und verweichlicht.
Hüte dich stets auch davor, durch Prunk nur Neid zu erregen.
Trage einfache Tracht; an Schönheit soll nicht es ihr fehlen.
Meide zudem noch den Geiz; denn das Maß ist in allem das Beste.
Schade nicht leichthin dir selbst und wäg', wie gesagt, vor den Taten.
Nie aber soll sich der Schlaf auf die müden Augen dir senken,
ehe du dreimal die Werke des Tages durchmusternd erwogest.
Was ward versäumt? Was getan? Welche heilige Pflicht nicht vollendet?
So, vom ersten beginnend, geh alles durch, und wofern du Schlechtes
verübt, so erschrick! Das Gute jedoch sei dir Freude!
Scheue nicht Mühen für dieses Gute und liebe es sorgend,
denn es bringt dich ja stets auf die Fährte der göttlichen Tugend.
Zugeschworen sei das bei dem, der die Vierheit uns eingab,
jenes ewigen Werde-Stroms Quelle! Ans Werk denn begeistert!
Flehe um gutes Ende die Götter! Doch hast du erlangt dies,
wirst du plötzlich erkennen der Götter und Menschen Verbindung,
die ja alles durchdringt und allem mit Urmacht gebietet.
Klar wird dir sein der geregelte Gleichklang des strömenden Werdens,
der vor vergeblicher Hoffnung dich schützt und versteckten Gefahren.
Sehen wirst du, wie Menschen durch Selbstschuld das Leiden sich schaffen,
und so nah sie dem Guten auch sind, in verderblicher Blindheit,
tauben Ohrs, die Erlösung vom Übel nur selten erkennen.
So sehr verblendet den leichten Sinn ihnen Torheit. Von Wirbeln
werden sie fortgerissen ins Grenzenlose des Unheils
Unsichtbar blieb ihnen ja das Verderben des schrecklichen Zwiespalts,
der sie begleitet und den sie locken, anstatt ihn zu fliehen.
Vater Zeus, o wie vielfachem Weh enthübest du alle,
wenn du nur jedem zeigtest, welch furchtbarer Daimon ihm nachfolgt.
Doch sei getrost! Denn der reine Mensch ist ja göttlichen Stammes
und sein heiliges Wesen wird selbst ihn jegliches lehren.
Hast du an solchem Teil, dann wirst du siegreich bestehen,
und wirst heilend die Seele aus allen Übeln erretten!
Meide die Anfänge nur, die ich wies; und durch Sühnung gereinigt,
prüfe den Geist, die Fessel ihm lösend. Und endlich dann kröne
all dein Werk und setze Vernunft als obersten Lenker des Handelns.
Wenn du, verlassend den Leib dann, zum freien Äther emporsteigst,
wirst unsterblich du sein, ein seliger Gott und kein Mensch mehr!«

XXXIII

Das schwelende Lodern zweier wallender Fackeln schnitt eine kleine grellrote
Kuppel in das undurchdringliche Dunkel der tiefen Nacht. Glasig überhuschte es
Bruchstücke von Zweigen, von Blättern und Stämmen und arbeitete sich in breiten
leuchtenden Streifen die wuchtigen Mauern empor, deren äußerste Umrisse drohend
ins Nichts verschwammen.

Die Antlitze der Männer aber, die die Fackeln hielten, zeigten scharfe Schatten
und ließen dadurch das Düstere ihres Ausdruckes noch stärker hervortreten.

Flüsternd unterhielten sie sich mit der kleinen Schar, deren weiße Gewande,
kühn gerafft, die edle Haltung all derer hervorhoben, die, beratend und
zögernd, vor der Schule des großen Lehrers warteten.

»Wir werden anpochen müssen! Der Erhabene muß alles erfahren!« sagte Aristokles
und senkte die Fackel, um die Eingangspforte zu suchen.

»Wenn wir nur – ich wage es kaum auszusprechen – den Hort aller Weisheit noch
im Kreise dieser Wiedergeburt antreffen!« setzte Menon, der Gatte der Thyia,
fort und wie ein Beben zuckte es um seine Lippen.

»Stand es so schlimm?« Kaum hauchte Aristokles die Frage.

Menon nickte nur stumm. Als aber der Knabe Lysis plötzlich aufschluchzte,
wandte er sich herum und sagte weich:

»Weine nicht, Ephebe! Auch über den Heiligsten gewinnt die Ur-Macht der Zeit
einmal die Oberhand. Weiterleben wird er in mir und dir und all den andern, die
das Glück genossen, seines Anblickes und seiner Rede teilhaftig zu werden!«
Doch auch die letzten Worte Menons verklangen in einem gewaltsam verhaltenen
Schluchzen.

Da gähnte, wie von unsichtbaren Gewalten geöffnet, das Tor des Gebäudes in
schwarzer Unergründlichkeit. Leuchtend aber standen, vom Scheine der Fackeln
getroffen, zwei hehre Gestalten im Rahmen der Dunkelheit.

»Theanó! Telauges!« flüsterte Aristokles, der sie zuerst wahrgenommen hatte,
den anderen zu. Doch es war nicht mehr nötig. Denn Theanó selbst trat noch
einen Schritt vor und fragte:

»Was bedeutet euer spätes Kommen, ihr Freunde? Hat euch die Sorge um ihn aus
der Stadt herausgetrieben? Oder habt ihr etwas zu künden? Eure Mienen verheißen
nichts Erfreuliches!«

Menon erwiderte rasch:

»Mutter meines Weibes, die du stärker und weiser bist als viele Männer, höre:
Du errietest, was uns hieher trieb. Beides ward uns Grund und Anlaß. Zuerst
aber sage uns, wie der Erhabene sich befindet!«

»Sein Geist und sein Wille sind ungetrübt. Auch der Körper hat sich nach
längerem Schlafe wieder zu neuer Kraft erhoben. Jetzt, in diesem Augenblicke,
lehnt der Philosoph allein auf dem Throne des esoterischen Gelasses und sinnt
leuchtenden Auges vor sich hin. Herrliche Gesichte scheinen ihn zu umschweben!
– Was aber ist das andre, das ihr zu künden habt?«

Und Theanó senkte das edle Haupt und blickte auf den Mantel, der in weichen
Falten ihre hohe Gestalt umschloß.

»Kylonischer Haß, o Schwester, war stärker als die goldenen Sprüche!«
antwortete Aristokles leise und betont. »Wie auch sollte es anders sein, da
Athen und der glorreiche Sieg von Marathon, von Salamis, von Mykale in aller
Mund und Sinne ist? Wo die Redner der Demokratie, vergessend und verschweigend,
daß auch wir zu siegen verstanden, jede Großtat mit der Staatsform in
Verbindung setzen und dem Demos einreden, nur Volksherrschaft sei Bollwerk und
Schutz gegen Etrusker und Karthager. Wir versuchten Widerspruch und wiesen auf
die Thermopylen. Man erwiderte uns, eben die Thermopylen seien der beste Beweis
für das Gegenteil unserer Gründe. Denn die aristokratisch geführten Scharen
seien ja vernichtet worden, Athen aber habe gesiegt. Athen! Athen! Athen!
schwirrt es überall auf, und Miltiades und Themistokles, Kimon und Aristeides
werden angerufen, als seien sie unsterbliche Götter. Milons aber hat das
wankelmütige Volk fast schon vergessen. Und sie planen Furchtbares! Keiner von
uns weiß, ob die große Hetairie morgen in der Ratsversammlung bestehen wird.
Alle Schuld haben in ihren Augen wir Pythagoreer! An allem und jedem! Selbst
der Großteil unsrer Aristokraten liebäugelt mit dem Demos. Was aber sollen wir
tun, Theanó? Was vorkehren, da wir das Gefühl haben, nicht einmal den erhabenen
Weisen schützen zu können, wenn die Wut des Volkes ausbricht? Sind unsrer doch
zu wenige!«

Theanó aber lächelte. Lächelte in stolzer Milde und Festigkeit. Und sagte:

»Dank euch, ihr Freunde, daß ihr Treue hieltet. Er aber, dem ihr dies künden
wolltet, weiß schon alles, was sich vorbereitet. Und er befahl mir, euch zu ihm
zu führen. Denn ein letztes Mal will er zu euch sprechen, bevor uns alle die
nahende Flucht in die Ferne zerstreut. So hat er selbst es gesagt!«

»Autós épha! Er selbst hat es gesagt!« murmelten die Pythagoreer gläubig. Dann
aber flüsterte Aristokles:

»Führe uns zu ihm. Wir sehnen uns nach dem Anblicke des Erhabenen!«

»Kommt!« Und Theanó kehrte sich um, während Telauges den Gefährten ernsten
Antlitzes die Hand reichte.

*

Als sie aber schweigend und leise den trauten Raum betraten, der Ziel,
Sehnsucht und Fülle ihrer Jugend gewesen war, schimmerte ihnen ein Bild derart
herrlicher Größe entgegen, daß sie geblendet stockten:

Hoch erhobenen Hauptes, verklärten, fast jenseitigen Auges, saß der Erhabene in
seinem Thronsessel, dessen Rücken und Lehnen ein edelsteinbestickter,
hieroglyphischer Überwurf deckte. Über dem Throne stand, groß und allmächtig,
das heilige Pentagramm, das dem Marmor vor der Wand in gleißendem Golde
entragte. Noch höher jedoch, halb eingelassen in die Täfelung, wölbten sich die
Säulentrommeln des Dreieckes, das Sinnbild war der unergründlichen Zehnzahl.

Pythagoras aber, der die Eintretenden nicht wahrgenommen zu haben schien und
entrückt ins Ewige blickte, sagte plötzlich hell und stark:

»Auch du, Knabe Lysis, der du noch außerhalb des Vorhanges zu weilen hättest,
komm herein! Denn Großes wird dir die Zukunft bringen. Und würdig bist du heute
schon, die geweihte Stätte zu betreten. Sollst du sie doch noch sehen und
dieses Ziel erreichen. Morgen würde es zu spät sein!«

Als aber Lysis, erschüttert und beglückt, im Raume stand, als noch die anderen
fassungslos grübelten, die sich das Wunder nicht deuten konnten, daß der
Erhabene mit dem Blicke Wände durchdrang und doch wieder ins Leere zu schauen
schien, erhob sich von neuem diese klare und volle, diese göttliche Stimme. Und
nur leise Wehmut, Wehmut, über der gleichwohl olympische Heiterkeit spielte,
klang mitschwingend durch die Worte:

»Lausche in Ehrfurcht auf, du junges Volk, denn ich will jetzt
nur zu Geweihten reden. Profanen schließet die Türen,
allen und jedem! Du Sprosse des leuchtenden Monds und der Musen,
reine Wahrheit will ich dir schenken, auf daß nicht des Busens
vordem gehegter Wahn dein liebes Leben verblende.
Trachte vielmehr, den Sinn des göttlichen Worts zu erfassen.
Laß es durchdringen Herz und Verstand. Und wandle geborgen
diesen Pfad, nur allein den Herrscher des Weltalls vor Augen!«

Die Pythagoreer aber durchzuckte es wie ein göttlicher Strahl. Und hochatmend
hob sich ihre Brust, und die Gedanken flogen zurück in die Erinnerung. Bis
dorthin, wo der leuchtendste Kulm ihres bisherigen Lebens ragte:

Denn es waren die Worte der Einweihung, die heiligen orphischen Worte, die nur
einmal an ihr Ohr gedrungen waren, als Fleiß und Wille, Reinheit und Sühnung
ihnen die Pforte zur esoterischen Weisheit geöffnet hatte.

Aristokles aber, den die Schauer der Begeisterung übermannten, trat vor und
kniete vor dem Weisen nieder, erhob seine Hände zum Gebete und setzte fort:

»Einer nur ward aus sich selbst und gebar dann das All als den Sprößling.
Einverleibt wirkt er selbst im Kosmos, kein Sterblicher sieht ihn,
doch er, der Eine, erblickt mit Ur-Macht die Sterblichen alle.
Er ist's, der den Menschen das Gute und Widrige zuteilt,
und den Schauder des Kriegs und die anderen schrecklichen Leiden.
Und kein andrer ist außer ihm selbst, dem einzigen Herrscher.
Doch ihn kann ich nicht schaun, denn er stützt sich rings auf die Wolken;
und wir Sterbliche haben doch stets nur sterbliche Augen,
viel zu schwach, hinan zu dem Allesbeschirmer zu reichen.
Auf die eherne Wölbung des Himmels hat er errichtet
seinen goldenen Thron, die Erde liegt ihm zu Füßen,
und bis fern zu des Okeans Grenzen hält er die Rechte
allhin gebreitet. Und rings im Umkreis beben die Berge,
schäumt der Strom, und die dämmernde Tiefe des blaudunkeln Meeres.
O du Herrscher des Äthers, des Meers, der Erde, des Abgrunds,
der du den Bau des Olympos mit deinem Donner erschütterst,
du, vor dem die Daimonen erschauern, die Götter erzittern,
dem das Schicksal gehorcht, so unerbittlich es sonst ist!
Ewiger Vater des Ur-Grunds, du übergeordneter Wille,
der die Winde bewegt und den Himmel verhüllt mit Gewittern,
der, mit Orkanen spielend, den flachen Äther zerspaltet:
Dein ist der Kosmos der Sterne, verlaufend in ewiger Ordnung,
dein auch der werdende Frühling, erschimmernd in purpurnen Blüten,
dein der schreckliche Winter, durchbraust von den frostigen Wolken,
dein der bakchische Lärm, der im Herbste die Früchte uns zuteilt!
Ewiger, Unzerstörter! Allein den Unsterblichen nennbar!
Komm mit dem Schicksal vereint, du erhabenste, einzige Gottheit,
furchtbar und unbezwinglich, umhüllt vom Wallen des Äthers:
Gnad' uns denn, heilige Zahl, du Ur-Grund der Götter und Menschen!«

Noch schwangen die letzten Worte im hellen Raume, als das Auge des erhabenen
Philosophen plötzlich den Ausdruck naher Wirklichkeit gewann. Wie lauschend
hatte er sich vorgebeugt und sagte schlicht:

»Wahr hast du gesprochen, mein Aristokles! – Doch ihr anderen, die ihr kamt?
Fürchtet nichts, ihr Freunde! Was soll euch, was mir zustoßen? Fliehen werdet
ihr, Freunde, da der Schatz eurer Weisheit köstlicher ist denn die große Geste
des Heldenmutes. Ich aber werde nicht mehr mit euch wandern! – Was trübt euer
Auge, Gefährten? Nein, weint nicht! Mehr als irgendeiner der Sterblichen war
ich beschenkt und begnadet.

Und heute noch hat die Gottheit mir herrliche Wunder verliehen.

Lächelt, ihr Freunde! Seht: es bedeutet ja so wenig, was sich in Kroton begibt.
Wähnt ihr, daß der Demos imstande sein wird, den Flug der Wahrheit zu hemmen?
Wie ein leichter Falke fliegt die Weisheit über Hellas und läßt sich nieder, wo
es ihr beliebt. Wer kann sie haschen, wer sie töten? Ist es nicht erst wahre
Aristokratie, wenn die Besten, die Weisesten im Reiche des Geistes herrschen?
Wer aber von den anderen könnte diesem Reiche vorstehen, in dem nur Erkenntnis
den Rang zuteilt?

Oder fürchtet ihr, ihr Enthaltsamen, Gebändigten, vorübergehende Armut? Nein,
ihr lacht des Elendes! Und es wird nicht zu euch herankommen. Denn kaum eine
Stadt des weiten Bereiches hellenischer Zunge ist da, die nicht Pythagoreer
beherbergt. Und hat einer von ihnen schon der Bruderpflicht vergessen?

Fürchtet nichts! Mächtiger, unbezwinglicher denn je, steht das hehre Pentagramm
über Hellas, und alle Bewegung, die sich scheinbar umwälzend begibt, ist
dagegen leerer Rauch. Seid mutig und flieht! Denn für euch ist es Mut, Lehre
und Pflicht des Ausdruckes höher zu halten als Vaterstadt und Herrschaftsmacht!
«

Er schwieg für kurze Augenblicke und schien zu sinnen. Jählings aber richtete
er sich dann auf und setzte mit starker Stimme fort:

»Ihr wißt jetzt den Weg und die Forderungen der Zukunft! Doch anderes, weit
Wichtigeres muß ich euch künden, etwas, das ich selbst nicht mehr vollenden
kann. Seltsame, niegeschaute Gesichte waren heute um mich. Und die sollt ihr
bewahren, pflegen und zur Spitze führen. Aristokles aber weckte mich, als er
die Gottheit rief. Hört denn, ihr Freunde!

Wer von euch Geweihten wüßte nicht um das Werden der Ur-Götter? Ihr wißt, daß
Chronos, die anfanglose Zeit, vom Anbeginne war und erst nach ihr, in ihr, der
sprühende Lichtstoff Äther und das Chaos, die ungeheure Kluft, ins Dasein
traten. Dann aber bildete der gewaltige Chronos erst aus dem Äther und aus dem
furchtbaren Chaos, das dunkle Ur-Nebel durchbrandeten, das silbern glitzernde
Ei der Welt. Diesem entsprang, als Erstgeborener der Götter, der Leuchtende,
Phanés, der auch der kosmische Eros heißt oder Metis oder Erikepaios. Männlich
und weiblich zugleich war er, der Unfaßbare, und erzeugte aus sich selbst die
Nacht und die grause, schlangengestaltige Echidna. Aller Wesen Keime trug er in
sich. Und er nahte der Nacht. Da entsprangen Uranos und Gaia; und Himmel und
Erde wurden die Vorfahren des mittleren Göttergeschlechtes. Aus diesem aber
ragten Kronos und Rhea hervor, und das Schicksal beschloß, sie zu Vollstreckern
künftigen Werdens zu machen. Denn Zeus entsproß ihnen. Zeus, der den Phanés
verschlang und dadurch die Keime aller Dinge in sich vereinigte. Dann jedoch
stellte er diese Keime wieder aus sich heraus, indem er das dritte, das jüngste
Geschlecht der Götter und all die sichtbare Welt erschuf. Ihr wißt es,
Gefährten, wißt, daß:

als er des Eros Gewalt, des Erstgebor'nen verschlungen,
und im gehöhlten Schoße den Bau der Welten nun einschloß,
sich dann mit seinen Gliedern die Macht dieses Gottes vermischte.
So nun befanden im Innern des Zeus sich, vereint mit der Allheit
herrlich strömenden Äthers und schimmernder Höhe des Himmels,
öd aufrauschender See und Weite der herrlichen Erde,
auch des Okeanos Flut und die letzten der Unterweltstiefen.
Flüsse jedoch, sonder Grenzen das Meer, und alles das andre,
all die unsterblichen Götter und Göttinnen, selig und ewig,
was nur entstanden schon war und später entstehen noch sollte,
all das war nun versammelt im Schoße des Zeus und verbunden.
Zeus war Erster und Zeus ist Letzter, der Herrscher der Blitze,
Zeus ist Haupt, Zeus Mitte, aus Zeus ist alles geworden.
Zeus war strotzender Mann und der ewige Zeus auch die Jungfrau,
Zeus ist Feste der Erde und Hort des vielstirngen Himmels.
Zeus ist der Atem des Alls, das Pulsen nierastenden Feuers,
Zeus ist die Wurzel des Meers und Zeus ist der Mond und die Sonne,
Zeus ist König und Zeus ist Ur-Stammhalter des Weltalls:
Einzige Kraft, ein Daimon, entsprang er am Anfang der Schöpfung,
einzig die Gottesgestalt, in der das Gewordne herumkreist!
Feuer und Wasser und Erde und Äther, der Tag und die Nacht auch,
Einsicht dann weiter, der erste Erzeuger, der fröhliche Eros,
all das lag dort im machtvollen Leibe des Gottes beschlossen.
Als sein Haupt ist zu schauen und als sein herrliches Antlitz
glanzhell gleißend der Himmel; und ringsum als goldene Locken
flirren schimmerdurchzittert in all ihrer Pracht die Gestirne.
Aufgang und Untergang und die Pforten uranischer Götter
bilden die goldenen Hörner zu beiden Seiten des Hauptes.
Augen sind Mond und Sonne, einander entgegen sich tretend.
Lügelos herrlicher Geist ist der unvergängliche Äther,
der alles hört und bedenkt; denn nirgends schwirrt eine Rede,
nicht auch ein Klang, kein wildes Getöse, ja selbst ein Gerücht nicht,
das des Einzigen Ohr überhörte, des großen Kroniden:
Solch ein unsterblich Haupt und solch ein Verstand ward dem Gotte!
Doch auch ein Leib, rings strahlend, unendlich, gewaltig,
ist ihm zu eigen und nichts kann zerstören die mächtigen Glieder:
Schulter des Gottes und Brust und all sein starrender Rücken
ist die weitwehende Luft. Mit Schwingen ist er beflügelt,
so daß er überall schwebt. Und die Allesmutter, die Erde,
ist sein Schoß mit den Gipfeln der himmelan ragenden Berge.
Mitten umfaßt ihn der Gürtel des dumpferbrausenden Meerschwalls,
unterste Sohle jedoch ist des Tartaros modriger Abgrund
samt den Wurzeln der Tiefe und äußerster Erdenumgrenzung.
All dies verbarg er in sich! Doch Wunder auf Wunder verübend,
sprüht er hervor aus dem Herzen ans freudige Licht wieder Allmacht!

Das aber ist es nicht, ihr Freunde, was ich euch künden wollte. Endgültigere
Weisheit vom Geschaffenen ward mir heute, als wie eine Erztafel tief der
Prachtbau des Kosmos unter meinem Blicke lag und mir alles Wunder offenbarte.
Ich sah, ihr Gefährten, wie die Welt entstand, sah, wie einer glitzernden
Schaumblase gleich, der Urbeginn der Erde im Chaos schwamm und wie die
unendliche Gottheit in unfaßbarem Wirbel kreiste. Und aus der Fülle chaotischen
Ur-Nebels zog die Schaumblase den Lichtstoff an sich und größer und weiter ward
der Umschwung, bis alle die acht herrlichen Sphären kreisten. Doch ich erkannte
noch mehr: Wissen ward mir, daß Gott und die Welt eins sind; diese entstanden,
begrenzt, gestaltet, jener ewig, grenzenlos, jenseits der Gestaltung! Und für
immer hält die Gottheit den Kosmos im Schoße und es umbrandet die äußerste
Sphäre der unaussprechliche Gürtel des feurigen Äthers.

Acht aber sind der Sphären, dunkel und trennend die äußerste, auf der die
Fixsterne haften, durchsichtig wie Kristall die sieben anderen, die Sonne, Mond
und Wandelsterne tragen.

Und jetzt horcht, ihr Gefährten: Kugelgestalt haben alle die Sterne, eine Kugel
von mächtiger Größe ist die Erde selbst!

Sie kreisen alle, die Sphären, vom Anbeginn und folgen der Bewegung, die der
Gottheit innewohnte. Langsam die äußerste, schneller und schneller die inneren.
Die Erde aber schwingt im Zeitmaß eines Tages und einer Nacht in kleinstem
Kyklos um das Mittelfeuer, das ein sterbliches Auge nimmer schauen wird, da ja
stets der Erdstern dieselbe Seite den äußeren Sphären zukehrt.

Wo aber ist die Zehnheit? Wo die Erfüllung des Gesetzes kosmischer Harmonie?

Auch das gab mir die Gottheit in unbegreiflichem Gesichte: Antichthon ist es,
die unerforschliche Gegen-Erde, Spiegel und Gleichmaß unsrer Allmutter, die
stets der Erde das Gleichgewicht hält und mit ihr um das Mittelfeuer
herumschwingt, wie zwei Kugeln, die am Ende eines Stabes haften. Gleich
unsichtbar aber muß die Zwillingswelt uns bleiben wie das mittlere Feuer.

Seht ihr die heilige Zehnzahl, ihr Freunde? Seht ihr, wie der Fixsternhimmel,
die fünf Wandelsterne, Sonne, Mond und die beiden Erden sich zu herrlichster
Harmonie schließen?

Das aber sah mein Auge!

Mein Ohr jedoch vernahm, wie die Sphären kreisend das All durchrauschten und
vollbrausend tönten. Und jede erklang in anderem Tone. Denn ungleich ist die
Schnelligkeit ihres Vorwärtsschreitens. Die Klänge aber mischen sich zu
unaussprechlich herrlicher, zu überirdischer Harmonie, zu einem Zusammenstrom
des Wohllautes, der das Herz erschauern und den Leib erzittern läßt.

Warum aber hörte noch keines Sterblichen Ohr je den Einklang? Denkt an die
Schmiede, ihr Freunde, an die Hämmernden, die so stumpf, so gewöhnt sind an das
gleichmäßige Dröhnen der Hämmer, daß sie erst dann den Ton wahrnehmen, wenn er
schwächer wird oder ein Zufall ihn plötzlich unterbricht!

Die Sphären jedoch klingen Tag und Nacht, von Anbeginn zu Ewigkeit. Und ein
Geschenk der Götter ist es, die unfaßbare Gnade des Schicksals, wenn ein
Mensch, ein gebrechlicher Sprößling der Erde, mit der Fähigkeit beschenkt ward,
das herrliche Gleichmaß zu vernehmen.

Denn nur in der Mitte steht der Sterbliche, in der Mitte des Geschaffenen.
Göttlichen Stammes zwar ist er, doch ebenso weit entfernt von den Unsterblichen
wie vom Tiere. Sein Leib ist gebildet durch die Wärme, die in der Innenwelt
wurzelt und alles Lebendige erhält. Der Geist aber fließt aus dem göttlichen
Äther; dem Lichtstoff, der den Kosmos umgibt und einschließt.

Wie atmend wogt die Welt und saugt verlangend den Äther in ihre Poren. Doch
schwächer wird er und kraftloser, je weiter er in die mittleren Zonen des
Kosmos vordringt, wo dampfende Dünste wallen, und der langsame Umschwung des
Kreisens nur schwachen Wind erzeugt. Darum auch sind die Menschen sterblich.
Denn nur als leises, bebendes Sonnenstäubchen tritt die ewige Seele ein in den
erdgeborenen Körper, der den Strahl des Geistes beim Tode in den Tartaros
schleudert, in das Reich, wo bestimmt wird, ob wiedergeboren, ob erlöst der
Geist den Rest der Zeiten verbringe.

Wo aber klar und rein die Sphären das All durchrauschen, wo rasender Umschwung
die Schwaden unreinen Nebels im kosmischen Sturme zu Streifen zerflattert,
dort, in den äußeren Sphären, wohnen die Seligen, die Götter!

Und dorthin sollt auch ihr einst gelangen, ihr Freunde, wenn der Ring eurer
Wiedergeburten sich geschlossen hat. Dann aber, wenn eure Seele, verlassend den
Leib, zum freien Äther emporsteigt, dürft unsterblich ihr sein, wie selige
Götter. Abgeworfen ist der Fluch, der euch vom reinen Geiste trennte,
zersprengt die eherne Kette der Sterblichkeit und der Neugeburt!

So zieht denn hinaus, ihr Geweihten, zieht hinaus durch die Städte der Hellenen
und vollendet, was ich begann!

Und erweckt die Führer der Weisheit, die erstehen werden:

Größer und allumfassender und erleuchteter als ich selbst!«

Pythagoras schwieg und senkte das herrliche Haupt. Plötzlich aber blickte er
wieder hinaus in die Ewigkeit.

Und da vollzog sich das Wunder: Brausend und hehr, unfaßbar mächtig, daß es die
Sterblichen zu Staub zerknirschte, erklang für kurze Herzschläge die
allbezwingende, heilige Harmonie der Sphären durch die unendlichen Räume.

Und alle vernahmen sie und sanken erschüttert in die Kniee; alle, die in jener
heiligen Stunde um den einzigen Pythagoras aus Samos, den Verkünder der
Urgötter, weilten.

XXXIV

Eine Stille und Weite, deren Unfaßbarkeit an das Grenzenlose eines
Weltausklanges gemahnte, lag über den Hainen und Gebäuden, über den
italiotischen Bergen und dem Meere, als der Sonnendiskos, von Streifen Dunstes
zerschnitten, seinen Weg vollendet hatte und hinabgetaucht war.

Gläserne Röte überzog aufsteigend sogleich die westlichen Nebelzonen und schob
sich höher und höher hinauf zum Scheitelpunkte des Himmelsbogens.

Pythagoras aber saß träumend und versunken in einem Thronsessel auf dem flachen
Dache des großen Saalbaues. Und nur ab und zu hob ein leises schweres Atmen
seine Brust.

Theanó kniete vor ihm und lehnte wehmütig ihr Haupt an sein Knie, während die
Hand des Philosophen leicht und zärtlich auf ihrem Haar ruhte.

Leiser und leiser wurden die Atemzüge des Erhabenen, und die Dämmerung senkte
sich nieder.

Unbewegt blickte er gegen Osten, wo die ersten Sterne in sonderbar glitzerndem
Glaste aufblinkten.

Doch die Röte des Westens erlosch nicht.

Greller wurde ihr Schein und erfüllte die ganze Halbkugel des Niedergangs. Und
sosehr wallte die rote Wand, daß Theanó die flüsternden Worte des Weisesten
nicht sogleich verstand, da sie entsetzt in die Lohe blickte, die über Kroton
aufstieg.

»Hörst du sie nicht, die herrliche Harmonie der Sphären?« hauchte noch einmal
Pythagoras. »Was läßt du dich blenden vom Scheine verzehrender Flammen? Höre,
Theanó, wie sie rauschen und klingen! – Wie sie vollbrausend mich beflügeln! –
Die Erde sinkt zurück! – Lichter wird es um mich – der Äther schimmert – die
Wand des äußersten Sphärenkreises bricht klaffend entzwei. – Der Thron des
Guten! – Er, der Unerforschliche! – Auf Wiedersehn im Lichte!– – – Leb wohl, du
Große, du Herrliche, du Treue!«

Verwehend in den kühlen Hauch des Abends verklangen die Worte.

Sein Auge aber strahlte selig und leuchtend zum verborgenen Lichte und sein
Antlitz erschimmerte in mystischer Verklärung.

Die Zeit war zersprengt und glitt unmerklich an der Stunde höchster Erlösung
vorüber.– – –

Da kniete, atemlos und zitternd, plötzlich der Knabe Lysis vor dem Erhabenen.

Theanó aber stand steinern auf, als sie den Epheben wahrnahm, und fragte leise:

»Was schuf das Entsetzen, das in deinem Antlitze sich spiegelt?«

Lysis aber schlug die Hände verzweifelt vor die Augen und flüsterte:

»Ein neues Chaos brandet heran, o Theanó!«

Theanó jedoch sann lange vor sich hin. Dann sagte sie plötzlich mit lauter
Stimme:

»Du irrst, Knabe! Vielleicht nur strebten seine Schüler, er selbst, ich, wir
alle, noch zu sehr nach irdischer Macht und unterwarfen so den sterblichen Teil
unsres Werkes dem irdischen Kreislaufe. Was aber unser Geist dem Chaos abrang,
wird stehen bleiben; wird das, was du das neue Chaos nanntest, wieder zum
Kosmos bilden. – Was aber geschieht dort, Knabe, wo der lodernde Schein
emporkriecht?«

»Der Demos hat das mächtige Haus der großen Hetairie in Brand gesteckt, o
Theanó! Sie kämpfen sich zu den Schiffen durch, die Brüder, zu den Schiffen,
die uns die Freunde aus Rhegion sandten. Ich aber rannte, gehetzt und verfolgt,
auf Umwegen hieher!« Und der Knabe schluchzte wild auf. Dann seufzte er in die
Nacht hinaus: »Und er, er, der Erhabene, hört nicht mehr meine Stimme!«

Da lächelte Theanó durch all die Tränen, die auch in ihren Augen schimmerten.
Und legte dem Knaben die Hand auf das Haupt. Dann erwiderte sie fest:

»Er hört dich, Ephebe! Denn
selig den Leib verlassend, schwang er sich
empor in den Äther,
ist der Unsterblichen einer, ein lichter Gott
und kein Mensch mehr!«

Lysis aber begann zu beben. Dann sagte er dumpf und traurig:

»Was sprichst du, Erhabene? Lästerst du nicht die Gottheit?«

Da hob sich die Gestalt des Weibes plötzlich zu all ihrer Größe und Schönheit.
Und sie antwortete mächtig und unbezwinglich:

»Ich lästere nicht, Knabe! Denn, was sterblich an ihm war, was auf Erden zu tun
blieb, werde ich weiterführen. Er aber ist eingegangen in das Reich des
unterbrechungslosen Lichtes. Autós épha! Verstehst du mich, Ephebe? Er selbst
hat es gesagt!«

Da beugte sich Lysis tief gegen die Fliesen und betete zum Geiste, der den
Kreislauf der Wiedergeburten vollendet hatte. Und er flüsterte scheu und
gläubig:

»›Er‹ selbst hat es gesagt!«

Quellen

Als hauptsächlichste Quellen kamen außer den Alten, wie Herodot, Strabon,
Jamblichos, Platon, in erster Linie in Betracht:

Eduard Röth: Geschichte unserer abendländischen Philosophie; Theodor Gomperz:
Griechische Denker; Eduard Zeller: Die Philosophie der Griechen in ihrer
geschichtlichen Entwicklung; Moritz Cantor: Vorlesungen über Geschichte der
Mathematik; Friedrich Albert Lange: Geschichte des Materialismus; Paul Deussen:
Allgemeine Geschichte der Philosophie mit besonderer Berücksichtigung der
Religionen; Heinrich Brugsch: Religion und Mythologie der alten Ägypter; P. le
Page Renouf: Religion der alten Ägypter; Adolf Boetticher: Olympia, das Fest
und seine Stätte; Leopold von Schroeder: Pythagoras und die Inder; Karl Oppel:
Das Wunderland der Pyramiden. Außerdem die hellenistischen Arbeiten Friedrich
Nietzsches und zahlreiche Werke allgemein geschichtlichen und kunsthistorischen
Inhaltes.

Im einzelnen ist die ägyptische Religion vorwiegend nach Brugsch, die
babylonische nach C. Bezold und Deussen, die zoroastrische nach Deussen und
Röth und die indische nach Deussen und Schroeder dargestellt.

Die in den Text aufgenommenen Originalstellen stammen für das Altägyptische aus
Übersetzungen von Brugsch, Le Page Renouf, Maspero, Lauth, Dümichen u. a., für
das Babylonische von Bezold, für das Indische von Deussen und Schroeder.
Insbesondere ist zu erwähnen, daß der Schöpfungshymnos des Rigveda nach der
interpretierten wörtlichen Übertragung Deussens von mir in indische Cloken
gesetzt wurde, was dem Originalversmaß zwar nicht entspricht, jedoch größeren
Spielraum für die Wiedergabe der philosophischen Gedanken offen ließ. Die
Übertragungen aus dem Griechischen sind ausnahmslos freie Nachdichtungen des
Verfassers.

