Egmont Colerus

Zwei Welten

Ein Marco Polo Roman in zwei Bänden

Libro di Marco Polo I, 1, 3-4

Nicolo, Maffio und Marco gingen unerschrocken den Gefahren und Hindernissen, an
die sie schon lange gewöhnt waren, entgegen, überschritten die Grenze von
Armenien und verfolgten ihre Reise weiter.

Nachdem sie die Wüste mehrere Tagereisen durchwandert und manche gefährlichen
Orte berührt hatten, kamen sie so weit in einer Richtung von Nordost und Nord,
daß sie endlich Nachricht über den Großkhan erhielten, der damals seine
Residenz in einer großen und prächtigen Stadt, namens Che-men-fu, hatte.

Ihre ganze Reise bis zu diesem Orte dauerte nicht weniger als drei und ein
halbes Jahr; denn während der Wintermonate konnten sie nur unbedeutende
Strecken vorwärts kommen.

Als aber der Kaiser hörte, daß sie kämen, obwohl sie noch weit entfernt waren,
und er erkannte, wieviel sie zu erdulden gehabt, schickte er ihnen seine Boten
vierzig Tagereisen entgegen und gab Befehl, ihnen in allen Plätzen, durch die
sie ziehen müßten, zu bereiten, was immer zu ihrer Bequemlichkeit nötig sei.
Auf diese Weise und mit dem Segen Gottes wurden sie in Sicherheit an den
kaiserlichen Hof geleitet.

Bei ihrer Ankunft wurden sie von dem Großkhan in voller Versammlung der
tatarischen Fürsten und Herren ehrenvoll und gnädig empfangen. Als sie sich
seiner Person näherten, bezeugten sie ihre Ehrerbietung, indem sie sich an der
Türe auf das Angesicht niederwarfen. Er befahl ihnen sogleich, sich zu erheben
und ihm die Umstände ihrer Reise zu erzählen, mit allem, was bei ihrer
Unterhaltung mit Seiner Heiligkeit dem Papste stattgefunden. Sie erzählten nun
die Ereignisse in guter Ordnung und der Kaiser hörte ihnen mit besonderer
Aufmerksamkeit zu. Die Briefe und die Geschenke vom Papst Gregorius wurden dann
vor ihm hingelegt, und nachdem er die ersteren gelesen, lobte er die Treue, den
Eifer und den Fleiß seiner Gesandten, und indem er mit gebührender Ehrfurcht
das Öl vom heiligen Grabe in Empfang nahm, gab er Befehl, daß es mit religiöser
Sorgfalt aufbewahrt werden solle.

Er bemerkte Marco Polo und fragte, wer er wäre. Nicolo Polo antwortete, es sei
sein Sohn und der Diener Seiner Majestät. Da geruhte der Großkhan ihn unter
seinen besonderen Schutz zu nehmen und ernannte ihn zu einem seiner
Ehrenbegleiter. Infolge dessen wurde nun Marco von allen denen, die zum Hofe
gehörten, in hohen Ehren und großer Würde gehalten.

In kurzer Zeit wurde er mit den Sitten der Tataren bekannt, wußte sie sich zu
eigen zu machen und begriff die verschiedenen Sprachen der fremden Völker, so
daß er sie nicht allein verstand, sondern auch lesen und schreiben konnte.

Als sein Herr ihn so fähig erfand, wollte er erkunden, wie er sich in
Geschäftsangelegenheiten anließe, und sandte ihn in einer wichtigen Staatssache
nach einer Stadt, namens Karazan, die sechs Monatreisen von der kaiserlichen
Residenz entfernt lag. Bei dieser Gelegenheit benahm sich Marco mit solcher
Weisheit und Klugheit in Ausführung der ihm anvertrauten Angelegenheiten, daß
er noch höher in der Gnade des Großkhans stieg.

Als er nun seines Teils wahrnahm, daß Kublai viel Vergnügen bezeugte, seine
Berichte zu hören über alles, was neu war in Bezug auf Sitten und Gebräuche des
Volkes und über die besonderen Verhältnisse entfernter Länder, bestrebte er
sich, wohin er ging, genaue Nachricht über diese Gegenstände zu erlangen, und
machte sich Bemerkungen über jegliches, was er sah und hörte, um den Kaiser in
seiner Wißbegierde zu befriedigen.

Kurz, während der Jahre, die er in seinen Diensten zubrachte, zeigte er sich so
nützlich, daß er zu vertraulichen Missionen in jeden Teil des Reiches gesendet
wurde. Zuweilen reiste er auch in seinen eigenen Angelegenheiten, aber immer
mit der Zustimmung und Bestätigung des Großkhans.

Unter solchen Umständen geschah es, daß Marco Polo Gelegenheit hatte, sich
durch sich selbst sowohl als durch die Mitteilungen anderer Kenntnis zu
erwerben von so vielen Dingen der östlichen Teile der Welt, die bis zu seiner
Zeit unbekannt waren, und die er fleißig und regelmäßig niederschrieb.

Zweite Epoche

Die beiden Drachen kämpfen um die Perle der Vollkommenheit

Am Hange der Westberge von Kambalu. Schwebende Terrassen mit Brüstungen, deren
Marmorpfeiler bizarrste Skulptur trugen. Alles weich, verschnörkelt,
ineinanderfließend.

Mächtige viereckige Steinplatten als Belag eines halbrunden Terrassenabsatzes.

Steil hinauf eine von durchmeißelten Kalksteingeländern gesäumte Stiege, die
sich zwischen weißrindigen Kiefern und Zypressen verlor. Noch höher oben am
Hange, hervorglitzernd aus den Hainen, die Glasurdächer des Landsitzes.

»Ruhe, endlich Ruhe! Sammlung zur Arbeit! Muße zur Rückschau!«

Marco Polo saß, knapp an der Balustrade, vor einem Bambustischchen und atmete
befreit die frische Luft des Augustnachmittags, die aus den satten Ebenen
heraufwehte.

Schärfer das Antlitz. Ein Zug gereiften Wissens und durchkämpften Erlebnisses.
Prächtigste Gewandung. Trotzdem jede Bewegung in würdiger
Selbstverständlichkeit.

Eine große Lackkassette vor ihm auf dem Tischchen. Papier, Pinsel, Tusche.

Er blickte hinaus.

Ja, dort unten liegt sie, die wimmelnde, hastige Stadt Kambalu-Peking! Wie die
blauen, grünen und gelben Glasurziegel der Dächer an Gefunkel mit den
Silberschlangenwindungen des Hun-Ho wetteifern. Weiten, nur Weiten! Dort, nahe
im Norden, die kahlen Falten der Grenzberge von Tschili, über die das weiße
Wunder der großen Mauer sich schützend spannt.

Und im Süden das Reich, das unendliche Reich der Mitte.

Tausend Gedanken begannen sich in seinem Kopfe zu kreuzen. Abgerissene Bilder
jagten vorüber:

Was war das Reich der Mitte gegen das andre, das größere, das unendliche Reich
Kublais, des Khans der Khane?

Mochte sich das Mittelreich immerhin Tausende Meilen weit erstrecken! Mochten –
ja, da hinter mir am Rande des Wasserbeckens ein Sinnbild: Der Marmordrache,
der sich mit dem Kopfe gegen das Wasser senkt und mit den Pranken schwer auf
dem Boden ruht. Du bist die Urform dieses Landes, Drache! So sehen die Berge im
Süden aus, fern an den Grenzen der Malayen. Wild gezackt. Wie Märchen. Dein
Leib aber sind die Gegenden Tibets, wo die Städte auf den hohen Sandsteinebenen
in Schutt und Asche liegen, zertreten vom tatarischen Eroberer.

Und du, Volk von Kataja, konntest dein Riesenreich formen, durchsetzen, dein
ungeheurer Baugedanke hat alles gebändigt, einen Garten, einen einzigen Garten
aus den Tausenden Meilen gemacht.

Dort drüben auf den Hügeln, lugend aus Dickichten, über Wege gespannt,
Hauseinfahrten verstellend, Flüsse in schlankem Bogen wie Kamelrücken
überquerend: Überall die weich geschwungene Linie. Schwebend und strebend, bunt
und naturnah. Wo ist hier die Grenze von Kunst und Wirklichkeit?

Ich muß mich den Papieren zuwenden. Meine Muße darf nicht Vorwand sein für
Träumereien.

Was das Reich der Mitte ist, dachte ich! Es war recht, daß ich so dachte. Nur
ein kleiner Teil ist es im Weltreiche Kublais. Und der Mittelpunkt dieser Welt
ist mir näher, als ich es je zu hoffen wagte.

Er hat Wohlgefallen gezeigt, er, der Herr der Welt hat meine Aufzeichnungen
gelobt, er liebt mich, umgibt mich mit Gunst und Zuneigung.

Wo ist mein Vater? Fern im Westen dürfte er weilen. Er sucht Edelsteine,
Rubine, Jade und Türkis. Maffio ist bei Kublai. Warum bin ich zurückgeblieben?

Eine müßige Frage! Sicher weile ich nicht hier, um mich der Arbeit zu
entziehen! Meine nächste Aufgabe ist es doch, die Übersicht des Reiches, soweit
ich es kenne, zu gestalten.

Ruhe, endlich Ruhe!

Marco Polo begann das weiche Papier zu glätten, der Kassette stets neue Zettel
zu entnehmen, sie zu sondern und Zusammenhänge aufzusuchen.

Welches Jahr schreibt man im Abendlande? Man kann ja rechnen.

Und schnelle Schriftzeichen und Zahlen bedeckten ein Blatt.

In späten Zeiten wird dieses Jahr noch genannt werden. Kublai, Urenkel des
furchtbaren Dschingiskhan, du hast vollendet, hast geerntet. Als Dschingis in
düsteren Steppen geboren wurde, ein hilfloses Kind in einer Nomadenhorde, da –
ich kenne diese düsteren Steppen. Wir sind durchgezogen, als wir nach Karakorum
gingen. Richtig! Wir schreiben im Abendlande 1279. Ich irre mich nicht. Was
fiel mir ein von Dschingis? Er soll ein Stück geronnenes Blut im Munde getragen
haben, als er das Licht erblickte! Grausiges Symbol!

Dort unten, wo der Rauch aufsteigt, lagern die Zehntausendschaften der Nomaden.
Weiseste Maßregel. Vermeidung Capuas. Was wißt ihr von Capua, ihr Khane? Aber
klüger seid ihr als Hannibal. Nur kleine Scharen der Truppen liegen als
Besatzungen in den Städten. Alle anderen draußen in den Reisfeldern.

Ja, das Jahr wird denkwürdig bleiben. Der letzte Kaiser des Mittelreiches, der
letzte der Sung-Dynastie, Ti-ping das Kind, irrt zwischen den Drachenfelsen des
Südens in einer Dschunke mit wenigen Getreuen.

Uns gehört das Reich, uns!

Uns? Wer bin ich? Ein Günstling, ein Allerweltsberater, ein Kaufmann! Wo ist
mein Amt?

Mein Amt? Dieser Gedanke, dieser Wunsch meines Ehrgeizes hat derart von mir
Besitz ergriffen, daß seine Erfüllung für mich durch nichts anderes ersetzbar
ist. Und ich war schon so nahe an der Erreichung des Zieles. Wie gütig und
verstehend der große Kublai war, als ich ihm zum erstenmal meine Bitte vortrug.
Kein Hindernis schien mehr zu bestehen.

Kublai hat mich damals an seinen ersten Ratgeber, den allmächtigen Minister
Achmak gewiesen.

Ist es Haß oder Scham, was mich jetzt in der bloßen Erinnerung erbeben läßt?

Gleißnerisch hat er mich empfangen, der Minister. Mit der Geste größter
Teilnahme.

Plötzlich das bedauernde Achselzucken und ein hämisch glattes Lächeln:

»Ein Amt, das Eurer Bildung und Eures Ansehens würdig wäre, ist wohl
gegenwärtig im ganzen Reiche nicht frei! Zum Verwalter irgend einer Wüstenstadt
seid Ihr zu hervorragend, zum Staatsrat viel zu jung!«

Das waren seine Worte. Ich höre sie noch, diese umschleierte, undurchdringliche
Stimme. Dann hat er hinzugefügt:

»Ich bin Seiner Majestät verantwortlich für Eure Zukunft und Zufriedenheit.
Vertraut mir. Es ist doch auch nicht ganz ohne amtlichen Beigeschmack,
Ehrenbegleiter Seiner Majestät zu sein!«

Was hätte ich erwidern sollen? Ein Engel bewahrte mich davor, überhaupt zu
erwidern. Lag doch in seinen letzten Sätzen eine gefährliche Falle. Er hoffte,
ich würde mich zu einer herabsetzenden oder zweideutigen Äußerung über die
Würde des Ehrenbegleiters hinreißen lassen.

Kublai hat mich damals enttäuscht, als ich ihm von der Antwort Achmaks Meldung
erstattete. Willenlos beugte er sich seinem Abgott und vertröstete mich auf
später.

Zu dieser Zeit war China von den Tataren noch nicht erobert.

Gut, ich wartete ab, ob in den neu unterworfenen Reichen die Stelle sich finden
würde. Inzwischen stiegen rechts und links von mir die Günstlinge Achmaks auf
der Stufenleiter der Macht empor. Mehr als ein Amt wurde besetzt, das mich
beglückt hätte.

Alle weiteren Versuche, alle Vermittlungen durch Freunde ebenso fruchtlos.
Stets neue Ausflüchte. Jahr um Jahr verstrich.

Vor zwei Wochen endlich das Entscheidendste: Unten bei Achmak in Kambalu.
Zuerst endlose Fragen um meine Ansicht über die Eroberung des Mittelreiches und
die Ausbeutung seiner Handelsschätze. Als ich schließlich zu einer Wendung
ansetzte, die meinen Wunsch ins Gespräch zog, holte ich mir nur eine neue
Schlappe. Ämter gebe es sicher in Hülle und Fülle. Auch solche, die mir in
allem entsprächen. Auch er, Achmak, könne es nicht leugnen. Jedoch – dieses
Grinsen des Dämons treibt mir das Blut zu Kopf – jedoch, hat er weitergehöhnt,
wäre es sehr unklug von mir, mich festzulegen und etwas anzustreben, das mich
sozusagen in eine Sackgasse führe. Er habe viel Größeres mit mir vor, das
dadurch gefährdet werden würde. Nur noch wenige Jahre, dann wären alle
Voraussetzungen für dieses Größere gegeben.

Am selben Tage noch erfuhr ich zufällig, daß ich und einige andere tüchtige
Männer auf der Liste derer ständen, die niemals in das Gefüge der staatlichen
Macht eindringen dürften. »Zu begabt, zu ehrgeizig!« lautet unsere Spitzmarke.

Lassen wir diese Dinge! Vielleicht wird auch Achmak einmal stürzen. Grund hiezu
wäre genug vorhanden. Bisher hat nur keiner gewagt, mit Kublai über ihn zu
sprechen, keiner war imstande, unwiderlegliche Beweise seiner Verwerflichkeit
zu sammeln.

Noch einmal! Ich will mich jetzt lieber selbst prüfen, ob ich wirklich zur
Ausfüllung großer Würdenstellen tauge.

Bin ich noch jener zwiespältige Marco Polo, der in seiner Jugend alles mit
spielerischem Selbstbewußtsein anging und in kurzem durch die Niederlage über
den Grad seiner Bedeutung Aufschluß erhielt?

Nein, der bin ich nicht mehr! Trotz Achmaks Sieg bin ich nicht mehr jenes Kind.
Maffios und meines Vaters Schule, die große Welt, die unendlichen Weiten haben
mich verwandelt.

Ich bin ein anderer! Entschieden und eingeschworen auf die äußere Tat. Jeder
Tag bestärkt mich in diesem Glauben.

Nie wieder wird jenes zerflatternde Schwanken mich lähmen und hindern!

Übermut? Versuchung Gottes?

Nein, mein wahrer Charakter ist erstanden, hat sich durchgesetzt! Die Kälte
geglühten Stahles ist in mir und die Härte dieses Metalles. In solchen
Erkenntnissen gibt es keine Täuschung. Besonders, wenn auch die schärfste Probe
für die Wahrheit des Erkennens zeugt.

Jetzt aber zurück zur Arbeit!

Dieser, eben dieser Arbeit, muß neue Gunst Kublais entspringen. Der Khan der
Khane ist gerecht, er läßt sich nichts schenken.

Ah! Wer kommt da?

 

Zwei Männer standen in ehrerbietiger Haltung vor Marco Polo, der sich
herumgedreht hatte und mit hartem Blick die Meldung erwartete. Gegensätze, wie
man sie kaum erdenken konnte. Straff und soldatisch der eine. Nach Tracht und
Abzeichen ein junger tatarischer Edelmann. Biegsam, lächelnd, schmaläugig,
glatt der andere. Ein Katajer, vielleicht ein Beamter, ein niederer Mandarin.

»Wir bringen Euch das Gehalt, hoher Herr!« sagte schlicht der Tatare.
»Verzeiht, daß wir nicht schon gestern kamen. Der große Minister Achmak ließ
sich die Listen vorlegen. Das war die Verzögerung!«

Marco Polo blickte erzürnt auf. Wozu noch einmal die Listen prüfen? Was wollte
Achmak wieder?

»Hier ist die Summe, hier die Quittung!« Der Chinese legte das Bündel
Geldscheine unter zahllosen Verbeugungen auf den Tisch.

»Im papierenen Gelde?« Marco konnte ein böses Lächeln nicht ganz unterdrücken.
Also Achmak zahlte entgegen der Versicherung Kublais die Gehälter in diesem
sonderbaren, nie dagewesenen Gelde? Und er nahm die wohlbekannten gedruckten
Zettel aus schwarzem Maulbeerpapier, von denen sich das Siegel leuchtend rot
abhob. Ein flüchtiger Blick in die Quittung. »Ein Zehntel fehlt! Wer hat's
gestohlen?« Marco brauste auf.

Hilflos sah der Tatare auf den Chinesen.

Neuerliche Verbeugungen des Schlitzäugigen. Dann schnell und betont:

»Niemand, hoher Herr, niemand! Lest die Erklärungen, die der Quittung beigefügt
sind! Es ist eine Auflage, eine Sammlung aller Reichsbeamten. Seine Majestät,
der größte Khan, soll zum nächsten Geburtstag von allen Beamten und
Würdenträgern ein Geschenk erhalten, wie es die Erde noch nicht sah. Achmak
selbst wird es kaufen und übergeben. Damit aber Seine Majestät nichts vorher
erfährt, müssen die vollen Quittungen unterschrieben werden ...«

»Ich verstehe!« Marco Polo lachte grimmig auf. »Wer den Mund nicht hält, begeht
Majestätsverbrechen!«

»Eine Elefantenladung Gold und Perlen soll es sein ...« Der Tatare versuchte,
die Form zu wahren.

Der Chinese grinste versteckt. Dann ernst und formell:

»Wir danken, hoher Herr! Habt ihr weitere Befehle?«

Marco winkte die beiden fort.

 

Achmak, das traurigste Kapitel des großen Reiches! Was mochte den armen Teufeln
abgezogen worden sein, die nicht Günstlinge Kublais waren? Eine teuflische
Erfindung, dieses papierene Geld. Todesstrafe auf Nichtannehmen! So sog der
Eroberer den Reichtum des Landes an sich. Alchimie! Aus Papier wird Gold! Ihn
selbst schädigte es ja weiter nicht! Morgen konnte er in Kambalu Edelsteine
oder Seiden um das Gehalt kaufen. War doch auch sein Vermögen in diesen Jahren
so sehr gewachsen, daß das Gehalt nur eine Zugabe bedeutete. Wer würde es
wagen, die Geldscheine des Günstlings, des großen Marco Polo, zurückzuweisen?
Versuche es einer! Morgen der Henker! Nein, er würde keine Anzeige machen.
Achmak ließ genug jammervolle Menschen über die Klinge springen.

Ist er ein Tatare? Nein, auch er ist ein Fremder, ein Sarazene. Achmed nennen
ihn seine Landsleute.

Und Marco Polo blätterte fieberhaft in seinen Aufzeichnungen zurück.

Ah, hier ist es: »Jerusalem, gelobtes Land, heiliges Ol, der alte Prophet,
Kreuzfahrer, Assassinen, Mose ben Maimun!« Ja, jetzt ist mir wieder alles
gegenwärtig!

Er lehnte sich zurück und sog den süßen Duft der Blumen und Koniferen ein. Weit
draußen auf einer Vorkuppe flirrte plötzlich die Glasur einer hohen Pagode auf,
daß sie weißglühend erschien.

Sein Geist aber vergaß die Umgebung und sprang zehn Jahre zurück. Zehn Jahre,
an denen wohl kein Tag unausgefüllt geblieben war von Wunderbarem und
Gefahrvollem.

Im Hospiz der Kreuzritter zu Jerusalem hatte das Erlebnis begonnen.

Mit Maffio und Nicolo war er eingeladen worden. Sie waren in einem niederen,
schmucklosen Saale gesessen.

Ein langer Tisch. Enrico drüben bei den Knechten und Knappen. Hohe Zinnhumpen
voll starken Weines. Alle Sprachen des Abendlandes schwirrten durcheinander. O,
diese Antlitze, die als schmales Oval aus den Kettenhauben blickten.
Sonnverbrannt, narbenzerrissen. Wie von Falken und Adlern die Nasen. Harte
Furchen unerbittlichsten Willens. Dunkelglimmende Augen voll Verbissenheit und
Gottbegeisterung.

Der Wein löste die Zungen.

»Heilige wollen unsre Könige werden! Nichts leichter als das. Man schmeißt die
Blüte der Ritterschaft in den glühenden Sand, läßt einen Ritter gegen hundert
Ungläubige fechten, betet Sonntags in Paris für den Sieg der gerechten Sache.
Parbleu!« Der französische Ordensritter hieb mit der Faust auf den Tisch.

»Recht, sehr recht!« Ein Ungar mit starken Backenknochen nickte. »Und die
Tataren fallen inzwischen in unser Land.«

Sie wurden unterbrochen. Ein großer Deutscher, über und über bestaubt, war
eingetreten, hatte den bunten Schild an die Wand gelehnt und sich schwer
hingesetzt. Jetzt starrte er mit sonderbar fernen, versunkenen Augen vor sich
hin und trank gierig einen Becher Weins nach dem andern.

Keiner der anderen Ritter wagte zu fragen.

Marco, verlegen und erstaunt, musterte die Wappenschilder, die allenthalben
umherstanden. Rot und weiß und blau und gold und schwarz. Tiere, Balken,
Turmzinnen, Halbmonde, Speerspitzen, Sterne, Schwerter.

Plötzlich wandte sich der Deutsche an ihn.

»Wer bist du, Jüngling? Ich sah dich noch nie.« Er sprach lateinisch.

»Ich bin Marco aus dem Hause der Poli. Meine Heimat ist Venedig. Wir sind keine
Kreuzfahrer. Wir ziehen zum größten Khan!«

Das allgemeine Gespräch war wieder in Gang gekommen.

Maffio unterhielt sich mit dem Franzosen.

Der Deutsche blickte starr vor sich hin. Plötzlich laut und dröhnend:

»Ich komme eben den Libanon herunter. Fünfzig Ritter sind wir hinaufgezogen.
Zehn liegen, zerdroschen und verbunden, oben in unsren Zimmern. Die übrigen...«
Er stockte. Dann wild: »Die übrigen düngen die Zedern des Libanon!« Ohne sich
um das Entsetzen der anderen zu kümmern, leise zu Marco: »Fünf Jahre dorre ich
hier schon aus, Fremdling! Fünf Jahre! Weißt du, wie lang das ist?« Mit irrem
Lächeln: »Am Rhein habe ich eine Burg. Felder ringsum. In der nahen Stadt bauen
sie ein Münster mit himmelragenden Türmen. Ein junges Weib sitzt auf der Burg.
Mein Weib! Alles zur höheren Ehre Gottes! In maiorem Dei gloriam! Es muß sein!«
Und er sank in dumpfes Brüten und schlürfte gierig den Wein.

Bevor noch Marco, den der Ton der Worte tief erschüttert hatte, sich eine
würdige Antwort zurechtlegte, entstand eine starke Bewegung beim Eingange.
Gedränge. Bleich und feierlich ein gewappneter Diakon.

Der Lärm der Gespräche verstummte auf ein gebieterisches Zeichen des Priesters.

Schon klangen Worte durch den Raum, Worte, die so groß und zukunftschwer waren,
daß keiner sie mit dem Verstande auffaßte. Nur die Herzen wußten sofort den
Sinn.

» Gaudium magnum vobis annuntio!« Der Diakon hob beide Hände wie segnend zur
Höhe. »Ich verkünde euch die große Freude!« » Papam habemus!Eminentissimum et
reverendissimum Tebaldum Vesconti di Piacenza, qui nomen sibi imposuit
Gregorius Decimus!« Die Christenheit hatte den Papst! Endlich wieder der
Stellvertreter Gottes auf Petri Stuhl! Und wer? Der Name war es, der das Herz
der Ritter fast stillestehen ließ. Tebaldo Vesconti! Unser Legat! In Acre saß
der Papst. Er, er, der uns getröstet, geführt, die ganzen furchtbaren
Leidensjahre.

Auch über den Leib der Poli rieselten Schauer der Begeisterung und Freude.
Offen der Weg nach dem Osten. Endlich frei! Er selbst würde ihnen die Wünsche
des großen Kublai erfüllen, er selbst, ihr Freund, ihr Berater!

Noch einen Herzschlag lang Schweigen.

Dann brach es los. Keine düstere Miene mehr, kein Hohn, keine Bitternis!

»Habemus Papam!« »Wir haben einen Papst!« »Vesconti di Piacenza!« »Heil Gregor
dem Zehnten!« »Jetzt zittert, Ungläubige!« »Er kennt den Feind!« Und
traumschnell, gleichsam aus allgemeinem, unausgesprochenem Willen, klirrten die
Rüstungen von den Sitzen. »Hinaus! Knappen, bringt Fackeln! Zum heiligen Grab!«

Wenige Augenblicke später dröhnte schon der Zug durch die nachtdunklen Straßen
Jerusalems.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Marco Polo war plötzlich aus seinem Traum gerissen worden. O, das Ereignis kam
erst. Warum jetzt gerade die Unterbrechung?

Schon wieder die tonlose Stimme eines seiner chinesischen Diener. War das die
Ruhe? Er hatte Mühe, die Worte aufzufassen.

Plötzlich volles Begreifen. Fast leises Erschrecken. Ein Name war gefallen.

»Tschang-li-sun? Was sagst du da?« Marco Polo sah auf den Diener, der vor ihm
bis zur Erde gebückt seine Kotaus machte und eine zierlich geschriebene Karte
auf einer Silberschüssel vor sich niedergestellt hatte.

»Seine Exzellenz übersendet dem hohen Herrn seine Karte. Er wird sich
erdreisten, sagt er, Euch heute bei Einbruch der Dämmerung mit seinem Besuch zu
belästigen. Er würde es nie gewagt haben, wenn nicht dringende
Angelegenheiten...«

»Gut! Geh! Die Karte gib mir!« Marco blickte auf die Schrift, während der
Diener entschwand. Es war kein Irrtum. Tschang-li-sun, einer der weisesten
Minister des gestürzten einheimischen Sung-Kaisers, wollte mit ihm sprechen.
Wieder Achmak im Hintergrunde? Vermutungen blitzten durch seinen Kopf.

Marco Polo legte die Karte hin. Es ist noch viel Zeit bis zur Dämmerung. Die
Erlebnisse in Jerusalem hängen enge mit Achmak zusammen. Ich muß mich sammeln
und weiterdenken. Ja richtig, beinahe hätte ich den rätselhaften Talisman
vergessen!

Wieder begann er, die Papiere zu ordnen, zu durchsuchen. Jeder Blick erregte
neue Erinnerungen. Karakorum, Tibet, Persien, der chinesische Süden. Der große
Kanal, der das Land durchschneidet und unter Kublaikhans hartem Willen der
Vollendung entgegenschritt. Kriegszüge, Belagerungen, Aufstände. Seltsame
Stimmen in der Wüste Gobi. Geister der Wüste, Wahnbilder, die den Wanderer in
rieselnden Dünentod lockten. Jetzt verstand er, was sein Vater einst erzählt
hatte von der Vision San Marcos.

San Marco! Einen Augenblick erfaßte es ihn und wollte Gestalt werden, wollte
sich heraufzwängen, liebend, bittend, flüsternd, von heimatlichster Trautheit
und dem Hauch seiner Jugend umweht.

Noch konnte er es ins Unbewußte hinabstoßen. Er blickte wieder hinaus zur
Landschaft. Drachenwolken hatten sich auf der Bläue des Himmels geballt.
Zackige, rosenfarbene Dschunken segelten über das Firmament. Ihre Schatten
liefen unten mit und sprenkelten die Ebene, teilten sie in Felder düsteren
Brauns und hellsten Glastes.

Kambalu-Peking war im Dunst versunken.

Ah! Hier der Talisman! Schon oft hat mich seine Kraft in Staunen gesetzt. Schon
oft suchte ich mir den Sinn zu deuten. Wozu? Im Osten soll man das Wunder als
Natur, das Natürliche aber als Wunder hinnehmen.

Ein Mann aus dem Westen wenigstens soll so denken. Nicht fragen! Rechnen und
grübeln bis an die Spitze der geistigen Fassungskraft. Nie aber fragen. Nie den
Kreis verlassen, der sich uns als unübersteiglich bietet.

Vielleicht denke ich da Unsinn, Widersprüche! Fragen hier die Weisen etwa
nicht? Oder fragen sie anders? Oder ist nur der Gegenstand der Frage ein
anderer?

Genug, zurück nach Jerusalem! Zehn Jahre zurück! Achmaks Rätsel will gelöst
sein!

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Auf der Rückkehr vom heiligen Grabe war es geschehen.

Fahles erstes Morgenlicht. Anbruch eines schwülen Tages. Tiefer Schatten, fast
Finsternis noch in den winkeligen Gassen. Geisterhaft leuchteten die Mäntel der
Ritter. Weiße Mäntel, das dunkle Kreuz auf der Brust.

Der Zug hatte sich zerstreut. Aus Nebengassen Gesang und Klirren andrer
Gruppen.

Marco mit Enrico, Maffio, dem riesigen deutschen Ritter, dem Franzosen und
einigen Polen.

Ein enger Durchgang mit hohen Mauern rechts und links. Blitzartige Erinnerung
Marcos an den Kampf, die erste Begegnung mit dem nächtlichen Enrico. Vorahnung?

Wieder kam es so plötzlich, daß keiner später sich Rechenschaft geben konnte.
Ein heiserer, wilder Schrei des Deutschen. Schon lag er auf den Fliesen der
Gasse. Knapp vor ihnen, an die Mauer gedrückt, ein Mann mit langem, weißem
Barte. Wie ein Prophet vergangener Zeiten. Abgründige, lodernde Augen.

»Ah! Der Jude dort! Da liegt der Dolch!« Der Franzose bückte sich geschmeidig,
hob den blutigen Dolch hoch und wollte sich auf den Greis stürzen.

»Er hat den Schenkel getroffen! Gott sei gepriesen. Er wollte ihn mir ins
Eingeweide stoßen!« Der Deutsche röchelte und versuchte mit dem Mantel das Blut
zu stillen. Schon breiteten sich schwarze Flecken auf dem Linnen aus.

Der sonderbare Fremde wich nicht von der Stelle. Murmelnd hob er die Hände wie
abwehrend gegen den Franzosen.

Maffio kniete mit dem einen Polen an der Seite des Verwundeten und versuchte
ihn aufzurichten.

Er selbst aber, Marco, hatte mehr gesehen als alle anderen. Ein Schatten war es
gewesen, ein schleichender, geduckter Schatten, der von der entgegengesetzten
Seite gegen den Deutschen gestoßen hatte.

»Laßt den Alten! Der Täter ist dorthin entflohen!«

Marco wies mit der Hand in die dunkle Schlucht einer Seitengasse.

»Haut ihn trotzdem nieder!« Der andre Pole sprang neben den Franzosen. »Haut
den Juden nieder!« Zu Marco: »Was willst du, Fremder? Was geht's dich an!«
Schon hatte er das Schwert aus der Scheide.

»Er sieht Gespenster!« höhnte der Franzose.

Marco, der im Jagen dieser Zurufe und Ereignisse gleichwohl an seine
Wahrnehmung glaubte und den Tod des Unschuldigen hintanhalten wollte, wußte nur
mehr ein Mittel: List!

»Enrico, bring ihn in Sicherheit!« zischte er dem Diener ins Ohr. Dann laut:
»Wirf den Unhold die Stadtmauer herunter, Enrico! Natürlich war's der Jude!«

Eben hatte der Pole, der sich an dem Blick des Opfers noch weidete, zum
tödlichen Streich ausgeholt.

Der Deutsche war auf die Füße gekommen und knickte aufstöhnend ein.

Da fuhr Enrico wie ein Panther zwischen die Ritter und den Alten, unterlief
ihn, warf ihn wie ein Bündel über die Schulter und rannte mit ihm in eine
Nebengasse.

»Schade um eure Schwerter!« sagte Marco kurz zu den verblüfften Rittern. »Der
Riese, mein Knecht, besorgt das besser!«

Der Franzose brummte unwillig.

Doch wandte sich sogleich alle Teilnahme dem Deutschen zu, der, von Maffio und
den anderen gestützt, langsam weiterwankte. – – –

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage später war es gewesen. Sonderbar, wie grell die Ereignisse noch vor
ihm standen. Ja, am zweiten Vormittage nach jenem blutigen Überfall. Da hatte
ihn ein einheimischer Knabe, der ihm schon längere Zeit gefolgt war und den er
schon gestern gesehen haben mußte, in einer menschenleeren Gasse am Gewande
gezupft. Er hatte Anschläge gefürchtet und den Knaben hart angefaßt.

Dieser aber sprach lateinisch zu ihm:

»Komm mit mir, o Herr! Der Meister will dich sprechen. Er, den dein Knecht vor
den Todesstreichen der Ritter bewahrt hat.«

Er hatte den Knaben losgelassen und überlegt. Eine Falle? Was wollte man von
ihm? Er war hier niemandem im Wege. Ich gehe!

Und er war tollkühn gegangen. Zickzack durch stets engere, stets baufälligere
Straßen. Hinein in einen Hof an der Stadtmauer. Großes Elend ringsum,
Unordnung, Verfall. Ein Kellertor. Hier verband ihm der Knabe die Augen.
Plötzlich Moderduft. Die Luft schwer und feucht. Brenzliger Geruch von Fackeln.
Er hatte die Hand um den Dolch gepreßt.

Jetzt Treppen. Abwärts, dann hinauf.

Eine tiefe Stimme mit fremdartigem Akzent:

»Nimm die Binde ab, edler Herr!«

Er riß sie von den Augen: Ein weißgetünchtes, weites Gemach. Das erste, was er
erblickte, eine große Truhe. Oder ein Schrein. Bedeckt mit einem schwarzen
Sammettuch. Wie ein Sarkophag. Mit Gold gestickt das Tuch. Dreimal der
sechszackige Stern Davids. Dazwischen Reihen goldener Schrift, ähnlich der, die
er in Venedig bei den Juden gesehen hatte. Zwei hohe, siebenarmige Leuchter aus
schwerstem Gold auf dem Schreine.

Jetzt gewahrte er erst den Sprecher. Der weißbärtige Greis mit den abgründigen
Augen. Ein funkelndes Priestergewand. Er saß auf einer Art von Thron.

»Ich habe dich zu mir gebeten,« setzte der Prophet mit der tiefen Stimme fort,
»um dir zu danken und dich zu segnen!« Abwehrend: »Ich weiß, daß du ein Christ
bist! Ich weiß noch mehr. Du bist Marco Polo aus Venedig, ziehst zum Großkhan
der Tataren. Furchtbare Gefahren liegen vor dir!« Sonderbar betont und
undurchdringlich: »Kehr um, Marco Polo!«

Marco sah ihn erstaunt an. Träumte er? Wo befand er sich? Plötzlich begann sein
Mut zu wanken. Er hatte das Gefühl, diesen Ort nie mehr verlassen zu können. Es
war Zauber. Vielleicht war dieser Mann doch der Mörder, hatte ihn damals
berückt, wollte auch ihn ...

»Der Mordgeselle war ein Assassine, edler Herr! Du hast recht gesehen, als du
mich schütztest!« Durchbohrend ruhten die Augen auf ihm.

»Ich verstehe nichts! Entlasse mich wieder, Magus! Oder wer du sonst bist!?«
Marco hatte bemerkt, daß kein Fenster den Raum erhellte. Das Licht glitzerte
von einer Ampel herab.

»Du mißtraust mir!« Der Prophet begann zu lächeln. »Wer kann dir's verübeln?«
setzte er langsam fort. Dann schnell: »Du kehrst nach Venedig zurück, Marco
Polo!«

Marco war nicht klüger geworden. Plötzlich bäumte sich der Trotz in ihm auf.
Wer hatte ihm Vorschriften zu machen? Bah! Er würde die Gefahren schon
bestehen!

»Ich ziehe weiter! Wenn möglich morgen oder übermorgen!« Seine Stimme hatte den
Klang harten Willens bekommen.

»Du bist klug, tapfer und unbeugsam!« kam es zurück. Der Greis hatte die Augen
geschlossen. »Mein Volk aber, Marco Polo, hat ein gutes Gedächtnis. Ein
furchtbares Gedächtnis. Daher ist es rachsüchtig – und dankbar. Ich werde dir
von beidem den Beweis geben!« Erwachend, in verändertem Tone: »Iß von den
Früchten, edler Herr, laß dich dort in die Polster nieder! Du mußt die
Geschichte hören, wenn du nach Osten ziehst. Rache und Dank zugleich! Ich sagte
es.«

Marco folgte der Aufforderung.

Der Greis hatte eine Metallscheibe berührt, die leise aufklang.

Im nächsten Augenblick stand ein schönes Mädchen mit glatter Haut und dunklen
langbewimperten Augen im Raume, das sich stumm verneigte.

»Schreibe, Berenice, du weißt, was ich will! Sein Name ist Marco Polo!« Das
Mädchen hatte sich tief verneigt und war wieder verschwunden.

»Er hieß der Alte vom Berge!« Unvermittelt wieder im tiefen Tone mit
abgründigem Blicke. »Irgendwo im Norden, beim Elbrus. Ein mächtiges
Königsgeschlecht. Eine sarazenische Sekte. Wilde Streiter ihres Glaubens.
Letztes Ziel, alle Andersgläubigen zu vernichten. Assassinen hieß das Volk. Sie
zogen hinaus in alle Lande Asiens. Nach Indien, nach Persien, nach Baktrien,
her ins heilige Land, nach Ägypten. Wo ein Assassine auftauchte, dampfte Blut
zum Himmel. Sie sind vernichtet! Wir haben sie vernichtet, wir! Wenn auch unser
Arm der Khan der Tataren war. Sie mußten fallen! Denn sie waren die Geißel
alles Großen, alles Erhabenen. Nicht nur die edelsten Kreuzritter waren ihre
Opfer. Auch er, er, die Hoffnung unsres Volkes, der Führer der Verirrten, er,
Mose ben Maimun, der erhabene Philosoph, verblutete unter den Hufen eines
Assassinenrosses; er, der alle Weisheit aus den hohen Schulen Spaniens
gebracht, der unseren Brüdern in Ägypten Leuchte und Stütze war.« Hart und
wild: »Mit diesen Händen habe ich ihn am See Genesareth begraben! Tot ist der
Führer! Wir irren weiter auf der Erde umher. Sein Werk aber wird leben!«

Eine Pause war entstanden. Marco beobachtete mit Staunen dieses Antlitz. Wieder
verlor er das Gefühl, daß sich Wirklichkeit begab.

Das Mädchen war hereingeglitten. Sie hatte ein Pergament auf den Schoß des
Propheten gelegt. Dann zu Marco, dessen Hand sie ergriff und hauchfein küßte:

»Du hast ihn gerettet! Jehovah schütze dich!« Errötend huschte sie hinaus. Der
Greis aber lächelte milde:

»Es ist meine Enkelin, edler Herr! Und meine Schülerin in den Wissenschaften.
Alle werden dich lieben für ewig, die von deiner Tat erfuhren!« Plötzlich
wieder verdüstert: »Und jetzt das Geheimnis der Assassinen! Höre!« Betont und
langsam: »Ich sprach schon von den Gebirgen, in denen das Volk hauste. Einer
von den Königen, es ist Jahrhunderte weit zurück, ließ in einem unzugänglichen
Bergtal Gärten anlegen und Schlösser. Brunnen, aus denen Milch floß und Quellen
von Honig. Hunderte schöner Mädchen, gebunden durch gräßlichen Eid, bewohnten
die Schlösser und Gärten. Die Jünglinge aber, die dem Könige durch Mut und
Kraft hervorzuragen schienen, zog der König, der Alte vom Berge, wie er sich
nannte, an seinen Hof. Als sie reif geworden waren für seine Zwecke, lehrte er
sie die Lehren des Koran und verhieß ihnen schon im Leben den Vorgeschmack der
Paradieseswonnen. Er hielt Wort. Haschisch und andre Mittel versetzten den
Erkorenen in tiefen Schlaf. Stumme Sklaven brachten ihn hinauf ins
Wunderschloß. Und dort erwachte er. Brunnen, die Milch gaben, Quellen von
Honig, singende, willfährige Mädchen. Nur Himmel über sich, Schönheit und
Freude im Umkreis. Wenige Tage später wieder der Schlaftrunk. Zurück zur Erde.
Wähnst du, Marco Polo, daß einer zweifeln konnte an dem, was er mit Augen
gesehen? Schal erschien ihm das Diesseits, keine Tat mehr zu kühn. Ewiges
Jenseits aber winkte denen, die für den Glauben starben. Und der Alte vom Berge
bezeichnete die Opfer. Hunderte Jünglinge drängten sich zur Ausführung.« Dumpf:
»So fiel der Graf von Montserrat, so fiel Maimonides, so fielen alle die
Unzählbaren.«

»Und es leben noch Assassinen?« Marco konnte die Frage nicht zurückhalten.

»Du sahst selbst einen, auf dessen Spur ich war. Ich wollte die Kreuzritter
warnen. Er ist entkommen. Gut! Man wird ihn zu finden wissen!« Mit erhobener
Stimme: »Der Stamm aber ist zerstört, das elende Scheinparadies liegt in
Trümmern, das Volk ist ausgerottet. Wir lieferten das Geheimnis, das wir
erforscht hatten, an den Khan der Khane und befreiten Asien von der Mordpest!«
Er machte eine lange Pause. Dann steinern: »Marco Polo, ich segne dich im Namen
des einzigen Gottes! Nimm dieses Pergament. Vielleicht kann dir einer meiner
irrenden Brüder einmal vergelten, was du mir tatest. Eines höre noch, denn du
mußt jetzt gehen: Zertrümmert, hat sich der Stamm der Assassinen furchtbar
gerächt, wie die sterbende Viper noch vergiftend den Fuß sticht, der sie
zertrat.« Laut und dröhnend: »Achmak, wie sie ihn nennen, Achmed, der
Assassine, ist oberster Rat und Beherrscher Kublaikhans! Durch ihn morden die
Erschlagenen weiter, was groß, was edel ist auf dieser Welt. Er selbst aber
scheint unangreifbar in seiner satanischen Klugheit!« –

So hatte das Gespräch geendet. Nie wieder hatte er, Marco Polo, etwas vom
Propheten gehört. Und auch heute noch würde er an einen Traum geglaubt haben,
wenn nicht der Talisman auf seinen Reisen schon mehr als einmal seine Wirkung
getan hätte. Doch selbst die, die ihm geholfen hatten, konnten ihm keinen
Aufschluß über die Person des rätselhaften Propheten geben. Es lebte einer, der
das heilige Siegel verwahrte! Das war alles, was ihm einmal stockend einer der
Helfer verraten hatte.

Noch für kurze Zeit vertiefte sich Marco Polo in die Aufzeichnungen. Dann
drehte er sich scharf herum. Denn es war ihm plötzlich, als ob ein Blick auf
ihm ruhe.

Er hatte sich nicht getäuscht. Nur hatte er alles andre eher vermutet als das
Bild, das sich jetzt seinem Staunen darbot.

Wenige Schritte von ihm entfernt kniete ein Mädchen, die Augen fest auf ihn
gerichtet, die Arme leicht gebreitet, daß die weiten Ärmel sich ein wenig
zurückschoben und die zierlich gespreizte Haltung der Fingerchen sichtbar ward.

Unbeweglich wie eine Skulptur. Über alle Maßen schön und lieblich. Fast weiß
der Teint des Antlitzes. Keine Spur von Schminke. Wie Elfenbein schimmerte die
Haut oder wie zartestes Porzellan. Ein winziger kirschroter Mund. Hohe, in
edlem Bogen geschwungene Brauen wie Tuschlinien. Und das tiefschwarze Haar in
der Mitte gescheitelt und in weichen Wellen über den Ohren gebauscht.
Blumengestickt die Seide des Obergewandes, das an der Seite mit einer Schnalle
aus Gold und Perlmutter gehalten war.

Ein kindlich süßer, doch vergeistigter Ausdruck der schmalen, nur leicht nach
beiden Seiten ansteigenden Augenmandeln.

Er versenkte sich wortlos in den Anblick und wünschte gar nicht, durch eine
Frage das Bild zu zerstören.

Nie hatte er das Mädchen noch gesehen. Wer war sie? Was wollte sie? Liebe,
Mord, Ausspähung, Fürbitte? Alles war gleich möglich, gleich wahrscheinlich.
Herrliche Buntheit des Ostens! Er begann zu träumen.

Noch immer rührte sie sich nicht.

Jetzt sah er ein untrügliches Zeichen. Sie entstammte vornehmster Familie. In
ihren Haaren blitzten zwei Suinadeln, das Schriftsymbol des »langen Lebens«
über dem Edelsteindrachen. Nur der kaiserliche Palast verlieh solche Nadeln.
Sein Vater hatte selbst eine für seine Sammlung erworben und hielt sie als
unschätzbares Kleinod.

Er stand auf. Er mußte sie begrüßen. Und er verneigte sich ehrerbietig, wie es
die Form vorschrieb.

Sie berührte mit der Stirne den Boden. Dann saß sie in der früheren Haltung und
sah ihn noch traulicher, noch bittender an.

»Wie fandet Ihr den Weg zu mir, ehrenwertes Fräulein? Womit kann ich Euch
dienlich sein? Steht doch auf und geruht auf einem dieser Stühle Platz zu
nehmen, wenn sie Euch nicht zu schlecht sind!« Er bemühte sich, seinen Worten
die leise Färbung chinesischen Zeremoniells zu geben.

Sie lächelte. Dann stand sie plötzlich auf den Füßchen, daß die roten
Schuhspitzen sichtbar wurden. Wie es geschehen war, hatte er nicht
wahrgenommen.

Ein jähes Unbehagen überkam ihn, als er den leichten Bambusstuhl zurechtrückte.
Nein, er wollte nicht hinsehen. Trotz vieljähriger Gewöhnung haßte er das
schwankende Trippeln der vornehmen Chinesinnen, denen man die Füße verkrüppelt
hatte.

Sie machte zwei Schritte. Aufrecht und gerade, wenn auch das Unterkleid ihr
nicht gestattete, auszuschreiten.

Vor Freude über das Unerwartete, lächelte jetzt auch er. Und konnte sich nicht
zurückhalten, etwas zu scharf ihre Schritte zu beobachten. Sie deutete es aber
falsch. In müdem, enttäuschtem Tone sagte sie, während sie sich niederließ:

»Ihr verspottet mich wohl, edler Herr, weil ... Nun, weil ich solch plumpe,
große Füße habe!«

»Verzeiht, daß ich so frei mit Euch spreche. Aber eben die Form Eurer Füßchen
gefällt mir hundertmal besser als die künstlichen Mißgebilde Eurer
Geschlechtsgenossinnen, wie sie einem hier täglich die Augen martern!«

»Ihr seid höflich!« Ein wenig Mißtrauen zuckte über die glatten Züge. »Nun gut,
wir wollen annehmen, daß in der Muschel Eurer Liebenswürdigkeit auch eine
kleine Perle von Wahrheit schlummert!« Sie sah zu Boden.

Marco hatte inzwischen die Papiere zusammengeschoben und in die Kassette
gelegt. Jetzt schloß er den Deckel.

»Darf ich Euch Tee und Früchte bringen lassen?«

»Ich danke Euch, ehrenwerter Herr! Ich bin Euch noch zwei Antworten schuldig.«
Sie blickte ernst und traurig auf. Dann schnell: »Zuerst: Den Weg hieher fand
ich durch List und Verrat. Eine meiner Dienerinnen ist die Base einer der
Euren. Was meinen Wunsch betrifft, so bitte ich Euch um Schutz bis zur fünften
Nachtwache. Meinen Namen darf ich Euch nicht nennen. Auch alles andre muß
Geheimnis bleiben. Gefahren wird Euch meine Anwesenheit kaum bringen. Eher das
Gegenteil. Großes Leid umgibt mich.« Mit einem dunklen Blick, in dem heißes,
angstvolles Flehen lag: »Darf ich Euer Gast sein, edler Herr, bis zur fünften
Nachtwache?«

Was hieß das? Warum kam sie zu ihm? Gab es unten in Kambulu keinen sicheren Ort
mehr? Ein Gedanke! Wieder Achmak?! Sie war schön, so schön, wie er noch kein
Mädchen in Kataja gesehen hatte. Stellte ihr der Unersättliche nach? Sie hätte
sich ja verbergen können hier oben in den Pavillons, die nie ein Mensch betrat,
wenn ihr die Base der Dienerin half. Leichter wäre sie in solch einen
Gartenpavillon gelangt als hieher zu ihm. Nie hätte er etwas erfahren, wenn sie
bei Morgengrauen wieder geflohen wäre. Sie überschätzte vielleicht seine Macht.
Wollte sie ihn zum Bundesgenossen gegen Achmak?

Unentwirrbar! Noch schwang ihre letzte Frage durch die rosenfarbene
Nachmittagsluft. Er mußte antworten. So sagte er: »Es wird mir eine Ehre sein,
Euch in meinem elenden Heim für leider nur so kurze Stunden Obdach zu gewähren!
«

»Ihr werdet es nie bereuen, daß Ihr barmherzig gegen mich wart, wie die
tausendarmige Göttin Kuan-yin. Ich will nicht weiter Eure tiefen Gedanken mit
meinen unwesentlichen Angelegenheiten stören!« Sie machte Miene still
aufzustehen.

»Wollt Ihr nicht noch bleiben und mit mir über Blumen und Gedichte plaudern?«

Zögernd stimmte sie zu.

Ein anregendes Gespräch kam in Gang. Marco hatte alles andre vergessen. Ein
einziger Gedanke war in den Mittelpunkt seines Sinnens getreten: Er wollte sie
prüfen. Wollte ihre Seele hervorlocken. Denn plötzlich hatte es ihn mit
Urgewalt erfaßt. Das Bewußtsein, daß er seit der Abreise aus Venedig keinem
Weibe begegnet war. Seelisch Einsam standen Francesca und Melissa in seiner
Erinnerung.

Stets hatte er alle Gedanken an die Frau durch die Wirklichkeit des
Weiblichsten, den Sinnenrausch, niedergekämpft. Tausend Weiber sollst du
besitzen! Verheißung Satans! Hatte er tausend besessen? Er wußte es nicht.

Die leise Stimme neben ihm formte eben ein Gedicht Li-tai-pes.

Lieblich
Hell erhebt sich
Aus des Sees Mitte
Ein Haus, nach Chinesen-Sitte
Aus Porz'lan in grün und weißen Stücken.
Dorthin führen kühngeschwungne leichte Brücken.
Gleichend ganz des Tigers braun und gelb gestecktem Rücken.
Lustig zechende Genossen, die so bunte Kleider tragen,
Trinken klaren lauen Wein aus Tassen in des Herzens Wohlbehagen,
Plaudern fröhlich, schreiben süße Verse, die erblühten tief in dem Gemüt«,
Stülpen rückwärts ihrer seidnen Kleider Ärmel und vom Haupte fallen ihre Hüte.
Aber in des Wassers leichtbewegten, weiten, wonnigen, schwanken Spiegelwogen,
Gleichet einem Halbmond nun der Brücke umgekehrter leichter Bogen,
Und man sieht die lustig zechenden Genossen, all die bunten,
Fröhlich plaudernd sitzen dort, das Haupt nach unten.
Und das Lusthaus selber auf des Felsens Rücken,
Aus Porz'lan in grün und weißen Stücken,
Aufgeführt nach Väter-Sitte
In des Sees Mitte
Abwärts senkt sich
Lieblich.

Wie wonnig war es, wieder neben einem Wesen zu sitzen, das selbst dachte,
selbst unerschöpflich neue Anregung, neue Ausblicke in dämmrige Fernen
verklärter Seligkeit hervorzauberte.

Ihre Worte erläuterten das Gedicht, schmückten es aus, verflochten es mit der
Umgebung. Eine Silberspange nannte sie es, die Dichtung und Malerei verbände
...

Ja, Sklavenmarkt! Das war der Inhalt all der Jahre gewesen. Er hörte nur mehr
wie durch Schleier ihre Sätze.

Zu grell stand es vor ihm, das grausige Symbol. Eine der Rettungen durch
Maffio. Schwermütig war er geworden, als sie in Persien für Monate festsaßen.
Zu stark aufquellende Reue und Sehnsucht nach Francesca. »Du brauchst
Ablenkung!« hatte Maffio beschlossen. Hin zum Menschenmarkt. Auf dem Dach eines
riesigen Hauses. Jammervolles Knäuel von Leibern aller Hautfarben. Verängstigte
Augen. Müdes Ergeben. Blutige Striemen. Barsches, mitleidloses Gebrüll. O
furchtbare Schande! Er selbst war dagesessen, er, der Christ, der Abendländer.
Lässig, in Pfühle gelehnt. Und man hatte die zitternden, nackten Mädchen
herangeführt, die sich wanden und ihre Blöße in hoffnungsloser Angst zu bergen
suchten. Anpreisung, Schaustellung, Betastung. Dann hatte man gefeilscht.
Gottes Ebenbild zum Tiefsten erniedrigt. Und es hatte ihm wohlgefallen. Und er
hatte über Maffios Späße gelacht. O, die Sonne hatte so heiß gebrannt und sein
Blut hatte getobt.

»Ich ermüde Euch!?« Ängstliche Frage des fremden Mädchens, das den abwesenden
Blick Marcos bemerkte.

»Verzeiht, eine böse Erinnerung! Nein, sprecht weiter, nur weiter. Laßt Euch
mein Wesen nicht anfechten, edles Fräulein! Ihr labt mich mit Euren Worten wie
einen Verdurstenden.«

Sie lächelte und schwieg. Er merkte es nicht. Denn wieder hatte es ihn zum
Sklavenmarkte zurückgetrieben: So, jetzt sind die zwei Mädchen gekauft. Weiß
die eine wie Marmor, dunkel die andre und großäugig. Wir nehmen sie mit nach
Hause. Sie gehören mir. Ganz mir. Keiner fragt, was ich mit ihnen vorhabe.
Nein, Mädchen, es war nicht so schlimm! Ihr fühltet euch leidlich wohl in
meinen Armen. Später sogar liebtet ihr mich, rauftet euch gegenseitig an den
Haaren aus Eifersucht. Es war ein Spaß. Ich verheiratete euch, als ich satt
war. Schenkte euch die Freiheit und noch Geld dazu. Was wolltet ihr mehr?
Mütter seid ihr jetzt, Hausfrauen, gewöhnliche Weiber wie alle.

O, albern wart ihr, so albern! Das Weib hat keine Seele, sagt der Prophet. Bei
euch stimmt es.

Sklavenmarkt! Ja, das ist das Sinnbild für die zehn Jahre. Gastgeschenk:
Mädchen! Empfang in fremden Städten: Mädchen! Eroberung von Festungen: Mädchen!
Gelage, Kriegszüge, Hofleben, Steppenreisen, hier oben in den Pavillons:
Mädchen, Mädchen und wieder Mädchen!

Nur mehr nach äußeren Kennzeichen wie Edelsteine, wie Krämerware, wie Pferde
habe ich gelernt sie einzuschätzen. Ich leugne nicht die tausend holden Nächte,
die Unbeschwertheit, die schäumende Lust ...

»Sagt mir noch ein Gedicht! Eure Stimme ergreift mich so seltsam, erinnert mich
an vergangene Zeiten in Ländern, die ferner sind, als Ihr denkt!« Er hatte
unwillkürlich nach ihrem zarten Händchen gegriffen und es umpreßt.

Sie zuckte in jähem Schreck zusammen.

Da tönte eine rauhe, pathetische Stimme hinter ihnen auf der Terrasse:

»Ist ein Wort gestattet, edler Herr Marco Polo? Oder seid Ihr zu sehr in
Anspruch genommen? Es handelt sich um einigermaßen wichtige Gegenstände!«

Beide wandten sich um. Die Katajerin hatte die Worte nicht verstanden, nur den
Ton des italienisch Gesprochenen gefühlsmäßig erfaßt.

In Marco aber flammte Zorn empor. Er wußte, was folgen würde. Und er sah dem
Sprecher nicht eben allzu freundlich entgegen.

Der aber stand starr auf der untersten Stufe der Treppe. Eine hohe Gestalt in
schwarzer Soutane. Harte, graue Augen unter zusammengewachsenen Brauen. Eine
etwas stumpfe, breite Nase. Senkrechte Falten furchtbarer Willenskraft vom
Jochbein die Wangen abwärts. Der Mund kaum eine Linie oberhalb des knochigen
Kinns.

Er hielt mit der Rechten das silberne Brustkreuz, das an einem Rosenkranz aus
großen, dunklen Holzperlen hing.

»Tretet näher, hochwürdiger Fra Bartolomeo! Habt Ihr ein Anliegen?« Marco Polo
zwang sich zur Wahrung der Form.

»Ja und nein!« Nach einem hassenden Blick auf die Chinesin: »Ich hoffe, Ihr
werdet mir nicht zumuten, in Gegenwart dieses Frauenzimmers zu plaudern.
Schickt sie fort, sonst gehe ich!«

»Wozu dieser barsche Ton, hochwürdiger Bruder? Es ist eine Frau der höheren
Stände, die meinen Schutz suchte. Ich bin nicht gewillt, sie zu beleidigen!«

»Nur mich, ich verstehe! Nur mich wollt Ihr beleidigen!« Höhnisch: »Wann darf
ich in Audienz erscheinen?«

Statt einer Antwort erhob sich Marco und schlug dreimal gegen einen Gong, daß
der Ton durch den Hain schwang. Dann schnell zur Chinesin, die aufgestanden war
und sich zum Fortgehen anschickte:

»Mein vertrautester Diener wird Euch hinauf ins Landhaus geleiten. Dort wird
alles zu Eurer Bequemlichkeit vorgekehrt werden!« Zum Priester: »Es ist für
Euch Platz gemacht. Ich erwarte mit Spannung Eure wichtigen Angelegenheiten!«
Und er wies mit kalter Höflichkeit auf einen der Stühle.

»Ich ziehe es vor zu stehen!« Fra Bartolomeo war um einige Schritte
nähergekommen und wippte ungeduldig mit dem Brustkreuz.

Bevor noch Marco antworten konnte, kam Enrico über die Stiege herabgelaufen.
Mächtig und sprungbereit wie vor zehn Jahren.

»Ihr befehlt, Masser?«

Marco gab ihm kurze Weisungen. Er fügte venezianisch den Auftrag hinzu, das
Mädchen unauffällig zu überwachen, da es sich anscheinend um Politica handle.

»Noch schöner!« warf Frau Bartolomeo achtlos im Predigertone ein.

Die Chinesin verneigte sich nach strengstem Zeremoniell vor Marco, hierauf vor
dem Priester, der ihren Gruß überhaupt nicht erwiderte. Dann schritt sie,
vorgeneigten Kopfes, mit kurzen aber sicheren Schritten voran und erachtete es
als selbstverständlich, daß Enrico ihr erst in einigem Abstande folgte.

Marco konnte nicht mehr an sich halten:

»Auf diese Weise werdet Ihr den Osten nicht zum Christentum bekehren!« sagte er
scharf.

Der Priester trat einen Schritt näher, ließ das Brustkreuz fallen, daß es hin
und herschwang, und blickte Marco Polo verächtlich und hart in die Augen:

»Ihr denkt wohl, mein Verehrtester, ich solle den Osten in Eurer Weise erobern,
indem ich wahllos die Heiden anstaune und mich mit den Weibern in sündiger
Umarmung vermische?!«

»Das geht zu weit! Ich verbitte mir bei allem Respekt vor Eurem Gewande solche
Ausfälle!« Marco hatte es mehr ungeduldig als böse hervorgestoßen.

»Verbitten? Gut, ich weiß, Ihr seid der große Herr, der Günstling Seiner
Majestät, des obersten Heiden!« Weiter in pathetischem Tonfall: »Ich sehe die
Sache nach göttlichem Rechte anders. Ich bin hier im Osten kraft päpstlicher 
Vollmacht der Stellvertreter des heiligen Vaters, Ihr seid ein katholischer
Christ und ein Laie. Ich bin für das Heil Eurer Seele verantwortlich. Mehr noch
aber für all das, was Ihr im Namen und im Dienste der Religion hier in Bewegung
setzt. In diesem Rechte lasse ich mich nicht beschränken!« Überlaut und
anklagend: »Noch einmal! Ihr treibt Unzucht, Marco Polo, Unzucht mit Heidinnen!
Ihr habt zudem keinen Bekennermut! Ihr paktiert, windet Euch, verfolgt
persönliche Ziele, seid ein Ehrgeizling, spielt mit Heiligstem wie ein
Brettspieler mit seinen Steinen ...«

»Seid Ihr zu Ende?« Marco lächelte mit weltmännischer Gewandtheit. Er kannte
Fra Bartolomeo. Stets dasselbe. Ein guter, ein aufrechter und treuer Mensch.
Gebildet, fast weise. Aber nichts von Schmiegsamkeit, keine Spur der Sanftmut
einer Taube und der Schlangenklugheit, wie es in der Schrift stand. Im
Gegenteil. Wild wie eine Giftschlange und einfältig wie die Taube, wenn das
große Leben herantrat.

»Wie Ihr wollt!« Der Priester hatte sich gesetzt. Auch er kannte sein
Gegenüber, wußte, daß dieses Lächeln Marcos endgültiger war als die gröbste
Ablehnung.

»Unser Zweck ist der gleiche, die Wege sind es, die uns trennen. Am Ziel werden
wir uns in Eintracht treffen!« Marco hielt den Augenblick für geeignet,
einzulenken.

»Das geht über meinen Verstand, wie Ihr derlei behaupten könnt! Wo sollen wir
uns treffen? Sagt mir wo?« Ohne eine Antwort abzuwarten, wieder im Tone einer
Litanei: »Ich habe Aristoteles studiert und Plato, den heiligen Augustinus,
Franciscum von Assisi. Roger Baconem und Duns Scotum. Ciceronem nicht zu
vergessen. Alles zu wenig, um Euch zu begreifen!«

Marco lächelte in aufquellender Heiterkeit:

»Sehr recht, daß Ihr Plato zitiertet, hochwürdigster Bruder! Seht, in seiner
Respublica sollen doch die Philosophen Herrscher sein. Oder nicht?«

»Worauf spielt Ihr an? Wollt Ihr vielleicht gar dieses Reich der Mitte...?«

»Das will ich! Hier herrschen die Philosophen! Eben diesen Vergleich wollte ich
machen!«

»Der Vergleich hinkt! Ich leugne ihre Klugheit nicht, ebensowenig wie ich
bestreiten kann, daß die Meister der gelben Lehre schlaue Köpfe sind. Ihr
versteht. Ich meine die Mönche von Tibet. Aber es ist keine Philosophie!
Gewundene Spitzfindigkeit des Teufels, Aberglaube, Unmoral! Solche Philosophen
wollte Plato nicht, obwohl er ein Heide war.« Fra Bartolomeo faßte sein
Gegenüber schon wieder drohend ins Auge. Die Schlußfolgerung auf dessen eigene
Moral schien er sich noch aufzusparen. Er begann neuerdings mit dem Brustkreuz
zu wippen.

»Kennt Ihr die gelbe Lehre? Ich war im Kloster Potala viele Tage zu Gast. Und
ich versichere Euch, es wäre Euch schwer gefallen, die Regeln Buddhas vom
Christentum zu unterscheiden!«

»Was? Wie?« Bartolomeo fuhr entsetzt auf. »Was sagt Ihr da?« Mit einem
klagenden Blick gegen Himmel: »Umstrickt! Verzaubert! Behext!« Starr: »Ihr seid
auf dem Weg zur Verdammnis, Marco Polo!«

»Darf ein Christ nicht gerecht sein?« Marco war sichtlich gereizter, da ihn das
Pathos ermüdete.

»So gerecht, daß er Vielgötterei mit der einzig wahren Lehre auch nur zu
vergleichen wagt, darf er nicht sein!« Plötzlich stöhnend: »Was soll ich hier
tun? Selbst ich bin schon in kurzen Augenblicken irre geworden! Marco Polo hört
nicht, was ich sage! Ich wähnte sie unwissend, die Heiden! Sie sind es nicht,
sie sind es nicht!« Verändert und aufbrausend: »Was rede ich? Der Teufel ist
es, der Satan, der aus den Drachenfratzen und Masken, aus Wald und Berg grinst.
Apage Sanatas! Apage Sanatas!

Marco Polo war erschüttert. Schon wollte er antworten, als ein Fausthieb auf
das Tischchen dröhnte:

»Ich will sie nicht verstehen! Ich darf sie nicht verstehen!« Bartolomeo hatte
sich erbleichend abgekehrt.

In Marco aber, dessen Seele durch den Zwiespalt des Priesters in Bewegung
gekommen war, tauchte sogleich wieder die Chinesin auf. Und er umkreiste in
schnellen Gedanken ihr Geheimnis. War es das Geheimnis, das ihn anzog? Genug!
Er mußte dem Bruder helfen.

»Ihr kennt die Lage, Fra Bartolomeo!« sagte er unvermittelt kühl und sachlich.
»Kublai ist der Herr der Welt! Von Gog und Magog, wo sich die Eissteppen dehnen
und die Nacht sechs Monate dauert, bis hinunter nach Indien; vom Gelben Meere
bis an die Pforten des Abendlandes dehnt sich sein Reich! Er selbst mild und
weise. Wahrheitsuchend!«

»Ja, ich kenne es!« Noch tiefere Falten im bleichen Antlitz des Priesters. »Ich
kenne es!« wiederholte er tonlos. Schnell und bitter: »Das Öl der heiligen
Lampe aus Jerusalem, ein Stück des schwarzen Steines aus Mekka, ein Zahn
Buddhas aus Ceylon, wahrscheinlich noch die Nasenspitze des Konfutse. Alles in
der Schatzkammer. Hochgeehrt, bewacht und registriert. So sucht man Wahrheit!«

»Mäßigt Euch, hochwürdiger Bruder!« Marco sprach jetzt fast väterlich. »Es ist
doch für Christum nichts gewonnen, wenn Ihr Kublai schmäht. Euch und uns und
das ganze Abendland könnt Ihr verderben. Man muß mit gegebener Macht rechnen,
nicht blindwütig gegen sie anrennen!«

»Menschenfurcht!« Der Priester lachte wild auf. »Ja, das ist Menschenfurcht,
sonst nichts! Auch Nero war Herr der Welt, auch Diokletian! Wie wäre das
Christentum vorstellbar ohne Märtyrer?« Plötzlich lauernd: »Und wie denkt Ihr
Euch die Bekehrung Kublais?«

Über Marco, der einen Blick in die Ebene geworfen hatte, die jetzt durch
längere Schatten schärfer gegliedert dalag, war eine schale Lustlosigkeit
geschlichen. Ruhe! Endlich Ruhe! Nein, es gab keine Ruhe zur Sammlung, zur
Arbeit! So sagte er, vom Gegenstande abspringend:

»Tschang-li-sun hat sich für die Stunde der Dämmerung bei mir angesagt. Ihr
verzeiht, wenn ich Euch hinaufbegleite. Ich muß Vorbereitungen treffen lassen.«

»Gut, ich verstehe! Ich bin in Ungnade entlassen!« Der Priester stand auf.

»Soll ich stets meine Ehrlichkeit, meinen besten Willen anzweifeln lassen?
Denkt doch, hochwürdiger Bruder, um wie viel schärfere Kämpfe mein weltlich
sündiges Laiengemüt bewegen als das Eure. Ihr macht mich vollends wirr!«

»Höhnt nur!« Bartolomeo erwiderte es, während sie schon die Treppe hinanstiegen
und Marco einen eben vorbeieilenden Diener um die Schriften hinunterschickte.

»Ich höhne nicht!« Marcos Ton war abweisend. »Zum Beweis will ich Eure frühere
Frage beantworten. Heute wie vor zehn Jahren sagt seine Majestät, der große
Kublai, er würde das Christentum annehmen, wenn einer von uns die augenfälligen
Wunder der anderen Religionen als Blendwerk entlarven könnte. Falls wir hiezu
außerstande sind, würde, so hat er mir selbst gesagt, das Volk mit Recht
fragen, warum gerade der Glaube der einzig wahre sei, der sichtbares Fremdes
leugnet, von eigenen Wundern jedoch nur erzählt, ohne sie vorzeigen zu können!«

»Und Ihr habt bei dieser frechen Lästerung Euch verbeugt und Beifall gezollt?
Nicht dem Nebukadnezar ins Antlitz gespien?«

»Ich werde in Zukunft mir überlegen, Euch zu antworten!« Marco drehte sich
ärgerlich ab. Nach kurzem Kampf mit sich selbst: »Entlarvt sie! Ich besitze zu
wenig Glauben. Meine Augen fordern bei mir zu sehr ihr Recht!«

»Wunder? Habt Ihr etwa Wunder gesehen? Taschenspielerstücke herabgekommener,
zerlumpter, mit Unrat beschmierter Gaukler ...«

Sie standen schon vor dem ersten Tore des Landhauses. Ein ebener, weiter Raum,
umgeben von Bäumen. Durch das geschnitzte Tor ein tiefer Blick in
blumenprangende Gärten, neue Tore, schließlich die bunten Wände der Häuser,
Säulengänge und Pavillons. Grüne Glasurziegel auf den geschweiften Dächern.
Schwarze Pfeiler. Bronzene Zieraten. Vasen und Bildwerke, aus Hecken
hervorlugend.

»Nein, so einfach ist es nicht!« sagte Marco Polo abschließend. »Schon in
Persien kamen wir fast um, weil unsre Feinde bei hellem Tage Nebel auf uns
einfallen ließen. Ihr seid damals auf einem andren Weg mit der Karawane
nachgekommen. Ich verschwieg es Euch bis heute, um Euch nicht zu ärgern. In
Tibet und Potala sah ich weit andre Dinge. Nicht Gauklertat, Werk heiliger
Männer!«

»Gut, wir verstehen einander nicht!« Fra Bartolomeos Stimme bebte. »Unterhaltet
Euch mit Euren heiligen Männern! Wundert Euch aber nicht, wenn ich schon heute
an Eurem Christentum zweifle!«

Damit kehrte sich der Priester schroff ab und schritt ohne Gruß gegen den
Pavillon, den er als Gast Marco Polos bewohnte.

Marco Polo stampfte mit dem Fuße auf. Er verfluchte die Starrheit dieses
Priesters, in dessen Hand das Wohl und Wehe so unerhörten Schicksales lag.
Unlösbar! Bestenfalls würde Kublai lächeln, wie er es schon oft getan hatte,
wenn von Fra Bartolomeo die Rede war. Oder er würde endlich die Geduld
verlieren. Noch schlimmer! O, wenn doch jener Erzbischof hier wäre, der damals
beim Gastmahle undurchdringlich und sicher die Geschicke geleitet hatte!

Wozu Zweifel? Dringendere Sorgen pochten an die Türe.

Und Marco Polo sandte den Diener, der eben mit den Papieren an ihm vorbeikam,
zur rätselhaften Katajerin mit der Bitte um eine kurze Rücksprache.

Er selbst ging langsam gegen das Haus, trat auf die kleine, verschnörkelte
Brücke, die den Teich mit den bunten Fischen überwölbte, pflückte ein paar rote
Blüten und warf sie fort.

Der Diener meldete, daß die edle Dame um Entschuldigung bitte, leider jedoch
außerstande sei, einen Besuch zu empfangen.

Aufs äußerste verstimmt, begab sich Marco Polo in die inneren Gemächer und
erteilte kurz und hart die nötigen Befehle zur Bewirtung des erwarteten
Ministers. –

In der Altstadt von Kambalu-Peking, nahe dem Himmelstempel, dessen dreifaches
geschwungenes Pagodendach blauglasiert zwischen Akazien und Nadelbäumen
herübergrüßte.

Im säulenumgebenen Vorbau, der in den spiegelglatten Teich hinausgebaut war, so
daß er über dessen Oberfläche schwebte, drei Freunde beim Wein und
Tschingtau-Spiel.

Eben lachte der Besitzer des vornehmen Hauses, der gelehrte Literat Tae-ping,
auf. Er streifte die Ärmel der violetten Robe noch weiter zurück, schob die
eine Hand unter den goldenen Gürtel und hob den Zinnbecher vom Haufen der
Kupfermünzen.

»Herr Achmak sollte uns sehen, wie wir da das verbotene Geld verspielen!« Schon
hatte er das Elfenbeinstäbchen ergriffen und teilte die Münzen mit
erstaunlicher Geschicklichkeit zu vier und vier. Zwei blieben als Rest.

»Uang-tschu hat gewonnen! Zahl nur aus, Freund Tae-ping!« sagte der
Militärmandarin, Hauptmann Tscheng-ku. Sein Antlitz hatte etwas Wildes,
Verbissenes. Kein Lächeln durchdrang den Ernst.

»Gern!« Tae-ping schob das Geld hin.

Da mengte sich der dritte, Oberst Uang-tschu, ins Gespräch:

»Wir spielen hier, als ob uns nichts andres im Sinne läge! Ich übernehme jetzt
die Bank!« Und er warf noch ein Häufchen ungezählter Kupfermünzen zu, die er
sofort mit dem Zinnbecher bedeckte.

»Was sollen wir tun? Langweilt euch das Spiel, ehrenwerte Freunde?« Tae-ping
begann vor sich hinzuträllern und füllte die Pokale mit dem starken Wein.

Tscheng-ku, der vor sich hingebrütet hatte, hob plötzlich den stechenden Blick.
Zum Hausherrn:

»Habt Ihr Nachricht von Eurer schönen Schwester, Tae-ping?«

»Nein! Ihr tut recht daran, mich zu erinnern!« Der Literat war ernst geworden.
Er fügte lässig bei: »Bis gestern war es ihr noch gelungen, den
Freundlichkeiten Achmaks zu entkommen. Ich selbst war, wie Ihr wißt, bis vor
einer Stunde außerhalb der Stadt. Hoffentlich gelang es ihr auch heute ...«

»Ihr seid glücklicher als ich, Tae-ping! Auch unbekümmerter! Ich will nichts
Übles vorhersagen!« Hauptmann Tscheng-ku setzte auf der einen Seite des Brettes
ein Kupferstück.

Ein Diener stürzte herein und verbeugte sich mehrmals mit allen Zeichen
heftigster Erregung.

»Was gibt's?« Tae-ping ließ sich nicht aus der Ruhe bringen, da Uang-tschu eben
den Becher abgehoben hatte und bedächtig die Vierergruppen abzählte.

»Ein Bote seiner höchsten Exzellenz! Von Achmak selbst!« keuchte der Diener.

»Drei!« sagte Oberst Uang-tschu. »Eine gute Vorbedeutung. Ihr habt gewonnen,
Tae-ping!«

»Wir werden die Münzen forträumen. Nicht meinetwegen!« Der Literat lachte.
»Euretwegen, Freunde! Es wäre eine peinliche Störung, wenn eben ihr beide heute
noch verhaftet werden würdet. Legen wir das schöne Papiergeld auf, Freunde! Es
ist gut für den Plan, wenn der Späher uns hier spielen sieht.« Zum Diener:
»Führ den Boten hieher!«

Als der Diener verschwunden war, blickten die beiden Militärmandarinen einander
stumm an. In ihren Augen spiegelte sich höchstes Entsetzen.

»Verrat?« flüsterte Tscheng-ku.

»Ich denke nicht daran! Da hätte er gleich seine Henker gesandt, wie ich ihn
kenne!« Tae-ping trank den Pokal leer und gruppierte einige Geldnoten auf dem
Spielbrett. Dann schnell: »Soll ich hingehen? Es wird kein Spaß werden. Sicher
will er mir irgendwie meine Schwester abpressen. Ein wenig Folter oder
dergleichen wird dabei herauskommen.« Indem er die Schultern hochzog: »Man kann
nichts machen! Höchstens noch einen Becher!« Und er schenkte sich rasch ein und
stürzte den Wein hinunter.

»Flieht!» sagte Uang-tschu tonlos.

»Flieht!« sagte Uang-tschu tonlos. »Nein, es geht nicht! Bis zur dritten
Nachtwache ist es nicht lang. Ihr werdet mich heraushauen!«

»Wenn aber inzwischen Eure Knochen zerbrochen sind?« Tscheng-ku spielte mit
seinem Schwertknauf.

»Dann sind sie zerbrochen. Besser, als die Knochen des Reiches der Mitte werden
zertrümmert!« Tae-ping stopfte das Papiergeld, das richtige Spiel nachahmend,
in den Zinnbecher.

»Ihr seid ein großer Held und großer Vaterlandsfreund! Schade, daß Ihr
studiertet, anstatt zu fechten!« Uang-tschu nickte vor sich hin.

Tae-ping lächelte und machte eine abweisende Geste.

Eben trat, vom Diener geleitet, der Bote Achmaks auf den knarrenden Holzboden
des Vorbaues heraus. Er grüßte kaum. Dem Anschein nach ein junger tatarischer
oder sarazenischer Edelmann.

»Seine Exzellenz befiehlt dem Herrn Tae-ping, sich sogleich bei ihm
einzufinden. Gefolge oder Staatsgewand ist überflüssig!« radebrecht der Bote in
ungelenkem Chinesisch.

»Was heißt das, 'sogleich'?« Tae-ping äffte die Aussprache nach.

»Auf der Stelle! Seine Exzellenz hat sicher keine Zeit zu warten. Also packt
Euch!« Der Bote, der den Hohn gefühlt hatte und dadurch noch unsicherer
geworden war, nahm seine Zuflucht zur Grobheit.

Tae-ping, bemerkend, daß Tscheng-ku auffahren wollte, übernahm seinerseits den
Angriff mit der Waffe des Spottes:

»Wollt Ihr nicht mit uns ein Spielchen machen? Oder ist Euch ein Glas Wein
erwünscht?«

»Habt ein Einsehen, Herr Tae-ping!« Der Bote fürchtete, da seine Barschheit so
wenig Eindruck gemacht hatte, einen endlosen Disput mit dem zungengewandten
Gegner. Fast bittend: »In erster Linie habe doch ich die Unannehmlichkeit, wenn
wir uns verspäten!«

»Nun, auf diesen Ton höre ich! Wird es lange dauern?«

»Ihr fragt zu viel, Herr. Ich weiß nichts als den Auftrag!«

»Und was wäre geschehen – besser, was würde erfolgen, wenn ich ruhig hier
sitzen bliebe?«

»Macht nicht neue Schwierigkeiten! Ich denke, die Macht und Befugnis des
Stellvertreters Seiner Majestät sind bekannt genug!«

»Gewiß! Ganz richtig!« Hauptmann Tscheng-ku, der sich voll zu beherrschen
anhub, vollführte eine plötzliche Wendung seines Betragens. »Mein Freund hat
schon viel getrunken!« setzte er fort. »Hoffentlich ist das nicht anstößig.
Aber er konnte es ja nicht wissen, daß Seine Exzellenz ... Für alle Fälle,
meldet Seiner Exzellenz, daß Ihr ihn in unserer Gesellschaft beim Wein und
Spiel getroffen habt. Da wird der hohe Minister milder gestimmt sein.«

Tae-ping jubelte innerlich über die gelungene Finte des Freundes. Der Bote, der
die hohen militärischen Würdenträger des alten Reiches wohl kannte, fiel ihm
auch sogleich herein. Er erwiderte gönnerhaft:

»Ich werde Euch den Gefallen tun, Herr Tscheng-ku! Mein Einfluß bei Seiner
Exzellenz ist groß. Er hört auf mich!«

»Gut, daß ich es weiß!« Uang-tschu sagte es undurchdringlich vor sich hin.

Tae-ping aber lächelte geschmeidig:

»Meine Freunde, lauscht mir jetzt! Da ihr nun einmal die ganze Nacht bei mir
verbringen wolltet, so bleibt hier. Ich werde schon noch rechtzeitig
zurückkommen. Vorausgesetzt, daß Seine Exzellenz mir nicht andre Dienste
vorschreibt. Jedenfalls könnt ihr euch an meinem Wein und an den Mädchen
gütlich tun, die ich für den Abend bestellte. Lebt wohl, edle Freunde, und
verzeiht mir die Unhöflichkeit, die mir nur durch die Hoffnung auf den
persönlichen Anblick Seiner Exzellenz erträglich wird.« Zum Boten: »Gehen wir,
verehrter Herr!«

Er erhob sich, tauschte mit den Freunden noch die zeremoniellen Verbeugungen
und geleitete den Boten nach den Regeln des Staatsbesuches aus seinem Hause. –

 

Tae-ping näherte sich mit seinem Begleiter der Residenz Achmaks. Die Straßen,
die bisher zu beiden Seiten von der tausendfältigen Buntheit chinesischer
Kaufläden, von Papierlaternen aller Farben und Formen, von langen Wimpeln mit
riesigen Schriftzeichen, papierenen Drachen, Fischen, steinernen Löwen und
Fo-Hunden flankiert gewesen waren, machten ruhigeren, breiteren Straßenzügen
Platz, die zwischen hohen Mauern üppiger Gärten dahinliefen.

Auch hier zahlreiches Volk, das sich trotz des Gedränges in auffallender Ruhe
durcheinanderschob. Verschlossene Tragsessel vornehmer Katajer, denen
bambusstockbewehrte Sklaven voranliefen.

Der Himmel begann in rosigen Farben zu leuchten.

Tae-ping stutzte. Ihnen gegenüber, auf der anderen Straßenseite, überholte sie
eben eine riesige Gestalt in leuchtend gelber Kutte, die alle Einheimischen gut
um zwei Kopflängen überragte. Mächtiges Ausschreiten der wuchtigen Filzstiefel.
Kahl das unbedeckte Haupt.

Nur einer konnte das sein, nur ein einziger!

Tae-ping drängte sich, ohne den erstaunten Begleiter zu beachten, durch das
Volksgewühl, brach sich energisch Bahn, woran er mit Rücksicht auf sein
Literatenkleid nicht gehindert wurde, und eilte dem Mönche Buddhas nach.

»Edler Pasepa!« rief er atemlos, als er noch einige Schritte entfernt war.
»Hört mich, Pasepa! Laßt Euch ergebenst begrüßen!«

Langsam kehrte sich der Angerufene um. Ein ungemein gütiges Antlitz, alt, doch
bartlos, verwittert und trotzdem glatt. Mit breiten Backenknochen, dunklen,
schiefgestellten Augen. Ernst und lächelnd. Jedes Wort, das den jenseitigen
Ausdruck dieser Züge hätte schildern sollen, würde sogleich versagt haben. Es
war Harmonie von Widersprüchen. Waffenruhe nach furchtbaren Kämpfen. Fast das
Lächeln des Erleuchteten selbst.

»Tae-ping!« Eine fremdartige, tiefe Stimme tönte zurück. »Seid gegrüßt, lieber
Schüler! Wie lange mag es wohl sein, daß wir zuletzt über Heiliges
disputierten?« Pasepa, den Tae-ping erreicht hatte, neigte sich leicht vor und
machte eine segnende Bewegung, während die hölzerne Bettelschale an seinem
Gürtel klapperte.

»Wie lange?« Tae-ping hatte den Begleiter schon vollends vergessen, der
breitspurig und ungeduldig neben ihm stand. Fortsetzend: »Drei Jahre, wenn
nicht vier! Wie Ihr seht, edler Vater, habe ich inzwischen den zweiten Grad auf
der Stufenleiter der literarischen Weisheit erreicht. Ich könnte schon hoher
Mandarin sein. Mir ist aber ein Leben, nur den Wissenschaften gewidmet, lieber!
«

»Auch das ist Ehrgeiz, sehr viel Ehrgeiz!« Pasepa lächelte milde über die
hervorgesprudelten Worte. Begütigend: »Kein Tadel, lieber Tae-ping, durchaus
kein Tadel! Ihr seid noch jung. Gar mancher von denen, die auf dem wahren Wege
sind, begann wie Ihr. Wissen ist Grundlage höchsten Nichtmehrwissens!«

Plötzlich fühlte Tae-ping den vorwurfsvollen Blick des Begleiters.

»Ihr verzeiht, würdigster Pasepa!« sagte er schnell. »Euer Anblick setzte mich
so sehr in Verwunderung, daß ich fast meiner Pflicht untreu wurde. Lebt wohl!
Achmak, der hohe Minister, hat mich berufen. Darf ich Euch noch sehen? Oder
wandert Ihr schon wieder weiter?«

»Ich komme vom Hofe Seiner Majestät!« Pasepa begann auszuschreiten, so daß es
Tae-ping schwer fiel, sich an seiner Seite zu halten. »Kublai-Khan ließ mich
rufen und die Oberen meines Klosters erlaubten mir, vorläufig bei ihm zu
bleiben. Nur für einige Tage bin ich in Kambalu, um gewisse alte Schriften, die
sich hier in den Bibliotheken befinden, aufzusuchen und Seiner Majestät
vorzulegen.«

»Und jetzt? Wohin geht Ihr jetzt?«

»Ebendorthin, wo Ihr Euren Schritt hinlenkt. Auch mich hat der Staatsminister
rufen lassen, als er von meiner Anwesenheit erfuhr. Der Zweck ist mir
unbekannt!«

Beide schwiegen. Tae-ping entsann sich plötzlich, während der letzten Tage
gehört zu haben, daß ein tibetischer Mönch beim barbarischen Hofe in höchster
Gunst stehe. Ja, daß Kublai alle Anstalten treffe, selbst die gelbe Lehre
anzunehmen. Ganz erklärlich war die Sache nicht, solange die Christen aus dem
Lande des westlichen Ozeans und vor allem der Sarazene Achmak so große Rollen
im Weltreiche spielten. Vielleicht Ränke des Verschlagenen Achmak? Leider
konnte er in Anwesenheit des Begleiters nichts Vertrauliches mit dem Manne
sprechen, von dem er einst so reichen Wissensgewinn davongetragen hatte.

Schon war Achmaks Palast in naher Sicht. Material und Baustil weit abweichend
von der Umgebung. Die hohe, zinnengekrönte Mauer mit dem wuchtigen Bronzetor,
vor dem zehn schwerbewaffnete Tataren Wache standen. Eine Burg mitten in der
Stadt. Achmak wußte, daß er nicht geliebt wurde.

Einer der Wächter öffnete das Tor, als er des Boten ansichtig ward. Ein andrer
faßte den Mönch barsch an der Schulter und wollte ihm den Eintritt verwehren.

Pasepa aber zog wie entschuldigend ein kleines Goldtäfelchen aus der Kutte und
hielt es den Wachen hin, die sich sogleich, als sie das Geleitszeichen seiner
Majestät erkannten, unter gestammelten Ausflüchten zurückzogen und den Weg
freigaben.

Die drei schritten jetzt durch den Hof, der, marmorgepflastert, im Geschmack
Bagdads hergestellt war. Ein Löwenbrunnen aus dunklem Stein in der Mitte.

Vor der Freitreppe des wuchtigen Hauptgebäudes wiederum zahlreiche Soldaten.

»Hier kommt man anscheinend leichter herein als hinaus, wenn einem der hohe
Minister nicht geneigt ist!« Tae-ping konnte sich nicht versagen, diesen Scherz
zu machen. Die fremde Architektur hatte sein Auge beleidigt.

Der Bote, der bisher auf dem ganzen Wege nichts gesprochen hatte, schien den
Scherz krumm zu nehmen:

»Es wird gut sein, wenn Ihr Euer Benehmen der Würde des Ortes anpaßt! Wir, die
wir ein freies Gewissen haben, kommen nicht auf solche Gedanken. Oder sollte es
gar irgendeine unziemliche Anspielung sein?«

»Ich denke nicht, daß das Gewissen unsres Weisheit suchenden Bruders in Eurem
Sinne beschwert ist! Schuldbewußte pflegen sich eher den Anschein ernster
Biedermanner zu geben, als zu scherzen!« Das Antlitz Pasepas hatte sich in
leichte Fältchen des Unmutes gelegt und er sah den Boten vorwurfsvoll an.

Dieser aber, unklar über den Einfluß des Sprechers, zog es vor, ein hochmütiges
Gesicht zu schneiden und zu schweigen.

Tae-ping aber lächelte vergnügt vor sich hin.

Als sie die Treppe hinangestiegen waren, führte ihr Weg zuerst durch einen
breiten Korridor.

Plötzlich standen sie in einer kuppelgekrönten Halle, in die das Licht von oben
einfiel. Buntes Treiben herrschte hier. Beamte, meist chinesische Mandarine
niederen Ranges, kamen und gingen mit Akten und Schriftstücken. Auch einige
Tataren teilten diese Beschäftigung. Von den Wartenden, die ausnahmslos
standen, wiewohl hinreichend Sitzgelegenheit auf den Marmorbänken vorhanden
gewesen wäre, fielen sogleich einige höhere tatarische Offiziere in ihren
fremdartig bunten Trachten, die in der spitzen Mütze gipfelten, auf. Chinesen,
Sarazenen, einige Frauen. Allgemeine, durchflüsterte Stille. Ein furchtbarer
Alpdruck lag über dem Raum.

Der Begleiter raunte einem der Schreiber, der eben aus jener Tür herauskam, vor
der zwei riesige Tataren mit Lanzen und gesenkten, blanken Streitkolben
standen, einige Worte zu. Sogleich kehrte der Beamte um und eilte wieder
zurück.

Pasepa beachtete die allgemeine Aufmerksamkeit nicht, die er erregt hatte.
Gleichmütig stand er irgendwo neben einer schlanken Säule und bewegte die
Lippen im Gebete: » Om mani padme hum!« Er schien die beängstigende Stimmung im
Umkreise nicht zu fühlen.

Tae-ping jedoch hatte ein leichtes Grauen gepackt. Unmerklich schob er sich in
die Nähe einer auffallend schönen Frau, deren Augen starr und verweint vor sich
blickten, und hauchte ihr versteckt eine Frage zu.

»Seit einigen Tagen ist mein Mann und Herr im Kerker. Ich soll selbst zur
Fürbitte kommen, sonst wird er morgen erdrosselt. Heute erhielt ich seinen
Brief. Furchtbar muß er gelitten haben, bis man ihm die Worte abpreßte. Ich
gefiel dem zweiten Sohn des Ministers. Jeder weiß, was folgen wird!«

Die Chinesin hatte sich rasch abgekehrt und trippelte auf und nieder. Ein
Beamter war nähergekommen. Wer wußte, was es für Folgen haben würde, wenn
jemand hier die Worte hörte? Schon bereute sie es, dem Literaten ihr gequältes
Herz preisgegeben zu haben. Vielleicht war auch er nur eine der Kreaturen, die
um den Allmächtigen liebedienerten!

»Herr Tae-ping!« Von der Türe erscholl der gedämpfte Ruf des Beamten.

Ein andrer war zu Pasepa getreten und hatte ihn im Namen seiner Exzellenz
ersucht, sich eine Weile zu gedulden. Die Angelegenheit Tae-ping sei
unaufschiebbar.

Der junge Literat rief sich zur Stärkung alle Schnurren ins Gedächtnis, die er
zeitlebens gehört hatte. Nur dem Barbaren keine Schwäche zeigen! Lächelnd
verneigte er sich zum Abschied zu Pasepa hinüber, der ihm freundlich zunickte.
Dann folgte er dem Beamten.

Wieder ein Korridor. Dunkler. Mit Teppichen belegt, in die der Schritt lautlos
versank. Vor einer Bronzetür mußte er noch eine Weile warten. Er war überzeugt,
daß diese Augenblicke nur dazu bestimmt waren, ihn zu zermürben. Er hatte diese
Taktik als eine der Regeln geheimer Staatskunst gelernt. Daher zwang er sich,
an abgelegenste Dinge, Farben, Mädchen, Kleiderstoffe zu denken. Schließlich
begann er, Reime zu drechseln.

Unvermittelt, doch um so lärmender, sprang die Bronzetür weit auf. Eine Flut
von Licht blendete ihn, während er eintrat und an der Türe die vorgeschriebenen
Kotaus mit absichtlicher Langsamkeit zelebrierte.

Dabei vergaß er nicht, unmerkbar die Umgebung zu mustern. Sinnlos angehäufte
Pracht. Auf einer Art von Thron, auf einem Podium, das mit golddurchwirkten
Teppichen und Polstern überhäuft war, saß er selbst. In weißen Atlaskleidern,
den Krummsäbel, der von Edelsteinen flirrte, vor dem Leib.

Vor dem Thron zwei Tataren. Kahlrasierte Schädel. Die übliche Haarlocke am
Hinterkopf. Die Gürtel starrend von bläulich scharfen Dolchen.

Achmak grinste fast verbindlich. Dahinter gleichwohl steinernes Drohen. Er
mochte an sechs Fuß groß sein. Jedenfalls maß sein hagerer Oberkörper allein
die Länge eines kleinen Menschen. Ein Vogelgesicht. Tiefbraun, ins Grau
spielend. Müde, umflorte Augen, die schillernd manchmal zu funkelnder Wildheit
anschwollen. Ein mit Perlen und Karfunkeln übersäter Turban. Pechschwarz der
lange Bart. Alle äußeren Zeichen kaiserlicher Gnade auf Brust und Gürtel.

»Tretet heran, Literat Tae-ping!« Ein gurgelnder Ton war in der Stimme, der
einem flüchtigen Beobachter den Eindruck einer gewissen Schüchternheit erweckt
hätte. So zwiespältig und gebrochen war der Klang.

Zugleich eine blitzartige Geste des langen, mageren Armes mit den Riesenhänden,
die den Beamten förmlich aus dem Zimmer schleuderte.

Tae-ping kam näher, ohne sich weiter um die Umgebung zu bekümmern. Man hatte
ihm erzählt, daß die gefährlichen Ausbrüche stets erst nach einiger Zeit
erfolgten.

»Ich wollte nur eine kleine Frage an Euch richten!« fuhr Achmak im gleichen
Tone fort. Grinsend: »Wo ist Eure Schwester?«

Tae-ping hatte die Frage nicht so gerade heraus erwartet. Gleichwohl
überraschte sie ihn nicht. Geschmeidig antwortete er:

»Ihr fragt mich zu viel, Exzellenz! Ich habe sie schon seit längerer Zeit nicht
gesehen!«

»So!? Nun gut!« Achmak lachte auf. »Wenigstens weiß ich, was ich in Zukunft von
Euren Antworten halten soll. Wartet einen Augenblick!« Auf einen Wink schlug
der eine Tatare gegen eine kleine Glocke. Sogleich stand ein Beamter, der durch
einen Vorhang lautlos eingetreten war, im Räume.

Würgende Angst erfaßte Tae-ping. War Li-ping-erch schon im Palaste? Sollte er
nur der Lüge überführt werden? Wußte Achmak gar um die Verschwörung? Nur jetzt
nicht die Fassung verlieren!

»Omar soll eintreten! Auf der Stelle!« Achmak starrte Tae-ping an, dessen
Antlitz sich mit dem undurchdringlichen, kaum merklichen Lächeln des
Mittelreiches gewappnet hatte. Er schien keine Lust zu haben, das gläserne
Schweigen zu brechen.

Omar, ein Sarazene, der die Tracht Katajas trug, war zur Stelle.

»Wann war Herr Tae-ping zuletzt bei Fräulein Li-ping-erch? Und wo trug es sich
zu?«

Omar, der Tae-ping anscheinend absichtlich übersah, sagte kurz und betont:

»Gestern nachmittags, erhabene Exzellenz! Der Besuch trug sich in einem Hause
an der östlichen Stadtmauer zu, das dem Kung-tau aus Nanking gehört und von
einem alten Verwalter namens Feu-yuang bewacht wird.«

Tae-ping, noch immer vom Blick Achmaks umkrallt, konnte sein Erschrecken nicht
ganz verbergen. Woher wußte Achmak den so sorgfältig gewählten Zufluchtsort?
Jetzt war er auf das Allerschlimmste gefaßt.

Als Omar verschwunden war, ließ sich Achmak noch reichlich lange Zeit. Er
hoffte auf ein freiwilliges Geständnis. Als aber im Gegenteil Tae-pings Züge
sich zu einem fast herausfordernden Lächeln verdichteten, sagte er kurz und
drohend:

»Sie war verschwunden, als ich sie eben für den Abend zu einem Gastmahl laden
wollte. Was bedeutet das? Will man mich beleidigen?« Unvermittelt aufbrüllend:
»Wo ist sie?«

Tae-ping jubelte innerlich. Sie war entkommen! Im letzten Augenblick entwischt.
Dank allen Seelen der Vorfahren! Er konnte sich nicht mehr halten: Er lachte.

Achmak war sprachlos. Eben wollte er wieder losfahren und beugte sich vor.
Plötzlich, als er merkte, daß Tae-ping zum Sprechen ansetzte, riß er sich
zusammen. Er zwang sich sogar ein Grinsen ab. Für Gewalt blieb später noch
Zeit. Nur keine Eile! Er hätte fast vergessen, daß eines dieser gelben
Scheusale vor ihm stand.

»Bei den Seelen aller Kaiser des himmlischen Reiches! Ich weiß nicht, wo
Li-ping-erch sich aufhält. Ich freue mich, durch Euch, Exzellenz, zu erfahren,
daß sie nicht zu finden ist!« Als Achmak wieder losbrechen wollte, schnell:
»Der Aufenthalt in der Stadt schadet nämlich ihrer Gesundheit!« Tae-ping
grinste höhnisch.

»Ich glaube fast selbst, daß Ihr nichts wißt!« Achmak zeigte seine Zähne, die
lang waren wie Pferdezähne. Sofort glättete sich Tae-pings Lächeln. Dieses
Gesicht des Ministers war sprichwörtlich für höchste Gefahr. »Fast! habe ich
gesagt. Fast! Ihr versteht! Man kann jedem schlechten Gedächtnis abhelfen. Es
gibt da weise und erprobte Mittel!« Nach einer bedeutungsvollen Pause: »Im
übrigen seid Ihr heute ein betrunkener Affe, der die Tragweite seiner Taten
nicht beurteilen kann.«

»Wie Eure Exzellenz meinen!« Tae-ping verneigte sich. Er fürchtete, daß jetzt
das Gespräch auf die Freunde abbiegen würde. Er hatte sich nicht getäuscht.

»Ich weiß nämlich mehr, als Ihr denkt!« Wieder die Pferdezähne. Tae-ping fühlte
seine Hände erkalten. Er überlegte, in wieviel Stücke er zerschnitten werden
würde. Die übliche Strafe für Hochverrat. Um so erstaunter war er, als Achmak
plötzlich liebenswürdig fortfuhr: »Seht, Herr Tae-ping, mein lieber Freund
Tscheng-ku, mit dem Ihr eben zechtet, sollte Euch ein Beispiel sein. Der Mann
hat Vernunft! Wähnt nur nicht, daß mir der Bote Euer dummes Betragen
verschwiegen hat. Ihr könnt Tscheng-ku dankbar sein, daß er Euch begütigte. Ihr
wißt wohl, daß ich mit Frau und Tochter des Mandarinen,« er grinste widerlich,
»nun, daß ich mit den schönen Frauen befreundet war. Er faßt es richtig auf!
Als Ehre! Haltet Euch an sein Beispiel. Ihr seht auch,« der Ton des Ministers
wurde werbend, »Ihr seht, daß Tscheng-ku erst vor kurzem durch mich zum
Hauptmann der Palastwache vorgeschlagen wurde. Ich verstehe zu danken!«

O, Achmak wollte ihn ködern! Jetzt begann die Sache Tae-ping Spaß zu machen.
Der Minister würde an der Freundschaft Tscheng-kus noch heute viel Freude
erleben. Warte, Elender, jetzt sollst du gehöhnt werden!

»Nun, und was könnte ich erreichen?« Tae-ping schien auf die Lockung
einzugehen.

»Was strebt Ihr an? Das müßt Ihr sagen!« Achmak war jetzt tatsächlich unsicher
geworden.

Da beging Tae-ping im Übermut einen furchtbaren Fehler. Er hatte vergessen, da
er einer Gefahr entronnen war, daß die zweite, die stete Sprungbereitschaft
Achmaks, fortbestand. Lächelnd warf der Literat hin:

»Mein einziges Ziel wäre die baldige Erreichung des höchsten Literatengrades,
des Hanlin-Ranges der kaiserlichen Akademie. Ich fürchte, daß Ihr mir da wenig
helfen könnt, obwohl ich Eure Allmacht nicht in Frage stelle.«

»Sehr gütig!« Achmak lachte auf. Dann stechend mit geballter Willenskraft:
»Vielleicht wäre Euch genehm, an der neuen hohen Schule, die Seine Majestät,
der Khan der Khane, zur Unterweisung der tatarischen Edelleute errichtet hat,
den hohen Grad anzustreben. Die neue Schrift wird Euch kaum schwierig sein.
Alle Stellen im kaiserlichen Dienst stehen Euch dann offen!« Mit absichtlicher
Geringschätzung: »Eure ganze Gelehrsamkeit und Eure elenden Bücher werden durch
die neue Schrift ohnedies überflüssig werden!« Lauernd: »Was meint Ihr dazu?«

Tae-ping, im Innersten getroffen, ließ sich hinreißen. Er sah nicht einmal die
entstellte Fratze mit den Pferdezähnen, als er erwiderte:

»Ansicht gegen Ansicht! Die Annahme Eures Vorschlages wäre sehr klug! Ich aber
kann doch den Hanlin-Grad der Akademie nicht mit dieser Neuerung, die ich gar
nicht kenne, auf eine Stufe stellen! Das dürft Ihr nicht übel nehmen,
Exzellenz!«

»Gut!« Plötzlich ein infernalisches Grinsen auf dem Antlitz Achmaks. Ruhig, wie
abwesend: »Ich sprach früher von verschiedenen Mitteln der Gedächtnisnachhilfe.
Wählen wir das zweite! Dabei trifft es sich ganz paffend, daß Ihr so nebenbei
durch Eure Geringschätzung des neuen Gelehrtengrades das Majestätsverbrechen
begangen habt.« Als Tae-ping, der jetzt erst die Falle merkte, in der er
zappelte, antworten wollte, heiser brüllend und hemmungslos: »Schweig, elender
Hund! Du wirst auf die Folter gelegt! Nicht heute. Betrunkene haben kein
Gefühl. Morgen, im Katzenjammer! Ich werde schon herausbringen, wo das freche
Schwesterlein steckt. Du aber wirst deinen Hanlin-Grad in der siebenten Hölle
bei deinen stinkenden ungläubigen Brüdern erreichen!« Zu herbeigewinkten
Schergen, die plötzlich im Räume standen: »Führt ihn ab! Marsch! Morgen weitere
Befehle! Strengster Gewahrsam mit Ketten!« Achmak sank in Teilnahmslosigkeit
zurück. Ruhig sagte er zu einem Beamten: »Ich lasse den ehrwürdigen Herrn
Pasepa zu mir bitten!«

Tae-ping aber, der die Schultern hochgezogen hatte, war wieder ins
Gleichgewicht gekommen. Man konnte nichts machen! Er hatte ja Ähnliches
erwartet. Schließlich lag zwischen heute und morgen noch eine volle Nacht. Die
große, ereignisschwangere Nacht! Und er höhnte, während ihn schon die Griffe
der Schergen wie Zangen erfaßten:

»Vergnügte Nachtruhe, Exzellenz! Draußen warten Mädchen! Allerdings nicht so
schön wie Li-ping-erch. Aber erlesen genug für Euch!«

Achmak grinste nur. Gut, zwei Grade furchtbarster Folter mehr! Dumm war dieser
Gelehrte zweiten Ranges! Abgrundtief blöde! Und er kehrte sich ab, während der
Gefangene seinem Gesichtskreise entschwand.

 

Pasepa stand schon in der Tür und verneigte sich leicht vor dem allmächtigen
Minister.

Achmak hatte ihn noch nie gesehen. Wie unabsichtlich musterte er die wuchtige
Gestalt des gefürchteten Nebenbuhlers in der Gunst Kublais. Er konnte sich dem
starken Eindruck dieser überirdischen Ruhe nicht entziehen. Rasch wandelte sich
sein ganzer Hochmut zu Geschmeidigkeit und Glätte. Instinktiv fühlte er, daß an
diesem Antlitz jeder fremde Wille abprallen mußte.

Langsam erhob er sich und ging dem Tibeter entgegen.

»Ihr werdet mir verzeihen, ehrwürdiger Pasepa,« begann er in müdestem Tonfall,
»wenn ich unsrer Unterredung eine vertrauliche Wendung gebe. Für ein Gespräch
Gleichgestellter ist es hier zu feierlich. Dieser Raum verkörpert zu sehr den
Gedanken der Macht und Unterordnung!«

Pasepa lächelte unsäglich mild und in echter Demut. Er kreuzte die Arme und
erwiderte schlicht:

»Wem auf Erden ist der suchende Mönch Pasepa gleichgestellt? Er findet sich
zwar in aller Gestaltung, fragt aber nie nach dem eigenen Wert. Der Schleier
der Maja verdeckt ihm den Sinn des Ichs!«

»Ich verstehe Euch nicht ganz!« Achmak versuchte einen matten Schimmer von
Wohlwollen auf seine Züge zu zwingen. »Übrigens tut das nichts zur Sache! Ich
fragte ja bloß, ob es Euch genehm ist, mit einem bescheideneren Gelaß vorlieb
zu nehmen.«

»Meine Zelle hat vier kahle Wände, einen leeren Boden und eine glatte Decke.
Das schlechteste Eurer Zimmer erscheint mir wie die Schilderung vom Palaste
Shiwas!« Pasepa hatte die Hände sinken lassen, daß die Bettelschale klapperte.

Achmak argwöhnte plötzlich einen Hohn des Buddhisten. Starr blitzte sein Auge
auf. Doch er senkte sofort den Blick. Denn im Antlitz Pasepas war nur
strahlende Güte und Aufrichtigkeit zu lesen.

Sollte das das Gute sein? Das wahrhaft Gute, das er manchmal in schlaflosen
Nächten schaudernd hatte herbeizwingen wollen? Dann jedoch im Schein des Tages
bei Erforschung der Menschen, wie sie wirklich waren und handelten, sofort
wieder ins Reich des Erfabelten hatte verweisen müssen? Er erschauerte. Nein,
nur nicht erkennen müssen! Nur nicht erfahren, daß es wahre Güte gab.
Unausdenkbar der Katarakt, der dann auf ihn hereinstürzen, ihn zermalmen, seine
Seele zerspellen müßte!

Achmak begann sich selbst zu beschwichtigen: Kindlich ist er und töricht.
Außerhalb der Welt, in der Ferne des Bergklosters, hatte er es nicht nötig, das
furchtbare Spiel, die gegenseitige Durchkreuzung der Wünsche und Schicksale,
mitzuspielen. Gutmütig, nicht gut! Fügsam, nicht gebändigt! Wie ein Pferd, wie
ein Kamel, wie ein Bergschaf! Er soll das Gleichgewicht meiner schwer erkauften
Weisheit nicht stören!

Achmak entsann sich plötzlich, daß er zu lange geschwiegen hatte. Er sah wieder
auf. Da hatten Pasepas Augen einen andren Ausdruck. Durchdringend, wie saugend.
Er schrak leicht zusammen. »Bin ich toll?« sagte er innerlich wohl zehnmal.
Laut und unvermittelt:

»Ihr verzeiht, wenn ich vorangehe!« Und sein langer Arm mit der gekrallten
Riesenhand schob einen Vorhang zur Seite, hinter dem, rechts und links, zwei
Schwertträger wie Bildsäulen standen.

Achmak wies sie fort.

Ein kleineres Zimmer lag vor ihnen. Diwans an den Wänden. Auch hier brannten
Ampeln und Laternen.

Der Minister ließ sich auf eines der Ruhelager nieder. Halb liegend. Seine
Augen umflorten sich wie in äußerster Abspannung.

»Lagert Euch in meine Nähe! Ich habe einen Tag rastloser Arbeit hinter mir.
Darf ich Euch Erfrischungen reichen lassen?« Und er schlug schon gegen eine
Metalltrommel.

»Ich bin bereit, Euch zu hören!« Pasepa hatte sich in die Stellung des
Erleuchteten auf den Teppich gehockt. Still lagen seine Hände auf den Knien.

Ein Diener war hereingeglitten, der auf einer Goldplatte auserlesene Speisen
trug.

»Laßt meine Schale mit Resten Eurer Küche füllen, wenn Ihr Barmherzigkeit üben
wollt!« setzte Pasepa tonlos fort.

»Was fällt Euch ein? Ihr seid mein Gast! Wollt Ihr mich beleidigen?« Achmak
brauste jäh auf.

»Dann werft mir einige Stücke in meine Schale, Bruder!« Der Mönch hielt
abgewandten Blickes dem Diener seine Holzschale hin. Zu Achmak: »Nichts liegt
mir ferner, als Euch zu kränken! Es ist mein Gelübde, das mir die Handlungen
vorschreibt.«

Achmak schüttelte erstaunt den Kopf. Doch schwieg er. Der Diener aber legte
sorgfältig einige Leckerbissen in die Schale, da ihn ein Wink des Ministers
hiezu beauftragt hatte. Ein zweiter Wink entfernte ihn aus dem Zimmer.

»Nun, zur Sache!« Der Minister begann verbindlich zu lächeln, da er im
Augenblick keine angemessenere Form fand. Fortsetzend: »Das erste und
wichtigste: Wie befindet sich Seine Majestät?«

»Der große Khan der Khane erfreut sich besten Wohlseins!« Pasepa hatte die
Schale neben sich gestellt und griff, ohne hinzusehen, mit einem Stäbchen
kleine Bissen heraus, die er achtlos verschluckte.

»Gott schütze ihn weiter!« Achmak murmelte mechanisch den Segenswunsch.
Lebhafter: »Ich will Euch nicht langweilen. Damm sage ich Euch ohne jede
Einleitung, warum ich Euch bat, mich aufzusuchen.« Der ruhige Blick des
Tibeters, in dem nicht ein Schimmer von Wißbegier lag, begann den Minister zu
reizen. Er entblößte die Pferdezähne:

»Es ist Euch vielleicht nicht unbekannt, daß die Ungläubigen aus dem Abendland
großen Einfluß besitzen.«

»Es sind brave und vielwissende Männer!« warf Pasepa ein.

»So?!« Achmak fuhr auf. Er befreite sich vom Blicke des Mönches, indem er die
Augen schloß. »So?!« wiederholte er. »Nun, ich kann Euch aufklären. Ihr ganzes
Ziel ist es, gegen alle Andersgläubigen zu schüren. Den Anhängern meiner Lehre
hat dieser schwarze Dschinn, der eben mit Marco Polo oben in den Westbergen
sitzt, vor nicht langer Zeit durch Verleumdung fast die Ungnade Seiner Majestät
zugezogen. Als wir den Angriff siegreich abwehrten, warf er sich darauf, Euch
anzufeinden.« Breit und betont, mit plötzlich weitgeöffneten Augen: »Er
behauptet, nur schmutziges Gesindel, nur Gaukler könnten Wunder verrichten. Ihr
aber redet Lügen, wenn Ihr Euch solche Fähigkeiten zuschreibt.«

»Das Bewußtsein der Wahrheit genügt dem, der auf dem rechten Wege ist!« Pasepa
sagte es leise vor sich hin.

»Das mag sein!« Achmak begann bitter zu lachen. »Recht, ganz recht!« setzte er
fort. »Im Kloster droben kommt man mit solchen Sprüchlein aus. Übrigens denke
ich, damit ich Euch nichts verschweige, selbst nicht gut über Zauberei. Mein
Glaube hält im allgemeinen solche Dinge für ein Werk höllischer Geister! Daher
wäre es auch für mich lehrreich, zu wissen, ob Menschen, von denen ich
keinerlei Umgang mit dem Unreinen voraussetze, Wunder verrichten können.« Mit
äußerster Willensanspannung: »Vergeßt bei all meiner persönlichen Achtung
nicht, daß auch meine Glaubensgenossen durch Eure Wundergeschichten berührt
werden. Ich verlange von Euch den Beweis. Der Herr der Welt, Seine gnädigste
Majestät, ist berechtigt, zu erfahren, welche Religion die wahrste ist! Das
wollte ich sagen.« Er sank erschöpft zurück.

Pasepa aber, dessen Gesicht von tausend Fältchen leisen Unmuts gekräuselt
wurde, erwiderte:

»Ihr wollt mich gegen die Männer des westlichen Ozeans ausspielen, hoher
Minister! Mit einem Gegner glaubt Ihr dann leichter fertig zu werden. Blickt
mich nicht zornig an! Es ist so!«

»Was wagt Ihr? Wähnt Ihr, bei Kublai mächtiger zu sein als ich?« Heiser keuchte
es Achmak hervor, während sich seine Hände zu unheimlichen Fäusten krallten.

»Ich fürchte Euch nicht! Auch jenseits der Gunst Kublais könnt Ihr dem, der die
Welt von sich warf, nichts anhaben! Darf ich gehen?«

Achmak wußte nicht, was geschehen war. Er fühlte nur mehr den Such zweier
unbezwinglicher Augen, die ihn bis ins Herz brannten. Wirr kreisten
Gedankentrümmer in seinem Kopfe. Als er aber endlich, frei von jeder zornigen
Wallung, Pasepa wieder bewußt wahrnahm, saß der Mönch ruhig da und ein gütiges
Lächeln lag auf seinem glatten Antlitz.

»Darf ich Euch noch etwas fragen?« Der Tibeter hob leise eine Hand und
befestigte die Schale am Gürtel.

»Was wollt Ihr?« Der Minister preßte es tonlos hervor.

»Warum ist mir mein Freund Tae-ping nicht begegnet, als ich bei Euch eintrat?«

Die Nennung des verhaßten Namens gab Achmak sofort feine früheren Empfindungen
zurück. Die Lähmung fiel von ihm ab. Höhnisch erwiderte er:

»Herr Tae-ping dürfte meinen Palast auf einem anderen Wege verlassen haben als
durch den Gang, den Ihr herkamt!«

»Was meint Ihr?« Pasepa fühlte, daß hinter dieser Antwort grausige Bosheit lag.

»Laßt das meine Sache sein! Ich menge mich auch nicht in Eure Geschäfte!«
Achmak winkte lässig mit der Hand und kehrte sich ab. Plötzlich glatt und
liebenswürdig: »Ihr wünschtet vorhin, Euch zurückzuziehen. Ich will Euch nicht
zurückhalten. Kann ich Euch noch mit etwas dienen?«

»Ich danke Euch! Eure letzten Worte haben mich von manchem überzeugt!« Die
Gestalt des Tibeters schien zu wachsen, während heiliger Zorn seinen Augen
entloderte. Mächtig und voll: »Jetzt sollt Ihr das Wunder haben, hoher
Minister! Es ist jedoch nicht meine Schuld, wenn Eure Rechnung falsch war!« Er
erhob sich schnell, verneigte sich und ließ sich von Dienern hinausgeleiten.

Achmak aber knirschte mit den Zähnen, daß die Muskeln der Wangen wie Stränge
hervortraten.

 

»Die Dämmerung hat ihre Schleier über das Mittelreich gebreitet!« Oberst
Uang-tschu, noch immer im Hause Tae-pings, auf derselben Stelle, wo die drei
gespielt hatten, blickte von einem Buche auf und schlug es zu. »Tae-ping kommt
nicht zurück! Man weiß, wo wir sind, und schickt keine Häscher! Zwei Zeichen
voller Ahnungslosigkeit!«

»Ihr mögt recht haben!« erwiderte Tscheng-ku wie erwachend. Er saß im Schatten,
stützte den Kopf in die Hände und starrte düster vor sich hin.

»Zwei Zeichen, sagte ich!« Uang-tschu wurde lebhafter. Zergliedernd: »Achmak
setzt seine Bosheit fort. Hat Tae-ping gefangen oder eingeladen. Hofft noch
immer auf die schöne Li-ping-erch. Sein Hirn sieht also viel Zeit vor sich.
Weiters: Er weiß von uns nichts. Denn die Häupter einer Reichsverschwörung läßt
ein Achmak nicht wenige Stunden vor Ausbruch der Rebellion frei an einem ihm
bekannten Orte sitzen!« Plötzlich besorgt: »Ist mit dem Thronfolger Dschingis
alles in Ordnung?«

»Es ist in Ordnung!« Tscheng-ku war aufgestanden und nahe zum Obersten
herangetreten. Flüsternd: »Tae-ping war selbst im Süden. Wohl fünfzig Meilen
oder mehr. Ich sprach in seiner Anwesenheit nicht darüber, da er mit dem Herzen
nicht ganz zu uns gehört. Er will zwar den Sturz Achmaks, nicht jedoch die
Niedermetzlung aller Bärtigen, die wie Ungeziefer im Mittelreich umherwimmeln.«

»Er kann denken, wie er will, wenn er nur in unsrem Sinne handelt!« Der Oberst
hatte das Buch hingelegt.

»Das hat er getan! Seine Nachrichten sind verläßlich. Der Zufall ist uns zu
Hilfe gekommen. Der ganze Landstrich, durch den der junge Dschingis mit seinem
Gefolge heranzieht, ist überschwemmt. Eine Verzögerung von wenigstens zwei
Tagen. Inzwischen hat das Volk der Provinz die Feuerzeichen erhalten, die
Achmaks Fall verkündigen. Dschingis wird gefangen gesetzt. Ein herrliches Pfand
gegen Kublai!«

Der Oberst schritt auf und nieder. Eine würgende Erregung, die bisher mit
äußerster Willenskraft von beiden zurückgedrängt worden war, hatte sie erfaßt.

Nach langem Schweigen sagte der Hauptmann Tscheng-ku mit hohler Stimme:

»Habt Ihr das Gift für den Fall des Mißlingens?«

»Ja!« Uang-tschu kehrte sich ab und blätterte unaufmerksam in dem Buch, das auf
dem Tische lag. Aufblickend:

»Meng-tse, der große Philosoph! Er hat mir über die letzten Stunden
hinweggeholfen.« Der Oberst wollte sich ablenken.

Tscheng-ku aber setzte fort:

»Ich weiß nur von Rache! Ich wünsche mir den Tod, nachdem die Tat gelang. Seit
Achmak mir Frau und Tochter schändete, ist meine Freude, mein Verstand, mein
Zusammenhang mit dem Lebendigen zerbrochen!« Nach furchtbarer Pause: »Rache,
dann Tod!«

»Das Mittelreich wird durch unsre Kühnheit neu erblühen, frei werden, eigenes
Dasein leben!« Uang-tschu versuchte durch Begeisterung den düsteren Zorn des
Freundes zu mildern.

Tscheng-ku aber hörte nicht. Wollte nicht hören. Er sagte rasch und
entschlossen:

»Ich gehe in den Palast! Die Befehlshaber der Hauptwachen sind Vertraute unsres
Planes. Es sind ihrer nicht viele, da Kublai und Dschingis außerhalb Pekings
weilen. Lebt wohl, Uang-tschu, ich erwarte Euch vor Mitternacht im Vorraum des
Dschingis-Palastes! Es gibt noch viel zu tun. Ihr seht inzwischen nach den
Raketen auf den Stadtmauern und auf der Pagode!« Der Hauptmann wartete keine
Antwort ab. Stumm verbeugte er sich dreimal und schritt hinaus. Uang-tschu
verstand und erwiderte ebenso stumm den Gruß. Der Hauptmann wollte die letzten
Stunden vor der Tat allein sein, um den Geist der Rache zur Größe des
Himmelsdrachens anschwellen zu lassen. Gut! Er hatte recht!

Uang-tschu ließ von einem Diener die Laternen entzünden. Noch einmal vertiefte
er sich in letzte erlösende Weisheiten Meng-tses. Dann ein kurzer Blick über
den Teich, auf dem die bunten Lampen verkehrt flimmerten. Zackige, schwarze
Umrisse der Bäume. Himmelstempel. Herrliches dreifaches Dach mit den sanft
geschwungenen Linien. Blauschwarz, auf gelbem Wolkengrund. Gelb! Farbe des
Kaisers! Auch du bist voll Wahrheit, Wolkenwand! Zum Himmelsgott darf nur der
Kaiser beten. Bete ferner, junger Ti-ping, letzter unsrer angestammten Herren,
für das Gelingen der Befreiung!

Und jetzt zu den Raketen, die allen Brüdern im weiten Reiche die Tat künden
sollen!

Der Oberst verließ endgültig die Weisheiten Meng-tses.

Als er aber aus dem Hause Tae-pings trat, trug er den Dienern auf, ihrem Herrn
zu melden, er sei zu den Blumenbooten gegangen. Er würde im Laufe des folgenden
Tages seine Aufwartung machen, wenn es Herrn Tae-ping genehm wäre.

 

Marco Polo stand im letzten Tagesscheine vor dem äußeren Tor seines Landsitzes.
Die Ankunft Tschang-li-suns war gemeldet worden. Außerdem hatte der Minister
durch einen Vorläufer sagen lassen, er betrachte den vornehmen Fremden als eine
Person gleichen Ranges.

»Die Liebenswürdigkeit des Katajers eilt den Ereignissen mächtig voran!« dachte
Marco Polo. Jedenfalls mußte er sie annehmen und sich dementsprechend betragen.
Er hatte ein äußerst kostbares persisches Prunkkleid angelegt, das er vor zehn
Jahren auf der Durchreise von einem Fürsten zum Geschenk erhalten hatte.

Schon wurde der feierliche Aufzug Tschangs sichtbar, der langsam die
Serpentinenstraße heraufkam. Zwei Reiter voran. Dann der mit grünem Tuch
beschlagene Palankin. Die Knäufe der Tragstangen dieser Sänfte, goldene
Drachenköpfe, blitzten in der letzten Sonne. Ebenso die Silberkugel des Daches.
Vier Sänftenträger, acht Reiter hinter dem Palankin. Nichts fehlte. Fahnen,
Speere, der rote Sonnenschirm, die Fächer mit der goldenen Aufschrift. Ungemein
bunt und reizend hob sich der Aufzug von den grünen Hainen ab.

Marco Polo wiederholte im Kopfe noch schnell die Regeln des Zeremoniells, die
er eben in einem Buche nachgeschlagen hatte. Kein Formfehler durfte
unterlaufen. Dann war er kein Barbar, hatte halb gewonnenes Spiel.

Eine zweite Gedankenkette: Er liebte diese Regeln, sosehr er manchmal darüber
lächelte. Nichts hätte er sehnlicher gewünscht als einen hohen Posten in diesem
Lande.

Eben grübelte er nach dem Grunde, der ihn bewog, die Ämter des besiegten
Reiches höher zu schätzen als die Macht der Tatarenführer. Älterer Adel der
Einrichtungen? Geistiger als die nackte Gewalt der Achmaks?

Er kam nicht zu Ende mit den Gedanken. Laut klapperten schon die Hufe. Der Zug
bog eben um die letzte Ecke und stand vor ihm.

Der Vorhang der Sänfte wurde zurückgeschlagen. Das Gefolge starr wie
Bildsäulen.

Marco verneigte sich und sagte laut:

»Wollt Ihr mir die Ehre erweisen, den Palankin zu verlassen und mein
bescheidenes Grundstück zu betreten, Exzellenz?«

»Ich freute mich den ganzen langen Weg auf diesen Augenblick!« Tschang-li-sun
stieg vorgeneigten Kopfes aus und lächelte verbindlich.

Ein großer, starker Mann. Spärliche Bartfäden. Die dunkelrote Korallenkugel des
Atlashutes glühte und die Pfauenfeder nickte leise. Eine gelbe Seidenjacke.
Persönliche Auszeichnung des Kaisers. Sein Gesicht war schön zu nennen. Fast
nicht chinesisch. Glatte, gelbe Haut und kluge, schmale Augen.

Er stand jetzt vor Marco, trat einen Schritt zurück und schlug, gleichzeitig
mit dem Gastgeber, die geschlossenen Fäuste zum Gruße gegeneinander.

»Ich wagte soviel nicht zu hoffen!« Marco schritt an seiner Seite über den
ersten Hof gegen das Mitteltor.

Das Gefolge war zurückgeblieben. Ein Wink Marcos hatte die Diener des Hauses in
Bewegung gesetzt, die sich der Pferde und Begleiter anzunehmen begannen.

»Ich muß Euch bitten, voranzugehen, Exzellenz!« Sie standen unter dem
Mitteltor, dessen Porzellaneinfassung in weiß und grünen Mustern schimmerte.

»Es tut mir leid, Euch widersprechen zu müssen! Ich bin außerstande, Eure Bitte
zu erfüllen!« Neuerliche Verbeugungen Tschangs.

Unbeirrt wiederholte Marco Polo die gleichen Worte noch zweimal. Beim dritten
Male ging der Minister wortlos voran.

Als sie den Eingang des Empfangszimmers erreicht hatten, die gleiche Zeremonie.

Wieder schweigendes Nachgeben des Gastes.

Sie hatten den Raum betreten. Sogleich knieten beide nieder und berührten
sechsmal mit der Stirne den Boden.

Marco stand nun vor dem östlichen Sessel und legte das Kissen zurecht.

Er selbst nahm kurz nach dem Gaste an der Westseite des Tisches Platz.

Die Zeremonie war zu Ende. Marco atmete erleichtert auf. Er schien die Regeln
fehlerlos ausgeführt zu haben. Sofort die Bestätigung aus dem Munde Tschangs:

»Kein Akademiker des Hanlin könnte die Gebräuche schöner ausüben als Ihr,
ehrenwerter Herr! Ihr habt mich tief erfreut und ein Beispiel höchster
Liebenswürdigkeit gegeben!« Nach einer Verneigung: »Für einen Einheimischen ist
es selbstverständliche Pflicht, für einen Fremden zehntausendfaches Verdienst.
Ich schäme mich. Denn meine Verbeugungen sahen gegen Eure aus wie das Stolpern
einer verwundeten Ratte!«

»Glücklich das Land, in dem Ratten so geschmeidig stolpern, daß es aussieht,
als ob der Löwe sich zum Sprung duckt!« Marco erschrak etwas, denn er war im
Zweifel, ob das letzte Bild nicht irgend einen Taktfehler darstellte.

Tschang aber lächelte in so echter Wärme, daß er wieder beruhigt war.

Jetzt war der Zeitpunkt, den Tee zu kredenzen.

Nichtssagendes Geplauder, bis die Schalen auf dem Tische standen. Vor dem
ersten Schlucke verbeugten sie sich wieder voreinander.

Der Weg war endgültig frei. Marco Polo spannte alle Aufmerksamkeit an. Denn
jetzt würden, versteckt unter den Blumen der Rede, die wichtigen
Staatsgeschäfte aufblitzen. Wie Goldkäfer oder wie die Giftzähne der Viper.

 

Eine Stunde später.

Li-ping-erch kniete mit gesenktem Köpfchen vor einer elfenbeinernen Ahnentafel
und versuchte zu beten.

Wirre Gedanken lenkten sie ab, jagten ihre Seele auf und nieder.

Zwei Fragen, die sich unablässig wiederholten: Wie kommt die Schwester
Tae-pings herauf zu dem Fremden? Warum hat sie ihn abgewiesen, als er sie
vorhin besuchen wollte?

Legen diese Fragen nicht den ganzen Widerspruch der Seele bloß?

Eine Dienerin glitt plötzlich herein, stand erregt vor ihr.

»Was ist geschehen?« Li-ping hob ihr Antlitz und merkte erst jetzt, daß leise
Tränen über ihre Wangen rollten.

»Eben hörte ich, Herrin, daß Tschang-li-sun, der mächtige Minister, sich drüben
mit dem fremden Barbaren unterhält!«

»Mit wem?« Li-ping fuhr drohend auf. »Sag es noch einmal, mit wem sich Tschang
unterhält!«

Die Dienerin verstand und duckte sich:

»Mit dem erhabenen Herrn aus dem nördlichen Reiche!« murmelte sie demütig.

»Es ist gut! Hilf mir beim Ordnen der Haare!« Li-ping-erch machte eine hastige
Bewegung, daß ihr Kleid über die Schulter glitt und die eine Achsel freilegte.
Das kleine, leicht aufwärts strebende Brüstchen ward sichtbar. Zwischen der
zarten Rundung des Armes und diesem Brüstchen aber lag eine kleine, senkrechte
Falte, die etwas ungemein Kindliches, Rührendes an sich hatte.

Dienstfertig, noch nicht ganz der Verzeihung ihrer Herrin sicher, begann die
Dienerin, die Nadeln aus den Haaren zu ziehen, Kämme bereitzulegen und Salböl
zu reiben.

Scharfer, würzig-süßer Duft zog sich durch das Zimmer des Pavillons. Die
Laternen warfen ihre farbigen Strahlen auf die zwei Mädchen.

Li-ping-erch war wieder zu ihren Gedanken zurückgekehrt. Tschang-li-sun hier
oben bei ihm? Was konnte es bedeuten? Traumschnell schossen Erinnerungen an die
letzten Tage vor ihr vorüber.

Tschang-li-sun! Dieser Name war eine ganze Richtung, ein Prinzip.
»Unverläßliche Rebellen« hieß die Partei. Auch Tae-ping, auch sie selbst! Und
alle anderen, die nur den Tod Achmaks, nicht aber die Vernichtung aller Fremden
anstrebten.

Ist Tae-ping in Gefahr? Würgende Angst erfaßte sie.

»Du zaust mein Haar! Sei vorsichtiger!« Li-ping schüttelte den Kopf wie in
Abwehr des Schmerzes. Sogleich aber war sie wieder bei ihren Gedanken.

Ich hätte nicht schweigen können, hätte den Eid gebrochen, der mich solange
bindet, bis die Feuerzeichen durchs Land eilen werden. Ja, es wird gelingen!
Achmak muß fallen! Im letzten Augenblick hätte er mich fast noch in seine
gierigen Hände gezwungen. Wenn er nur den Bruder nicht ergreift, aus Rache
dafür, daß er mich nicht findet?! Nein, keine Angst! Tae-ping ist klug und
listig. Und Achmak hat mich heute vielleicht gar nicht gesucht. Er weiß ja
nichts von der Verschwörung.

»Soll ich das rote oder das gelbe Öl verwenden, Herrin?« Die Dienerin stockte,
da der Gesichtsausdruck Lis sie erschreckte.

»Öl? Wovon sprichst du?« Erwachend: »Nimm das gelbe! Es wird mich erfrischen.«

Noch hatte der erste Tropfen nicht ihr Haar befeuchtet, als ihr Gedanke schon
wieder bei den Sorgen weilte: Wie bin ich hergekommen? Ich sah ihn, ihn, den
Fremden vor vielen Tagen in Kambalu. Bin ich von Sinnen? Vor einem Fremden
laufe ich davon, hasse ihn, helfe ihn ermorden. Was hat die Dienerin eben vom
anderen gesagt? Fremder Barbar! Nein! Er ist es nicht! Schon als ich ihn das
erstemal sah, wußte ich es. Er und Achmak sind verschieden wie Himmel und Erde,
wie Nord und Süd. Zwei Welten! Und trotzdem? Wie komme ich dazu, dem zweiten
Fremden in die Arme zu laufen?

»Wollt Ihr Blumen oberhalb der Ohren, Herrin?«

Li-ping-erch antwortete nicht. In die Arme laufen? Das ist zuviel gesagt. Auch
Tschang besucht ihn. Wohl eine Folge der Parteirichtung, die nur Achmak, nicht
die anderen Fremden verdammt. Er soll am Leben bleiben. Auch wenn die Partei
des Obersten Uang-tschu, die alle Fremden vernichten will, ihren Willen
durchsetzt. Ich werde ihn dann schützen. Ja, ich will ihn schützen. Wenn die
Feuerzeichen durchs Land laufen, sobald ich erst sprechen darf, dann... Ich
werde ihm zur Flucht verhelfen, ihn zur Grenze bringen und dann umkehren.

»Ob Ihr Blumen wollt, erlauchte Frau, wagte ich zu fragen!?«

»Tu, was du willst!« Li-pings Stimme zerbrach in einem Wehlaut. Namenloser
Schmerz hatte sie erfaßt bei dem Gedanken, umzukehren.

Ahnen, hohe, hehre Ahnen, sagt mir, was mich plötzlich quält! Ich weiß es
nicht, will es nicht wissen! Fremder Barbar! Bist du es? Bin ich eine
Verräterin? Sagt es mir, Ahnen, sagt es!

Die Dienerin hatte eine ungeschickte Wendung gemacht, als sie nach den Blumen
griff. Ein jäher Stoß an das Tischchen. Die Elfenbeintafel der Ahnen fiel
klirrend um.

Li-ping brach fast zusammen vor Entsetzen. Was bedeutete das? War es ein
Zeichen? Kehrten sich die Ahnen ab? Verlangten sie von ihr, den Fremden zu
verlassen?

»Geh hinaus, ich will allein sein! Ich werde rufen.«

»Die Haare sind noch nicht in Ordnung!«

»Später! Vielleicht später!« Müdes Abwinken.

Die Dienerin legte geschmeidig noch alles zurecht, dann zog sie sich schnell
zurück.

Li-ping-erch aber knickte unter ihren Zweifeln zusammen. Zu stark waren die
Ereignisse für ihr kleines Herz. Zagen beschlich sie. Tae-ping stand plötzlich
vor ihrem Innern. Wie wird es enden? Leichter erschien mir alles, als es ist!
Ich wage nicht mehr zu beten. Was spricht er mit Tschang-li-sun? Will Tschang
ihn retten? Ihn verderben? Die Zeit rückt nicht vor. Wenn nur alles schon
geschehen wäre!

Ihr Köpfchen sank ganz tief herab. Sie versuchte nicht mehr, den Tränen Einhalt
zu tun. Leise bebte das entblößte Brüstchen auf und nieder. Und die rührende
Falte zwischen Brust und Achsel kerbte sich tiefer ein.

 

Inzwischen saß Marco Polo in äußerster Spannung seinem Gaste gegenüber.

Warmer Wein, erlesenes Backwerk stand auf dem Tische.

Heiteres, Ernstes, Tiefes, Oberflächliches war bereits gesprochen worden. Mehr
als ein Satz der Weisen, mehr als ein Zitat der großen Dichter hatte ihn schon
zum Nachdenken angeregt. Eine Andeutung, auch nur ein leiser Fingerzeig über
den Zweck des Besuches war noch nicht erfolgt.

Blitzartig setzte sich ein Gedanke in Marco Polo fest, ließ ihn nicht mehr los,
wurde Form und Gestalt, bis er sich schließlich zur Überzeugung härtete:
Tschang wollte ihn aus unbekanntem Grunde festhalten! Das fremde Mädchen?
Vielleicht ein Zusammenhang? Es mußte Klarheit geschaffen werden. Aber
vorsichtig, so langsam als möglich.

Eben verbeugte sich Tschang, als er das Weinglas ergriff.

Marco erwiderte die Höflichkeit. Es war eine Pause, die er zu einem Abschwenken
vom Thema benutzen konnte.

»Ein wunderschönes Mädchen, umgeben von Geheimnissen, ist heute bei mir
erschienen.« Marco sagte es so nebenbei.

»Ein Mädchen? Eine Einheimische? Was will sie?« Tschang stellte die Gegenfrage
so nachlässig, so gleichgültig, daß Marco, selbst unter Berücksichtigung aller
chinesischen Verstellungskunst, die Annahme vom Zusammenhang der beiden
Ereignisse nicht mehr aufrechterhalten konnte. Er beschloß, die Wahrheit zu
sagen.

»Ihr habt es erraten, Exzellenz! Es ist eine Chinesin!«

»Nun?« Tschang vermied alle Floskeln. Das lange, freundschaftliche Gespräch
hatte die strenge Form gelockert.

»Ich würde Euch solche Nichtigkeiten nicht einmal andeuten, Exzellenz, wenn
nicht einige Begleitumstände auffällig gewesen wären!« Marco entnahm lässig dem
Körbchen eine Frucht, brach sie auf, ließ sie jedoch sogleich wieder liegen.
Aufblickend: »Sie hat meinen Schutz angesprochen. Bis zur fünften Nachtwache.
Warum dieser Termin? Bedeutet er etwas im gegenwärtigen Geschehen des mittleren
Reiches?«

Über das Antlitz Tschangs hatte es leicht gezuckt. Nur für den Bruchteil eines
Herzschlages, doch genug für den geschärften Sinn Marco Polos.

Es entstand Schweigen. Marco wußte, daß er die Frage ohne tödliche Beleidigung
weder ergänzen noch wiederholen durfte. Er sah darum der Antwort mit fiebernder
Spannung entgegen. War sie ausweichend oder nichtssagend, dann hatte er für
heute verspielt. Oder für immer. Denn Tschangs Antlitz zuckte nur dann, wenn es
sich um Völkerschicksale handelte. Jedes Kind in Kambalu kannte den Charakter,
die unübertreffliche Staatskunst dieses einzigen Ministers.

Plötzlich ein Lächeln, eine Verbeugung, eine winzige Handbewegung. Strengstes
Zeremoniell.

»Ihr werdet es mir nicht als Unhöflichkeit auslegen, wenn ich, Meile für Meile,
dem Lauf des Stromes folge.« Ohne die erstaunte Miene Marcos zu beachten,
womöglich noch lächelnder: »Ich meine den Strom der Gedanken, der in den Ozean
der klaren Wahrheit mündet!«

Marco verbeugte sich tief. Der Minister antwortete! Er verstand das Bild
sofort. Tschang würde antworten, jedoch tastend und verschnörkelt. Gut! Es hieß
jetzt nur Verstecktestes hören.

»Eure Milde wird es mir verzeihen, wenn ich an mancher Stelle eines
Nebenflusses mich durch die Schlangenwindungen täuschen lasse und den weisesten
aller Landeskenner um die Hauptrichtung dieses Nebenflusses frage.« Marco
wußte, daß schon diese Anspielung eine Kühnheit war, fast einen Verstoß
bedeutete. Gleichwohl mußte er es wagen. Denn er fühlte, daß seine
Geistesschulung der spielerischen Gewandtheit des großen Hanlin-Akademikers
durchaus nicht ebenbürtig war.

»Ich werde Eure Fremdheit im Lande zu berücksichtigen wissen! Es wird mir eine
Ehre sein, sie zu bedenken!« Tschang kämpfte eine Wolke des Unmutes nieder.

Also auch die zweite Klippe überstanden! Marco mußte an sich halten, um nicht
in natürliche Herzensregungen, in die Lebhaftigkeit eines Abendländers
zurückzufallen.

Mit äußerster Beherrschung sagte er gedämpft, beinahe tonlos:

»Ich lausche begeistert dem Murmeln der Stromquelle!«

Tschang lächelte wieder ungetrübt. Dann erwiderte er schnell:

»Wie aller Werdeströme Ursprung, ist auch der Beginn meines Stromes das große
Tao, die Weltharmonie!«

»Sie ist in Gefahr, gestört zu werden!« Marco warf es aufs Geratewohl ein.

»Ihr scheint mehr von der Weisheit zu besitzen, als Eure Bescheidenheit zugab!«
Geschmeidig erläuternd: »Ihr wißt, daß das Tao nur wirken kann, wenn alles
harmonisch geordnet ist. Von der Familie an. Bezirk, Provinz, Reich. Bauten,
Kanäle, Felder, Bergwerke. Jede Unordnung stört das Tao. Jeder einzelne ist für
die Weltharmonie verantwortlich!«

»Eine edle, erhabene Lehre!« Marcos Zustimmung überschritt um einen Schatten
die kühle Zurückhaltung, zu der ihn die Tonart seines Gastes verpflichtete.

Wieder schien Tschang verstimmt. Fast abweisend antwortete er:

»Das Tao steht über allen schmückenden Beiwörtern!« Er faßte sich aber schnell.
In voller Liebenswürdigkeit: »Es leben viele Männer im blumigen Reich der
Mitte, die wähnen, daß das Tao wiederhergestellt sei, wenn man die Störer
beseitigt!«

Marco horchte auf. Was hieß das? Auf wen anderen konnte es sich beziehen als
auf die Fremden? Eine Erleuchtung, die ihn selbst verblüffte. Las er Gedanken?
Ja, kein Zweifel, es bereitete sich etwas gegen Kublais Macht vor. Marco ballte
alle Willenskraft zusammen. Jetzt, vielleicht das einzige Mal im Leben, hatte
er die Gelegenheit, das Geschick einer Welt zu lenken. Was würde es ihm
eintragen? Tod, Ehre, Macht? Nein, jetzt keine Bedenken und Pläne! Die Sache,
nur die Sache!

Er fühlte den Blick Tschangs, der ihn scharf beobachtete. Ein Schneckenhorn
streckte sich geistig nach ihm aus. Leiseste Berührung an unrechter Stelle und
es würde sich unwiederbringlich zurückziehen!

Marco Polo knüpfte vorsichtig an die letzte Bemerkung des Ministers an:

»Eure Weisheit aber hält den Ungestüm dieser Männer, die an eine gewaltsame
Rettung des Vaterlandes glauben, für verfehlt?!« Jetzt fühlte er, wie seine
Hände zitterten. Er hatte alles gewagt! Gleichwohl! Vielleicht gar kein Wagnis!
Tschang konnte ihm, dem Vertrauten Kublais, doch nicht gut den Mord der Fremden
ankündigen. Seine Antwort mußte also richtig sein. Oder wollte gar Tschang
wirklich nur Verrat üben? Warum dann nicht gleich zu Achmak? Nein, es mußte
verwickelter liegen.

Tschang aber lächelte nur fein. Er schien gewillt, jetzt die »Nebenflüsse« zu
zeigen:

»Seht Ihr dort die zwei Drachen, ehrenwerter Herr Ma-ko-po?«

Marco folgte der weisenden Hand. Die Skulptur über der Türe? Ja, es waren zwei
Drachen aus Bronze. Gebäumt. Sie glitzerten in vielfarbigen Reflexen der
Papierlampen. Zwischen ihnen aber, unberührt und doch begehrt von wilden
Prankenhieben, eine Kugel aus schimmernder Perlmutter. Wahrscheinlich ein
Symbol. Er kannte es noch nicht.

»Meine mangelnde Bildung sieht zwar die Form, nicht aber den Gehalt! Ich freue
mich, belehrt zu werden.«

»Euer scharfer Verstand hat es bisher übersehen, weil er Tieferes erforschte!«
Tschang wiegte den Kopf hin und her, daß das rote Gazefutter des Hutes
leuchtete und die Pfauenfeder nickte. Dann sanft: »Jetzt wißt Ihr die Bedeutung
ohnedies schon, da ihr einmal darauf aufmerksam wurdet. Ich will sie jedoch
überflüssiger Weise mit den Worten des Weisen wiederholen: Zwei Drachen kämpfen
um die Perle der Vollkommenheit!« Trocken und sachlich: »Der gelehrte
Kommentator fügt hinzu, daß die Drachen die Gegensätze bedeuten. Nord und Süd,
weiblich und männlich, Himmel und Erde und all die anderen, die im kanonischen
Buche Yi-king des erhabenen Konfutse aufgezählt sind.« Plötzlich feierlich:
»Zwei Drachen kämpfen um die Perle der Vollkommenheit! Nie aber werden sie
diese Perle erreichen. Der Kampf allein bedeutet Leben. Am Ende wird nur mehr
die Perle sein!«

Tschang schien keine unmittelbare Antwort zu erwarten. Er blickte zerstreut auf
die Nägel seiner linken Hand, die, sorgsam gepflegt, gut noch um Fingerlänge
wie gebogene, dicke Federkiele über die Fingerspitzen hinausragten.

In Marco aber hatte das Bild, das Symbol mit der Wucht tiefster Erkenntnis
Wurzel geschlagen. Nicht für die Erfassung des Augenblicks. Er vergaß alles,
was ihn eben noch so heiß bewegt hatte. Zehn Jahre schwanden dahin. Mori stand
vor ihm mit den gütigen Augen, Malipiero, Francesca, Melissa. Alle Kämpfe,
alles Leid wurde lebendig. Jauchzender Verrat! Hätte ich den Verrat begangen,
wenn ich das Symbolum früher gekannt hätte? O Weisheit dieses fernen Volkes!
Zwei Drachen kämpfen um die Perle der Vollkommenheit! Wer kannte sie besser,
diese Drachen, als er? Wer hatte die wilden Krallen tiefer in der Seele
gespürt? Zwei Welten! Ja, so hatte er es früher genannt, so hatte es Maffio, so
Mori bezeichnet. Keiner von allen aber hatte geahnt, daß die Perle der
Vollkommenheit der Macht beider Welten entrückt war. Keiner hatte sich
eingestehen wollen, daß sein Prankenhieb die Perle nicht an sich reißen könne.
Oder war auch dieses Sinnbild falsch? War eine Vollkommenheit ohne Leben, ohne
Kampf, ohne wirkende Kräfte nicht nur ein Gedankending? Ein Nichts?

»Meine Kühnheit gestattet sich, Euch selbst zu meinen, edler Ma-ko-po!« Ein
durchdringender Blick Tschangs riß Marco aus seinen Träumen. Der Minister
setzte fort: »Ich wollte Euch an das Sinnbild erinnern, ehrenwerter Herr, da
Eure Einsicht vor einer ungeheuren Probe steht. Eine Probe, der nur ein Mann
gewachsen ist, in dem beide Drachen in gleicher Macht ihr Ziel erstreben.«
Tonlos, fast ängstlich: »Verzeiht, hoher Gastgeber, ich mußte mit Euch in
dieser Weise sprechen, obwohl ich mir klar bin, daß Ihr berechtigt seid, die
Betastung Eurer Seele mit ewigem Zorn zu erwidern!«

Marco zwang sich zu einem starren Lächeln. Was sollte er antworten?

Er wurde der Entscheidung des Zweifels überhoben.

Enrico stand plötzlich im Gemache und dröhnte unbekümmert:

»Ein Unglück, Masser! Ein gewaltiges Unglück!«

Tschang-li-sun blickte den Störenfried drohend und verständnislos an. War das
ein Diener? Wie konnte er sich zu solchem Ton erfrechen? Er hatte den Gast
nicht einmal begrüßt.

Aber auch Marco Polo war doppelt erschrocken. Er fühlte genau die Gedanken des
Ministers. Er wird sich sogleich das Wort Barbare denken. Dann ist alles zu
Ende, was eben so verheißungsvoll begann. Unglück? Was war geschehen?

Nein, zuerst den Minister versöhnen. Und er sagte schnell:

»Verzeiht, erhabene Exzellenz, daß mein Diener das Benehmen eines Barbaren zur
Schau trägt!« Er wollte das verhängnisvolle Wort selbst aussprechen.
Fortsetzend: »Es scheint ein wichtiges Ereignis vorgefallen zu sein. Wir aber
sind noch nicht so weise, Exzellenz, daß wir auch in der Erregung voll unser
Gesicht wahren können. Er hat sein Gesicht verloren, Exzellenz! Seid gnädig,
wie es der Tiger gegen die Maus ist!« Venezianisch zu Enrico: »Mach deine
Verbeugungen, Esel!«

Als der Minister sah, wie der Riese sich vor ihm in linkischer Weise verneigte
und in wahrer Demut seine Hochachtung zur Schau tragen wollte, ergriff er
lachend sein Weinglas und erwiderte:

»Laßt Euch nicht behindern, edler Herr, seinen Bericht entgegenzunehmen. Es ist
mir eine Freude, dem Tölpel Euch zuliebe zu verzeihen!«

»Mit Eurer Erlaubnis!« Marco Polo wandte sich erleichtert an Enrico: »Also, was
ist geschehen? Schnell! Dann hinaus! Vorher aber neuerliche Bücklinge! Du
verstehst. Wir sind nicht in Venedig, Schafskopf!«

»Wenige Worte!« Enrico stotterte. »Wenige Worte, Masser! Das Frauenzimmer ist
fort! Verschwunden! Ohne jede Spur!«

»Ah!« Marco fuhr auf.

Tschang, der ihn scharf beobachtet hatte, merkte, obwohl er die Sprache nicht
verstand, daß Wichtigstes vorgefallen sein mußte.

»Sucht weiter! Geh jetzt! Die tatarischen Wachen sollen sich nicht schlafen
legen, ehe ich's erlaube!«

Enrico, erlöst, daß ihn wegen der Flucht der Chinesin kein Vorwurf getroffen
hatte, zog sich unter absichtlich übertriebenen Höflichkeitsbezeigungen zurück.

»Das Mädchen, von dem ich vorhin sprach, ist entflohen!« Marco Polo sagte es
leise, wie erläuternd.

»Es kann am Fortgange unsres Gespräches auch im schlimmsten Falle nichts
ändern. Wir erwähnten die beiden Drachen, edler Ma-ko-po!« Tschang hatte seine
volle Beherrschung und seinen zeremoniellen Ton wieder gewonnen.

Einen Augenblick kroch ein Verdacht in Marco Polo empor. Saß er in einer Falle?
Vielleicht jetzt schon Gefangener? Es galt äußerste Ruhe. Ja, richtig, die
beiden Drachen. Der Minister erwartete eine Antwort. So sagte er, ohne weiter
Enricos Nachricht zu berühren:

»Eure Weisheit hat mich voll durchschaut! Seit meiner Jugend liegen die zwei
Drachen in meiner Seele im Kampfe. Nur wußte ich bis heute nicht, daß beide
ohnmächtig sind, die Vollkommenheit zu erreichen!« Er wiederholte den Gedanken,
der eben früher von ihm Besitz ergriffen hatte.

Sogleich kam es zurück.

»Ich wage es kaum, jedoch muß ich Euch widersprechen.« Betont und überleitend:
»Ihr wußtet wohl, daß die Drachen ohnmächtig sind. Sonst hättet Ihr Euch längst
für einen der beiden entschieden. Ihr tatet es nicht! Ließt sie weiterkämpfen!
Machtstreben und Weisheitsdurst, irdischer und außerirdischer Ehrgeiz heißen
sie in diesem Falle!« Fest und abschließend: »Ihr werdet also auch das
Schwerste verstehen, edler Herr! Wir nähern uns nämlich der Mündung des
Stromes!«

Marco kämpfte mit den letzten Resten seiner Selbstbeherrschung. Was konnte
diesem Manne schwerfallen, der in sein innerstes Wesen griff und in seinem
Herzen las, als wäre es eines seiner verschnörkelten Bücher? Warum plötzlich
die sprunghafte Abkürzung? Seine erste Annahme tauchte wieder empor. Die Zeit
schien heranzurücken, die die Enthüllung bringen sollte.

Tschang wartete diesmal auch keine Antwort ab. Unvermittelt setzte er fort:

»Wir unterhielten uns über das Tao, die Weltharmonie! Es war gut, daß wir davon
sprachen.« In vollständig verändertem, unformellem Tone: »Ihr fragtet mich
vorhin etwas wegen der fünften Nachtwache!«

Marco zuckte zusammen. Tschang aber sah absichtlich zu einer hellen Laterne
hinauf, auf der bunte Vögel mit gebreiteten Schwingen gegen die Sonne flogen.
Er sagte leise:

»Der große Lao-tse hat gelehrt, daß das höchste Gut das ›Wirken ohne zu
handeln‹ sei. Wirken, ohne zu handeln! Wie das Wasser. In seiner Bescheidenheit
strebt das mächtige Urelement Wasser stets zum tiefsten Punkt. Dort wirkt es,
ohne zu handeln.« Seine Augen ruhten starr auf Marco Polo, dessen Verwirrung
wuchs: »So unser Reich, edler Herr! Wenn auch zum hundertsten Male Fremdvölker
unser Land eroberten, so ist es nur Schein und Trug. In wenigen Menschenaltern
sind die Eroberer Chinesen. Unser Reich aber ist durch neues Blut größer und
stärker geworden. Die letzten widerstrebenden Sieger schütteln wir dann ab, wie
die Seidenraupen von den Maulbeerbäumen!« Abspringend: »Laßt die Laternen
löschen, edler Ma-ko-po! Ich bitte Euch darum. Ich will ans Fenster treten und
den Stand der Sterne prüfen.«

Wortlos erhob sich Marco Polo. Seine Erregung behinderte ihn fast, klar zu
denken. Jetzt also enthüllte sich das Geheimnis. Der Minister befragte die
Sterne nach der Zeit. Demnach war die erste Vermutung richtig. Aber wozu alles?
Was ging vor?

Er sagte heiser:

»Ich werde sie selbst löschen. Eure Weisheit soll durch den Tritt eines Dieners
nicht gestört werden!«

Tschang widersprach nicht. Er stand vielmehr sogleich auf, ging zum Fenster der
Ostseite und schob es zurück, daß die Schau in die Ebene freilag. Er blickte
aufmerksam hinaus.

Marco Polo aber hatte das Bambusstäbchen ergriffen und ließ ein Licht nach dem
anderen verzischen. Im letzten Scheine sah er noch rasch nach dem
vielfächerigen Schrank an der Nordwand des Gelasses. Gut! Die Degen und Dolche
lagen halbversteckt an gewohnter Stelle.

»Eine Wolke verdeckt den Himmelssaum. Gewährt mir noch einige Augenblicke Eure
gnädige Geduld!« Tief kam die Stimme vom offenen Fenster, in dessen Öffnung
sich der mächtige Schattenriß des Ministers vor dem helleren Nachthimmel
abzeichnete.

Marco Polo beobachtete scharf. Keine Bewegung entging ihm.

Tiefe, summende Stille. Aus den Gärten zirpten Grillen herauf.

»Der Drache lebt verborgen im Dunkel des Wassers!« Wieder die Stimme vom
Fenster, nur noch tonloser, noch entrückter. Nach einer kleinen Pause:
»Plötzlich wird er auftauchen. Er erhebt sich im Sprunge in die Luft und steht
riesengroß am Firmament, allen sichtbar. Ruhm und Erfolg ist dieser Drache,
edler Ma-ko-po!« Wie zu sich selbst: »Die Wolke hebt sich!«

In diesem Augenblick hatte Marco Polo zufällig den Kopf gewendet. Er erstarrte!

Denn auf den matt leuchtenden, durchsichtigen Papierwänden der Westseite, genau
dem offenen Fenster gegenüber, zeichnete sich verschwimmend der dunkle Umriß
einer Gestalt. Einer Frau. Unbeweglich, wie horchend vorgebeugt. Belauscht! Man
lauschte! Jetzt wußte er, wer es war. Kein Irrtum, jede Linie sagte es: Das
Mädchen, das fremde Mädchen.

»Die Sterne zeigen mir, daß die entscheidende Stunde gekommen ist!«
Tschang-li-sun drehte sich vom Fenster ab. »Hoher Gastgeber, ruft die Diener!
Sie sollen die Lampen entzünden. Dann aber bitte ich Euch, meinem Gefolge
Befehl zu geben, den Aufbruch zu rüsten. Ihr werdet mir die Ehre erweisen, mich
hinunter nach Kambalu zu begleiten! Sonst ist morgen das Tao für ein
Menschenalter erschüttert!«

Jetzt war alle Fassung zu Marco zurückgekehrt. Was aber zuerst? Das Mädchen
mußte ergriffen werden. Eben wollte er sich wieder überzeugen, wo der Schatten
hinter der Papierwand stände.

Nichts! Verschwunden! Der kleine Augenblick, da er sich gegen Tschang gekehrt
hatte, war ausreichend gewesen, die Erscheinung ins Unbestimmte fliehen zu
lassen.

Mit wenigen Schritten war er beim Gong. Mehrere Schläge riefen die Diener.

Tschang stand ruhig und abwartend beim Tische.

»Das fremde Mädchen hat uns belauscht. Dort an der Wand. Ich sah den Schatten!«
Marco flüsterte es rasch dem Minister zu, während schon von allen Seiten Diener
herbeiliefen. Laut: »Zündet an! Das Gefolge Seiner Exzellenz hat sofort
marschfertig zu sein! Schnell!«

»Die Späherin hat nichts gehört, das sie gegen uns verwenden könnte!« Tschang
saß, als ob nichts vorgefallen wäre, wieder ruhig auf seinem Stuhl und nahm
absichtlich nachlässig ein Stück Backwerk zwischen spitze Finger. Fortsetzend:
»Zudem dürften wir unser Ziel schneller erreichen als sie!«

Der Raum strahlte schon wieder im Licht der Lampen und Laternen. Die Diener
hatten sich auf einen Wink Marco Polos entfernt.

»Wir sind an der Mündung des Stromes. Vor uns liegt der Ozean der Wahrheit!«
Die Stimme Tschangs hatte einen feierlichen Klang bekommen. »Jetzt hört die
Lösung all Eurer Zweifel, edler Herr: Der Drache des Ruhmes, von dem ich vorhin
sprach, der Drache, der weithin sichtbar über den Wassern stehen wird, ist Euer
Los und das Los meines Volkes. Das Volk soll wirken, ohne zu handeln. Das habe
ich bestimmt.« Dröhnend und furchtbar: »Das Reich der Mitte könnt Ihr Eurem
Herrn noch erhalten, wenn Ihr mir folgt! Achmak könnt Ihr nicht mehr retten,
Ma-ko-po! Der wird fallen. Er hat das Tao gestört. Ich aber bin gekommen, um es
Euch zu sagen!«

Marco fuhr empor. Um Gottes willen! Was sollte er tun? Den Minister verhaften?
Was würde Kublai denken? Wollte man auch ihn nur nach Kambalu locken?
Furchtbarste aller Verantwortungen!

»Ich begreife Eure Bewegung, edler Herr!« Langsam, wie entschuldigend, hatte es
der Minister gesagt. Dann gleichmütig: »Mein Handeln entspricht nach allen
Seiten der Vernunft, der Ehre und dem Weltprinzip! Nur der treulose Schädling
Achmak soll beseitigt werden, der Kublai nicht weniger ins Verderben reißt, als
mein Volk. Keinem der anderen Fremden wird ein Leid widerfahren. Daß mein Volk
aber in hundert Jahren die nördlichen Barbaren verschlungen haben wird, das
schadet dem großen Khan nichts. Ebensowenig jedoch hat er die Macht, es zu
ändern. Wir können nicht weniger tun, als in Tatenlosigkeit verharren!«
Aufstehend: »Jetzt müssen wir aufbrechen, wenn Ihr die Gnade habt, es mir zu
gestatten und meine Ratschläge zu billigen.«

Im gleichen Augenblick meldete ein Diener, daß das Gefolge Seiner Exzellenz vor
dem äußeren Tore bereitstehe.

Marco erhob sich wie betäubt. Trotzdem quollen in seinem Innern schon Ströme
harter Tatkraft und klarer Entscheidung empor.

 

Er überschritt an der Seite seines Gastes eben den letzten der Vorhöfe. Rechts
und links von ihnen stumme Diener mit erhobenen Fackeln. Durch den äußeren
Torbogen flimmerten die Laternen des Gefolges, das des Aufbruches harrte.

Plötzlich, während Marco in einer zeremoniellen Höflichkeit gefangen war, ein
leises Rascheln und Knirschen knapp vor ihm. Sogleich eine sanfte und doch
heischende Summe:

»Geht nicht hinunter nach Kambalu, edelster Herr! Man wird Euch töten!«

Tschang-Ii-sun fuhr herum und bemühte sich, das Halbdunkel zu durchdringen. Die
Stimme hatte ihn bekannt angemutet.

Auch Marco stutzte. Ein scharfer Blick, und er wußte alles, sah alles: Vor ihm
kniete im Schatten eines Gebüsches das fremde Mädchen, den Kopf fast an der
Erde.

Eben wollte er erwidern, als Tschang, der stehengeblieben war, drohend
dazwischen rief:

»Was sprecht Ihr da? Seid Ihr es, die uns vorhin belauschte? Soll ich Euch in
Fesseln legen lassen?«

Das Mädchen hatte sich langsam erhoben. Zu Tschang:

»Tut, was Eure Weisheit Euch befiehlt, Exzellenz! Ich leugne nicht, gelauscht
zu haben. Meine Aufgabe war es, den Fremden zu schützen, weil ich weiß, daß er
dem Mittelreich nie schadete, noch schaden wird!« Sie trat ins Licht.

»Li-ping-erch!?« Der Minister konnte sich nicht ganz beherrschen. Sein Ausruf
klang erstaunt und freudig zugleich. Schnell fortsetzend: »Ich hätte es an der
wohlgebildeten Sprache erkennen sollen, daß die Schwester Tae-pings vor mir
steht. Fürchtet nichts! Meine Ansicht über die Fremden ist die Eure! Der edle
Herr Ma-ko-po ist in meiner Begleitung vollkommen sicher!«

Marco hatte mit zunehmender Verwunderung zugehört. Komödie? Abgekartetes Spiel?
Sollte er in Sicherheit gewiegt werden?

Der nächste Augenblick gab einen Anhaltspunkt.

Li-ping-erch war ganz nahe an Tschang herangetreten und flüsterte:

»Werdet Ihr die Entfesselten bändigen können, wenn die Feuerzeichen des
Aufruhrs durch das Land glühen? Die Anhänger Uang-tschus werden Euch
zwingen...«

»Es werden keine solchen Feuerzeichen auflodern!« Tschang hastete es ebenso
flüsternd zurück.

Plötzlich eine rauhe Stimme hinter ihnen. Venezianische Worte:

»Masser, geht nicht ohne Degen und Rüstung! Den Schlangenpanzer! Hol's der
Teufel, ich erfuhr häßliche Dinge von den schlitzäugigen Dienern!« Enricos
Blick fiel auf das Mädchen. »Madonna! Da ist sie! Wie kommt sie her? Sie ist
ein Gespenst, das durch Wände schleichen kann. Soll ich sie fesseln?«

Marco winkte Enrico ab, der in höchster Erregung lauerte.

Er wendete sich langsam zu Tschang und sagte leise:

»Gestattet mir Eure Exzellenz, daß ich noch schnell ein Pferd für mich
bereitmachen lasse? Der Gedanke, Eure Sänfte zu beschweren, bedrückt mich. Es
wird mir mehr als Glück bedeuten, neben dem Palankin zu reiten!«

Der Minister zögerte mit der Antwort. Dann gelassen und höflich:

»Ihr habt recht, edler Herr! Rüstet Euch, wie es Euch angenehm ist. Wir haben
beide erkannt, daß wir die Formen des Umganges verstehen. Von jetzt ab
erfordert die Raschheit der Entschlüsse eine Erleichterung der Zeremoniells!«
Mit Überwindung: »Ich erwarte Euch in der Sänfte. Der rechte Vorhang wird
zurückgeschlagen sein, damit ich den stolzen Schritt Eurer Reitkunst beobachten
kann!«

Li-ping-erch aber, die sich nicht mehr bewegt hatte, sagte plötzlich schwach
und stehend:

»Schützt ihn, große Exzellenz! Schützt auch meinen Bruder! Wer weiß, was ihm
inzwischen widerfuhr!« Ohne eine Antwort abzuwarten, zu Marco Polo: »Euch danke
ich für die ehrende Gastfreundschaft, edler Herr! Ich werde sie nie vergessen!«

»Es wird mich freuen, Euch morgen noch vorzufinden!« Marco hatte es fast zu
sich selbst gesagt. Dann rasch zu Enrico: »Das Fräulein steht unter deinem
Schutz, Enrico! Wohlverstanden: Schutz! Nicht mehr Bewachung! Sie kann handeln,
wie es ihr beliebt!«

Tschang hatte sich inzwischen verbeugt und war gegen den Ausgang geschritten,
ohne weiter auf die anderen zu achten.

Marco, der ihm einen Augenblick nachgesehen, wandte sich wieder zu Enrico:

»Jetzt schnell den Panzer, den Degen und das beste Pferd!«

Er wollte sich noch von Li-ping-erch verabschieden. Sie war nicht mehr am
früheren Platze. Nur wie einen Schatten sah er ihr helles Gewand zwischen den
Sträuchern verschwinden.

Enrico, ebenso verblüfft wie Marco selbst, brummte mißmutig:

»Sie ist ein Geist, eine Fee oder dergleichen! Ich habe es gesagt!«

»Schwatz nicht Unsinn und komm!« Marco Polo versuchte, das leichte Grauen, das
auch ihn ankroch, abzuschütteln.

━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━━

Der kleine Zug bewegte sich schon durch die endlose Ebene. Eben waren sie in
den Geisterweg eingebogen, der, gewöhnlichen Sterblichen verschlossen, eine
gewaltige Abkürzung für sie bedeutete.

Marco Polo hob sich im Sattel und genoß das unvergleichliche Bild.

Vollmond, schwimmend in weich geballten Wolkenherden. An Marcos Seite die
Sänfte Tschangs, deren Silberkugel manchmal aufblitzte. Die Träger liefen
lautlos, hielten den Schritt der trabenden Pferde.

Bunte Lampions an Stangen, von den Reitern gehalten. Vielfarbiges Licht tanzte
über die milchweißen Platten der breiten Geisterstraße, auf der die Hufe
klapperten. Rechts und links eine Allee von gestutzten Bäumen, deren Äste wie
verkrampfte Glieder sich schwarz und drohend reckten.

Bor ihnen lief der Geisterweg schnurgerade ins Unendliche. Sanft ansteigend.
Irgendwo in der Ferne funkelte es.

Zwischen den Bäumen aber, starr und riesig, die schneeigen Standbilder. Zu
beiden Seiten. Immer wieder traten sie hervor. Mondscheinumraucht, bizarre
Schatten werfend: Elefanten, Löwen, Drachen, Fabelwesen.

Marco riß sich fast gewaltsam von der Schau los. Vor kaum einer Meile Weges
hatte ihm Tschang aus der Sänfte heraus zugeraunt, daß jeder Herzschlag gezählt
sei. Zuerst ins Lager der Tataren. Dann nach Kambalu. Kein Augenblick durfte
verloren sein.

Schlangenhautpanzer! Es erinnerte ihn an ferne Jugend. An die erste
Staatsaktion, die er erlebt hatte. Wie leicht schien ihm all das, wie harmlos.
Gewiß, sein Vater und Maffio hatten damals Vorzügliches geleistet. Doch dieser
Widerstreit? Was war die Anklage Barbigos gegen die heutige Entscheidung?

»Achmak kann nicht mehr gerettet werden!« Stets aufs neue dröhnte dieser Satz
in seinen Ohren. Durfte er ihn aber zur Kenntnis nehmen? Achmak hat das Tao
gestört! Was ging den Christen, den Vertrauten Kublais die Weltansicht Lao-tses
an? Nein, es ist nicht so! Es läßt sich auch in meine Sprache übersetzen!
Achmak ist ein Assassine! Achmak mordet, raubt, schändet! Li-ping-erch! Vor
Achmak war sie geflohen. Tschang hatte es ihm mitgeteilt. Er wußte um die
Leiden der geängstigten Jungfrau.

O Mädchen! Warum bist du zu mir gekommen? Nein! Ich danke Gott, daß du gekommen
bist! Reicher bin ich geworden, hundertmal reicher seit wenigen Stunden. Ich 
weiß wieder, daß es Frauen gibt. Nicht nur willige Körper und berauschende
Glieder.

Vielleicht ist mein Herz zu leicht geneigt, den Mord Achmaks gutzuheißen, weil
das Mädchen im Spiele ist. Es wäre eine furchtbare Vergeltung. Francesca habe
ich aufgegeben, um meines Ehrgeizes willen, und knapp vor dem Ziele soll eine
Frau, die ich kaum sah, mich aus der Bahn schleudern? Rache für die Freveltat
an Francesca? Wozu Aberglauben? Knapp vor dem Ziele, dachte ich? Ich lüge
wieder, suche Gründe, Ausflüchte, wo doch alles so klar liegt. Wer hat mehr
Gewinn von Achmaks Ermordung als Marco Polo? Mein Aufstieg steht in greifbarer
Nähe, wenn er fallt. Furchtbare Versuchung! Es fragt sich nur, ob Kublai nicht
mein Handeln durchschaut, mich verdammt, zerschmettert! Wozu solche Erwägungen?
Ich kann ja Achmak ohnedies nicht mehr retten. Wenn Tschang es sagt, weiß er,
warum er es sagt. Also kommt es nur mehr auf die Gedankensünde an: »Will ich
ihn retten oder tötet mein Wille wünschend mit?« Eine subtile Frage für Fra
Bartolomeo! Hahaha!

Ah, der Hohn! Ich kenne mich. Ich bin nahe der Entscheidung. Jetzt steigt der
zauberhafte Geisterweg steiler an. Ich muß aufs Pferd achten. Hat Tschang
gelogen? Wäre Achmak noch zu retten? Einzelheiten verschwieg er mir, war
beleidigt, als ich nur eine Frage andeutete.

Wie schön! Eine Brücke!

Die Geisterstraße erhob sich plötzlich zu einer scharfen Steigung. Rechts und
links keine Bäume mehr. Dafür ein breites Gewässer, in dem Mond und Wolken
schimmerten.

Marco ritt knapp am Steingeländer der mächtigen Brücke. Sein Pferd scheute vor
den wilden Drachenbildern, die auf der Balustrade hockten. Er mußte alle Kraft
aufbieten, es zu bändigen.

Die Sänftenträger hatten nicht nachgelassen. Gleichmäßig legte der Zug einen
Steinwurf nach dem anderen zurück.

Schon war der Wasserlauf in ihrem Rücken. Vor ihnen eine weite, ansteigende
Rasenfläche, die wie schneebedeckt sich breitete, ohne daß man ihre Ausdehnung
hätte ahnen können. Einsam, ohne Bäume. Stets dichter aneinandergerückt die
Skulpturen. Irgendwo ragte im Unbestimmten ein tempelartiges Gebäude auf hohen
Sockelterrassen: Anscheinend der Abschluß, das Grabdenkmal einer fernen,
versunkenen Dynastie.

»Wir biegen nach rechts ab!« Tschang rief es laut aus der Sänfte. Dann wie zu
sich selbst: »Die Ahnen der erhabenen Kaiser werden uns die Entweihung der
Geisterstraße vergeben! Geschieht es doch für das Heil des Mittelreiches.«

Plötzlich waren sie zwischen Buschwerk. Dann Reisfelder. Jeder Schritt mußte
überlegt werden. Trotzdem verminderte sich die Raschheit des Vorwärtskommens
nur unmerklich.

Marco knüpfte wieder an seine Zweifel an. Ein eigentlicher Argwohn gegen
Tschang-li-sun bestand bei ihm nicht mehr. Die Handlungsweise des Ministers war
zu eindeutig zum Vorteil Kublais oder, wie Tschang selbst es nannte, im Sinne
der Erhaltung und Bewahrung des Tao, der Weltharmonie.

Sonderbare Lehre! Jeder einzelne ist verantwortlich für dieses rätselhafte Tao.
Wieder eine Welt für sich, dieses Reich der Mitte. Wer dachte im Abendlande an
die Weltharmonie? Vielleicht ein Pythagoras hatte Ähnliches geahnt. Sicher aber
in anderem Sinne.

Plötzlich sah er zwei Welten vor sich. Zwei Drachen, West und Ost, Abendland
und Orient, beide ringend um die Perle der Vollkommenheit. Jeder auf seine
einzigartige Weise!

Zurück zur blutigen Gegenwart. Schon hat mich der östliche Drache gepackt. Ich
philosophiere im Angesicht des Todes.

Marco erschrak. Vor ihnen hoben sich plötzlich Gestalten vom Boden. Er griff an
den Degen.

Ah! Überfall! Tschang hat mich in eine Falle gelockt!

Er wollte sein Pferd herumreißen und querfeldein fliehen.

Da, ein tatarischer Haltruf! Noch einer! Fackeln wurden geschwenkt.

Marco schämte sich. Wie hatte er vergessen können, daß sie sich dem großen
Lager näherten, in dem die Zehntausendschaften der Tataren zusammengezogen
waren?

 

Nach einigen Schwierigkeiten und Hindernissen, die jedoch mehr ihrer Eile als
einem Widerstände der tatarischen Soldaten entsprangen, saßen Marco Polo und
der Minister jetzt im Zelte des tatarischen Generals.

Eine niedere, schmucklose Jurte. Sattelzeug lag umher. Und blanke Waffen.
Mehrere Talglichter schwelten. Ein wenig Mühe war verwendet worden, den Raum
behaglicher zu machen. Einige billige Teppiche, Felle und Strohmatten.

Der General bot ihnen mit schlichter Höflichkeit Erfrischungen: Stutenmilch in
Zinnbechern, schwarzes Brot und einen scharfen Käse, ebenfalls aus Pferdemilch
bereitet.

Alles in diesem Lager stand im Zeichen der Pferde. Ihr beizend angenehmer
Geruch durchströmte die Luft und tausendfältiges Gewieher drang gedämpft durch
die Wände des Zeltes.

Marco Polo griff ausgiebig zu. Der Ritt hatte ihn hungrig gemacht. Zudem kannte
er von seinen Kriegszügen hinreichend die wohltuenden Eigenschaften tatarischer
Nahrung.

Freundlich sah ihm der General zu. Ein mächtiger untersetzter Kämpfer, wohl
kaum vierzig Jahre alt. Seine Gesichtshaut schimmerte in der bräunlich roten
Pfirsichfarbe, die diesen Antlitzen trotz aller Wildheit fast etwas Weiches,
Mädchenhaftes verlieh. Er zeigte lächelnd die herrlichen, weißen Zähne. Dann
sagte er:

»Ihr hattet es ungemein eilig, hoher Herr! Darf ich fragen ... ?« Er stockte,
da vieles Reden für den Krieger als Schande galt.

»Gewiß dürft Ihr das!« Marco, der den General schon von Karakorum kannte, ihn
außerdem gelegentlich seiner Reise nach den Westbergen besucht hatte, lächelte
zurück. Fortsetzend: »Ihr verzeiht! Der Hunger war dringender. Ich liebe diese
Kost!«

»Es freut mich!« Der Tatare nickte befriedigt.

Tschang-li-sun nahm den Anlaß wahr, unter Verbeugungen gleichfalls eine Schale
Milch an die Lippen zu führen. Marco Polo sprach weiter:

»Es sind ernste Dinge, General! Morgen früh, die Stunde weiß ich nicht...«, er
sah zu Tschang hinüber, der steinern lächelte und schwieg. Schnell weiter:
»Also, wie gesagt, die Stunde ist uns allen unbekannt. Aber wir wissen die
Tatsache, daß morgen in Kambalu, vielleicht im ganzen Reich eine Rebellion
ausbrechen soll...«

»Und Ihr kommt, mir zu befehlen, in die Hauptstadt einzurücken! Ich verstehe!«
Der General sagte es in selbstverständlicher Ruhe.

»Ähnlich! Ich freue mich über Euren Scharfsinn! Wieviel Mann habt Ihr?« Marco
sah wieder zum Minister. Teilnahmslos zerpflückte Tschang eine Brotkrume
zwischen den Fingern.

»Verzeiht!« Der Genera! machte plötzlich ein bedenkliches Gesicht. »Verzeiht
die Offenheit! Ich darf erst antworten, wenn ich die Stellung des Herrn
Ministers Tschang in der ganzen Sache erfahre.«

»Er hat uns, die wir ahnungslos waren, als erster gewarnt und selbst gewünscht.
..«

Unvermittelt fiel der Minister ein:

»Eure Vorsicht ehrt Euch, Herr General! Im übrigen kann ich für Euch antworten.
Die Rebellen wissen Euren Truppenstand. Zwölf Zehntausendschaften und einige
tausend Reiter darüber!«

»Woher?« Sprachlos starrte der Tatare auf den Chinesen.

»Das ist gleichgültig! Ich wollte nur beweisen, daß Ihr frei sprechen könnt.
Ich weiß auch von den Dreißigtausend, die übermorgen nach dem Süden hätten
abrücken sollen. Die Rebellen konnten jedoch aus anderen Gründen auf diesen
günstigen Zeitpunkt nicht warten!« Tschang zog sich wieder hinter sein glattes
Lächeln zurück.

Der Tatare aber brauste auf:

»Ich bin am Ende mit meiner Weisheit! Verrat, Verrat, nichts als Verrat! Dank
den Göttern, daß Achmak die Solde bis heute nachmittag zurückhielt. Fast hätte
ich die Dreißigtausend schon gestern abmarschieren lassen!« In einen anderen
Zusammenhang gebracht: »Es steht schlimm mit der Kampffreude, meine Herren!
Achmak hat den Leuten fast den halben Sold abgezogen. Sie hungern und murren!«

Marco, der die ganze Größe der Gefahr sofort erkannte, der zudem noch die
Geringfügigkeit der Truppenmacht gegen die befestigte Zweimillionenstadt erwog,
raffte sich blitzschnell zu einem Entschluß zusammen:

»Im Namen Seiner Majestät, des großen Kublai!« erwiderte er feierlich. »Laßt
auf meine Verantwortung sogleich verkünden, daß der Sold in einigen Tagen
ergänzt wird!«

»Ich hafte mit!« Tschang fiel ruhig und sachlich ein. »Soweit wenigstens die
Gelder reichen, die das Mittelreich selbst verwalten darf!«

»Es ist mir eine Erlösung!« Der Tatare nickte erleichtert. »Ihr werdet mit den
Truppen zufrieden sein!« Dann fragend: »Wieviel sollen einrücken? Und wann
sollen sie in Kambalu sein?«

Jetzt ergriff wieder Tschang das Wort. Langsam und überlegend sagte er:

»Niemand kann den Gang der Ereignisse mit voller Sicherheit voraussehen. Gebt
jedenfalls unverzüglich den Befehl zur Ausrüstung der ganzen Truppen. Vorrücken
sollt Ihr erst, wenn Feuerzeichen gegeben werden. Ob sie Euch verständlich sind
oder nicht!« Als der Tatare zustimmend nickte: »Ich muß verhindern, daß Euer
Heer in eine Falle gerät, wenn wir in Kambalu die Bewegung aus der Hand
verlieren!«

Marco Polo verstand sofort! Wieder der furchtbare Zwiespalt. Achmaks Rettung
war durch diese Weisung verhindert. Sollte er widersprechen? Er begann vor
Erregung zu zittern. Plötzlich das Bild Li-ping-erchs. Eine der vielen, die der
Assassine bedrohte. Assassine? Der Prophet stand grell und deutlich vor ihm.
»Wie die Viper, die den Fuß, der sie zertrat, noch sterbend sticht!« »Asien
soll befreit sein von der Mordpest!« Aber er ist der Freund, der Liebling
Kublais?! Gleichgültig! Kublai weiß nichts von den Schandtaten. Erfährt nichts,
da alle zittern und den Angeber sicherer Tod erwartete. Nein, nein, nein! Er
muß fallen. Ich kämpfe um mein Amt. Pfui, Marco Polo! Nicht aus Selbstsucht des
einzelnen dürfen solche Taten erfolgen. Also andre Gründe: Er ist ein Feind der
Christen. Ich bin ja kein Christ, hat Fra Bartolomeo gesagt. Also das Tao! Gut!
Ich verstehe die Worte Tschangs einfach nicht. Will sie nicht verstehen! Sie
sind logisch und glaubwürdig. Vielleicht auch wahr. Ja, wahr sind die Worte!
Ich zwinge mich, sie für wahr zu halten. Achmak soll sich selbst schützen! Auch
er kennt keine Gnade.

Tschang hatte mit wilder Anspannung das Lodern im Gesichte Marcos verfolgt. Er
wußte alles. Wußte, daß der Fremde ihn voll durchschaute. Fast verlor er das
Gleichgewicht seiner glatten Maske. Die Wucht des inneren Kampfes machte ihn
stutzig. Ein Wort des Fremden – das wußte er genau – und Achmak blieb auf
seiner Machthöhe, zehnfach befestigt in seiner Stellung. Denn einen so
schwerwiegenden Befehl konnte nur der Ehrenbegleiter Kublais erteilen. Er
selbst, der Minister des alten gestürzten Reiches, war machtlos. Das ganze Netz
semer letzten Geistesanspannung aber wäre zerrissen, wenn Marco Polo sich auf
Achmaks Seite schlug und die Versicherung einer Unrettbarkeit des Sarazenen
auch nur bezweifelte. Ihm selbst winkte dann der Tod. Freiwillig oder
erzwungen. Tao! Heilige Weltharmonie! Sein Gedanke umkrallte den einen Wunsch,
den einen Gedanken. Er wandte sich scharf ab, da seine Kraft versagte.

Der Tatare aber saß ahnungslos da und überlegte die Zahl der Pfeile und Sättel,
die er in wenigen Stunden bereitstellen mußte. Er war nicht ungeduldig. Denn
die rasenden Gedankenfolgen der beiden Staatsmänner hatten nur wenige
Herzschläge gedauert. Sein Zeitmaß war ein andres als das seiner Gäste.

Unvermittelt hob Marco den Kopf. Ein wenig bleich, doch fest und sicher:

»Ich befehle Euch, General... Im Namen des größten Khans befehle ich, genau
nach den Ratschlägen des Herrn Tschang-li-sun zu handeln. Seine Ansicht ist
meine eigene!« Nach kurzer Pause: »Wir gehen jetzt nach Kambalu! Verzeiht unsre
Eile, General!«

Tschang-li-sun hatte sich leise geräuspert. Langsam drehte er sich wieder hemm.
Marco glaubte unter der Undurchdringlichkeit seines Antlitzes eine winzige
Wallung von heißem Dank zu bemerken. Keine noch so schwache Geste jedoch
bestätigte diese Vermutung!

Der Tatare fragte sachlich:

»Darf ich den hohen Herren tausend Reiter als Geleite mitgeben?«

»Noch ist Kambalu ruhig. Es würde nur unnötiges Aufsehen erregen. Seid
unbesorgt um unsre Sicherheit!« Marco hatte es in freundlicher Abweisung
gesagt.

Der Tatare war damit zufrieden. Tschang-li-sun aber stand schon am Ausgang des
Zeltes und verneigte sich in kühler Höflichkeit.

 

Es ging gegen Mitternacht.

Achmak, schwer verstimmt über die Flucht Li-ping-erchs und über die
besorgniserregende Kühnheit Pasepas – eine Kühnheit, die nach seinen Begriffen
nur in ungeheuren Gunstbeweisen und Zusicherungen Kublai-Khans begründet sein
konnte, – hatte keine Ruhe gefunden.

Er saß noch immer im Räume, in dem er sich mit dem Tibeter unterredet hatte,
und spielte schon seit längerer Zeit mit einem alten Sarazenen, einem Arzt
seines Gefolges, Schach. Sehr unaufmerksam und zerstreut. Er merkte es kaum,
daß er unablässig verlor.

»Solltet Ihr nicht, hoher Minister, Eure Gesundheit, die dem Reiche so kostbar
ist, schonen und Schlaf suchen?« Der Arzt langte nach dem Puls Achmaks.

Dieser aber erwiderte barsch:

»Ich bin gesund, Selim! Mach dir keine Sorgen. Aber in einem hast du recht,
obwohl du es nicht gesagt hast. Ich werde aufhören zu spielen. Es gibt andre
Zerstreuungen!«

Er stand auf, nickte leicht mit dem Kopf und schritt wortlos auf den Korridor
hinaus.

Gleichmütig räumte der Arzt die Schachsteine zusammen. Er war vielleicht der
einzige, der Achmak nicht fürchtete. Achmak bedurfte seiner Dienste. Von keinem
andren Arzte hätte er sich Medizin reichen lassen. Das wußte Selim. Als die
Schachsteine an ihrem Platze lagen, gähnte er und verließ das Zimmer durch eine
andre Tür.

Achmak hatte inzwischen einen großen Teil des weitläufigen Palastes
durchwandert. Er wollte sehen, ob sein zweitältester Sohn in seinem
Liebesabenteuer glücklicher gewesen war als er selbst.

Endlich in einem Seitentrakt eine Türe, vor der zwei Wächter standen. Er gab
ihnen ein Zeichen und klinkte die Türe ohne anzupochen auf. Dabei zog sich
bereits ein Grinsen über sein Gesicht. Er liebte solche Scherze.

Fast kam er auf seine Rechnung. Wild und verständnislos blickte ihm von einem
Ruhelager sein Sohn entgegen, der mit der Linken in derber Umarmung ein
bleiches, verschüchtertes Weib hielt.

Da hatte der Sohn den Vater erkannt. Er lachte laut, dann drückte er seine
Lippen noch einmal schamlos auf das halbentblößte Fleisch der Frau, die
aufschluchzte.

Unter Verbeugungen ging er dem Vater entgegen. Kaum mittelgroß, auch sonst
seinem Erzeuger äußerst unähnlich. Wie eine glänzende Kugel der kahle Kopf.
Schmale, ausdruckslose, ja geradezu hämisch verschlagene Augen. Das Antlitz
lief von der breiten Stirne herzförmig in eine Spitze aus, die der Knebelbart
bildete.

Achmak nickte ihm zu. Dann wies er auf die Chinesin, die, krampfhaft
zusammengekauert, ihre zerknüllten Gewänder über die Blöße von Brust und
Schultern zu raffen versuchte.

»War sie vernünftig?« Der Minister machte eine unbeschreibliche Geste.

»So weit – ja!« Die Stimme des Sohnes war noch verhaltener, noch gurgelnder als
die Achmaks. Er fügte schnell hinzu: »Es ist nur kein großes Vergnügen, Vater,
mit Tränen überströmt zu werden.«

»Andre haben sich das Heulen auch abgewöhnt. Wir wollen ihr nicht zuviel auf
einmal zumuten!« Achmak war ohne jede Bewegung zur Frau herangetreten. Er
klopfte ihr väterlich auf die Schulter und hob ihren Kopf dann am Kinn hoch.
»Fürchte nichts, mein Kind!« Er versuchte, seiner Stimme biedere Töne zu geben.
»Wir sind lange nicht so schlimm, wie du denkst!«

Das gebrochene Geschöpf klammerte sich unwillkürlich an die Freundlichkeit.
Ohne Überlegung preßte sie die furchtbare Hand Achmaks an die Lippen und
hauchte:

»Wird er jetzt frei sein? Ist er gerettet?«

»Gewiß!« Achmak entzog ihr die Hand und sagte lachend: »Wir halten Wort,
Kleine! Er wird sogleich in Euer Haus getragen werden.«

»Getragen?!« Die Chinesin kreischte es entsetzt auf. Dann in sinnloser Wut:
»Dafür also habe ich alles getan? Dafür? Ihr habt ihn verstümmelt, Ihr Elenden,
ihm die Knochen zerschlagen. ..«

»Beruhige dich!« Der Sohn Achmaks blitzte sie drohend an. »All das, was du
sagst, könnte noch geschehen! Bisher ist ihm wenig widerfahren. Aufgeschundene
Füße. Wir lassen ihn tragen, weil wir höflich sind!« Er meckerte heraus.

Die Chinesin saß starr und wortlos da. Ihre unsteten Blicke flackerten im
zuckenden Gesichtchen. Nur ein leises Stöhnen zwängte sich zwischen ihren
Lippen hervor.

»Schließlich hat er das Majestätsverbrechen begangen. Ihr wißt, was darauf für
eine Strafe steht!« Achmak ging zur Tür hinaus, kam aber sogleich wieder
zurück.

»Der Befehl ist erteilt!« sagte er begütigend. »Wenn ihr beide vernünftig seid,
erhält dein Mann bei der nächsten Beförderung eine gute Stelle. Wir sind keine
Mordgesellen, sondem gnädige Herren!« Achmak zeigte die Pferdezähne.

Die Chinesin aber antwortete nichts, da sie vornüber gesunken war.

»Mir tut sie fast leid!« sagte Achmak leise zum Sohn, der unschlüssig auf die
Frau blickte. »Von solchen Weibern hat man nicht viel Vergnügen. Am Ende opfert
sich noch solch eine Närrin und Kublai erfährt etwas. Zumindest wäre es
peinlich!« Aufblickend und lauter: »Sag es auch deinen Brüdern, daß sie in
Zukunft ein wenig vorsichtiger in der Wahl sein sollen!«

Der Sohn verbeugte sich stumm. Achmak wollte sich eben abkehren, als ein
erregtes Zwiegespräch durch die Türe hereindrang.

»Bei der siebenten Hölle! Sind die Kerle toll geworden?« Achmaks Antlitz
flackerte in hemmungsloser Wut. »Was ist los?« brüllte er so laut, daß selbst
die Chinesin, um die sich eben der Sohn des Ministers zu bemühen begann, trotz
ihrer ohnmachtsnahen Starre zusammenzuckte.

Zugleich riß Achmak die Tür auf. Da stürzten zwei Männer vor ihm auf das
Antlitz und schlugen die Stirne dreimal gegen die Fliesen. Einer von ihnen der
Wächter. Die tatarische Haarlocke wippte. Der zweite ein vornehm gekleideter
Chinese, versehen mit den Abzeichen eines Palastbeamten.

»Erhebt und rechtfertigt euch!« Dumpf drohendes Grollen in der Stimme des
Ministers.

Der Tatare, der auf den Knien heranrutschte, stotterte:

»Er sagt, er muß zu Euch, größte Exzellenz. Sofort! Ich konnte ihn nicht
hindern. Ich habe nur meine Pflicht getan. Ihn zurückhalten wollen!«

»So!? Und du?« Achmak konnte nicht mehr an sich halten. Er trat mit der
Fußspitze in die Seite des Chinesen.

Dieser aber richtete sich, ohne zu zucken, langsam auf. Ein verzerrtes Grinsen
über dem Gesicht, das sich allmählich zu Höflichkeit glättete.

Stehend machte er noch ruhig seine Kotaus. Dabei schob sich die Oberlippe
langsam empor, daß die Nase noch breiter und platter wurde. Leise und betont:

»Herr Tscheng-ku sendet mich als Eilboten. Strengster Befehl. Befehl Seiner
Hoheit, des Prinzen Dschingis!«

»Ah!?« Sofort riß sich Achmak zusammen. Er hatte den Zom schon vergessen.
Begütigend legte er die riesige Krallenhand auf die Schulter des Beamten, der
fortsetzte:

»Seine Hoheit ist eben in Kambalu eingetroffen. Er geruht, im großen Saale zu
erscheinen, und läßt Eure Exzellenz bitten, ihm sofort die Ehre Eures Besuches
zuteil werden zu lassen. Wichtigste Staatsgeschäfte! Das waren seine
höchsteigenen Worte.«

Achmak überlegte. Plötzlich von Mißtrauen gepackt:

»Wie ist es möglich? Vor zwei Stunden erhielt ich Nachricht, daß Seine Hoheit
durch Überschwemmung aufgehalten sei ...«

»Gewiß, so ist es!« Der Sohn trat hinzu. »Ich selbst habe mit dem Boten
gesprochen, der die erste Meldung brachte. Frühestens in zwei Tagen, hieß es,
sei die Ankunft zu erwarten!« Auch er faßte den Chinesen scharf ins Auge.

Dieser aber griff ruhig in sein Gewand und zeigte eine Schrift vor:

»Eure Exzellenz, dies zur Beglaubigung! Eigenhändig geschrieben von Herrn
Tscheng-ku, gesiegelt von Seiner Hoheit.«

»Es ist kein Zweifel. Das Siegel ist richtig!« Achmak wiegte, schon halb
umgestimmt, den Kopf. Schnell: »Gleichwohl ist es mir unerklärlich!«

Da sagte der Chinese in vollendeter Treuherzigkeit:

»Was wundert Euch daran, Exzellenz? Oder besser, ich hätte es Euch zuerst sagen
sollen, daß Seine Hoheit nur mit wenigen Leuten in seiner bekannten Kühnheit
auf einer Dschunke die reißenden Wasser übersetzte und in eiligem Ritte durch
das kleine Westtor hereinkam.« Geschwätzig: »Das war eine Bestürzung im
Palaste, Exzellenz! Wir schliefen schon. Tscheng-ku mußten wir erst suchen. Wie
ein Ameisenhaufen, in den man ein Stück Baumrinde wirft, wimmelte alles
durcheinander.« Er grinste unterwürfig. »Seine Hoheit aber war gnädig. Er hat
uns die Kopflosigkeit nicht nachgetragen.« Plötzlich erschrocken: »Ich hätte
fast vergessen, Exzellenz, daß Seine Hoheit wünscht, Euer Besuch möge
unauffällig geschehen. Von der Anwesenheit Seiner Hoheit wissen ja nur die
Beamten des engsten Kreises.« Vorgebeugt im Flüsterton: »Es sind furchtbare
Ereignisse im Süden. Rebellionen. Es soll sofort gehandelt werden.«

Achmak hatte ruhig zugehört. Nein, das war ohne Zweifel keine Spur von
Verstellung! Auf Tscheng-ku konnte er blindlings rechnen. Was hätte auch jemand
mit dem Scherz, ihn in der Nacht in den Palast zu rufen, bezwecken sollen? Weh
dem, der solche Spaße machte!

Eine andre Gedankenreihe: Dschingis, der künftige Großkhan, holte ihn schon in
der Stunde seiner Ankunft. Nichts kann ohne mich ausgeführt werden in diesem
Reiche! Es sind tausend Dinge zu erledigen, bei denen ich seine Deckung
gegenüber Kublai brauche. Ich werde raten, er wird die Verantwortung tragen!

»Ich gehe!« Achmak war fast heiter gestimmt. An der Türe wandte er sich noch
einmal um: »Die Frau schick sogleich nach Hause! Ich will nicht, daß sie länger
hier bleibt.«

Der Sohn, der eben die Schläfen der Chinesin mit Wasser gerieben hatte, sprang
auf, verbeugte sich tief und erwiderte:

»Wie du befiehlst, Vater! Allen Segen für deine Unterredung!«

Achmak aber ging unbekümmert durch die Korridore und befahl im Vorbeischreiten
dem diensthabenden Beamten, daß sogleich eine geschlossene Sänfte und ein
Gefolge von zehn Mann bereitzustellen seien.

 

Die Geduld Marco Polos stand auf einer harten Probe. Seit dem Verlassen des
tatarischen Lagers hatte er nichts Neues erfahren. Im Gegenteil. Er war in
einem so dichten Netz von halben und ganzen Geheimnissen gefangen, daß schon
wieder Verdacht und Unsicherheit bei ihm rege wurden.

Jetzt saß er Tschang-li-sun gegenüber und schwieg, weil dieser ihm durch die
Form der Antwort geradezu die Pflicht auferlegt hatte, kein Gespräch in Gang zu
bringen.

Er sah sich im Zimmer um und wiederholte stets aufs neue jedes Erinnerungsbild,
um auf alles gefaßt zu sein.

Tschang blickte irgendwohin ins Leere.

Wem das Haus wohl gehörte? Sicherlich war es weder das Yamen, noch der private
Wohnsitz des Ministers. Ein nicht ganz gewöhnliches Haus. Soviel hatte er
wahrgenommen, daß es an einer der Hauptstraßen im westlichen Teil der alten
Stadt gelegen war. Und zwar mit der Front unmittelbar an der Straße. Es besaß
ein Stockwerk. In diesem ersten Stockwerk saßen sie. Das Fenster gegen die
Straße weit offen. Als er hatte hinuntersehen wollen, hatte ihm Tschang sehr
höflich, jedoch sehr bestimmt von dieser Absicht abgeraten. Warum? Der Tisch
stand ziemlich weit vom Fenster entfernt. Hell beleuchtet. Die Lampen waren
erlesene Kunstwerke.

Dort drüben ein vielfächeriger Schrank. Jedes einzelne Stück, das die Fächer
füllte, war sehenswert: Vasen, Tassen, Dosen, Götterbilder aus Ebenholz,
Bronze, Alabaster. Auch die Glasursimse mit dem vergoldeten Schnitzwerk zeigen
Wohlstand.

Warum wohl an der Wand, gerade dem Fenster gegenüber, das rechteckige,
weißlackierte Brett hängt? Es ist nicht eben kostbar oder schön. Vielleicht ein
Malgrund, der erst verziert werden soll. Oder eine unvollendete Ahnentafel.

Neben dem Brett eine Türe. Offen. Dort liegt auch ein Raum, von dem die Stiege
in den Garten hinunterleitet. Sie waren durch diesen Raum hereingekommen.
Drinnen an einem Bambustischchen, starr wie eine Skulptur, ein vornehmer
Chinese. Man konnte ihn sehen, wenn man sich zurückneigte. Nein, ich werde mich
nicht mehr zurückneigen! Er hat mich strafend angeblickt. »Barbare!« hat er
sicher dabei gedacht. Jetzt habe ich den Mützenknopf erblickt. Dunkelblau. Also
ein Mandarin dritten Ranges.

Ich kann das Gefühl nicht loswerden, daß man mich gefangen hält. Zumindest bin
ich nur ein Werkzeug in diesem hohen Spiel. Wir werden ja sehen. Es ist alles
recht unheimlich!

Schon die Art, in der wir hereinkamen! Ich habe nicht gewußt, daß es in der
Altstadt solches Winkelwerk gibt. Ein Stadttor, das ich vorher nie sah. Tschang
hat mich ohne viel Federlesens in seine Sänfte gesetzt und die Vorhänge
geschlossen. Plötzlich kamen wir irgendwo aus einem Garten heraus in die
Hauptstraße. Natürlich ohne Gefolge. Das war schon beim Stadttor verschwunden.
Wahrscheinlich weiß außer den wenigen Vertrautesten kein Mensch, daß Tschang
überhaupt von Kambalu abwesend war. Noch weniger, daß ich hereinkam!

Warum Tschang seit einiger Zeit fortwährend gegen die weiße Tafel starrt?! Ist
das ein Beruhigungsmittel? Oder haben die Leute hier andre Augen und sehen
Dinge, die uns verborgen sind? Vielleicht ein Zauber ...?

Ah! Was ist das?

Es hatte plötzlich schrill und sein gesaust. Ein kurzer, klatschender Schlag
oben an der Wand. Da war es. Ein Ereignis, trotzdem wieder unbegreiflich:

Mitten in der weißen Tafel steckte, noch zitternd vom Anprall, ein kleiner
Pfeil mit bunten Vogelfedern.

Tschang nickte befriedigt, als ob es sich um die gewöhnlichste Angelegenheit
der Welt handelte.

Marco Polo aber konnte sich nicht mehr zurückhalten.

»War das ein Anschlag? Oder eine Nachricht?« Seine Summe zitterte von Erregung.

»Das zweite!« Der Minister antwortete abweisend und trocken. Unvermittelt
lächelte er und verbeugte sich aufstehend. »Verzeiht, edler Herr Ma-ko-po! Es
kann nicht mehr lange währen.« Geschmeidig, doch ein ganz klein wenig
verächtlich: »Da ich aber sehe, daß Euch das Schweigen unerträglich ist, werde
ich mir gestatten, Euch zu unterhalten!«

Marco schoß das Blut in den Kopf. Er entsann sich des Wunsches, in diesem Lande
eine hohe Ehrenstelle zu erhalten. Nein, dazu war er noch lange nicht reif! Das
erforderte andre Grade von Selbstbeherrschung.

Tschang, der langsam zur Tafel getreten war, faßte Marco Polo ins Auge. Auch
den letzten Gedanken hatte er wenigstens zum Teil gelesen. Sofort mit feinstem
Takt:

»Ich werde mir nie vergeben, daß ich für einen Augenblick wie ein Lastträger
schwatzte. Mein Gesicht hat gelitten, obwohl ich es gut meinte. Ich vergaß
nämlich vollständig, daß mir jede Selbstbeherrschung ein Spiel ist, da ich
alles weiß, Ihr dagegen vor dem Unbekannten steht!« Während er die Tafel, die
oben an Schnüren hing, herunterhob: »Es ist so, wie wenn zwei ein spannendes
Buch lesen. Der eine hat es schon gelesen und vertieft sich mit Muße in die
Einzelheiten und erfreut sich am Wohlklang der Worte und Satzstellungen. Der
andre sieht es zum ersten Male und blättert mit zitternden Fingern.« Er drehte
das Brett um und schloß betont: »Das vergaß ich. Ich verdiene nicht, den Rang
eines Hanlin-Akademikers zu besitzen!«

Also auch Tschang war aufs äußerste erregt. Anders war das Schwanken seiner
Stimmung nicht zu erklären. Fast hätte Marco die schuldige Antwort vergessen,
da er schon auf die bunte Rückseite der geheimnisvollen Tafel blickte.

Er bezwang sich und erwiderte:

»Trotz Eurer großen Liebenswürdigkeit kann ich nicht leugnen, daß mein
Charakter noch nicht so gefestigt, so abgeklärt ist wie der Eure. Ich werde mir
an Euch, Exzellenz, ein Beispiel nehmen und meinem Lehrmeister ewig dankbar
bleiben.«

»Vom Dank und von der Person, der er gebührt, sprechen wir ein andres Mal!«
Tschang hatte wieder seine vollkommene Glätte und Sicherheit. Er zog lässig den
Pfeil aus der Tafel, legte ihn auf einen Stuhl und setzte erläuternd fort,
indem er das bemalte Brett auf den Tisch schob: »Es ist ein Abbild von
Kambalu-Peking, was Ihr hier vor Euch seht, edler Herr Ma-ko-po!«

 

Plötzlich ein tonloses Murmeln aus dem Nebenzimmer. Eine Täuschung? Nein! Jetzt
wieder. Unaufhaltsam, ohne daß der Klang eines einzigen Wortes bis zu voller
Verständlichkeit anschwoll.

Tschang sprach ruhig weiter.

Unvermittelt stand der Mandarin dritten Ranges vor ihnen und verbeugte sich.
Das Gemurmel im Nebenzimmer hatte aufgehört.

Tschang blickte langsam auf.

»Was bringt Ihr?« Seine Stimme hatte etwas ungemein Verschleiertes.

Der Mandarin sah so unbewegt ins Leere, daß Marco sogleich das Gefühl bekam, er
wolle um jeden Preis das Gesicht wahren, obwohl es in ihm vor Erregung brande.

»Soeben ist die Nachricht eingetroffen,« erwiderte er tonlos dem Minister, »daß
die Hoheit des nördlichen Reiches, Prinz Dschingis, wie sie ihn nennen, seit
einigen Stunden in Kambalu weilt und in seinem Palaste Wohnung genommen hat.«

Ein furchtbarer Schrecken durchzuckte Marco Polo. Was würde jetzt geschehen?
Warum hatte er die Truppen nicht sogleich einmarschieren lassen? Es war nicht
auszudenken! Durch seine, durch seine eigene Schuld konnte Dschingis in Gefahr
kommen. Gefangennahme des Prinzen? Damit war vielleicht das Mittelreich für
Kublai dahin. Eine wirksamere Geisel als den erklärten Thronfolger gab es
nicht!

Blitzschnell die Überlegungen. Doch auch Tschang-li-sun hatte anscheinend die
Fassung verloren. Er sprang empor und raunte vorgeneigt:

»Was sagst du da?« Um einen Schatten gebändigter: »Es ehrt Euch, Feng, daß Ihr
die Nachricht so ruhig vorbringen konntet. Ich bin zufrieden!« Zu Marco Polo:
»Die Verwirrung hat die Spitze erreicht. Jetzt wird alles zerschellen. Nur mehr
ein Weg steht offen. Wir müssen sofort zu Dschingis!« Er setzte sich und wies
auf den Plan der Stadt. Fast völlig beruhigt und zergliedernd fuhr er fort:
»Wenn wir zur Stadtmauer eilen, die die Altstadt von der neuen trennt, stoßen
wir auf die Leitung der tatarischen Wachen. Vierundzwanzigtausend Mann sind
insgesamt im Weichbild Kambalus. Die Scharwachen, die zu dreißig und vierzig
Reitern die Straßen durchziehen, dürften etwa sechstausend Köpfe ausmachen.
Bleibt bei vorsichtigster Schätzung eine geschlossene Macht von mindestens
fünfzehntausend!« Aufblickend und fest: »Den Befehl, diese Mannschaft in
Bewegung zu setzen und mit ihr den Palast des Prinzen zu schützen, bis von
auswärts Hilfe kommt, könnt nur Ihr erteilen, Marco Polo! Nur Ihr! Ich werde
versuchen, Euch mit einheimischen, verläßlichen Streitkräften zu unterstützen.
Viel kann ich nicht versprechen.«

Marco Polo hatte den Minister nicht aus dem Auge gelassen. Zunehmend hatte sich
sein Verdacht verstärkt: Eine der beiden Gemütsstimmungen Tschangs war unecht!
Aber welche von beiden? War die Erregung gespielt? Oder die Ruhe geheuchelt?
Beides war gleich wahrscheinlich. Der Charakter Tschangs war ebenso leicht
imstande, schrecklichster Gefahr nach wenigen Augenblicken der Überraschung mit
Ruhe zu begegnen, als eine Aufregung, die ihm sonst so ferne lag, künstlich zu
höherem Zwecke vorzutäuschen. Eines war auf jeden Fall sicher: Tschang hielt an
der Grundlinie seiner Ziele unverbrüchlich fest. Kublais Macht wurde durch ihn
gestützt. So erforderte es für den Augenblick das heilige Tao.

Noch ein kleines Abirren des Verdachtes: Vielleicht gar ein Hinterhalt, in den
er selbst gelockt werden sollte? Nein, dreimal nein! Tschang hätte ihn heute
schon mehr als einmal spurlos verschwinden lassen können.

Was soll ich Dschingis sagen? Ich kann ihm doch nicht melden, daß ich ratlos
tausend Geheimnissen gegenüberstehe? Wo ist Achmak? Der Mann, der nur auf
meinen Fall lauert. Vielleicht ist der Assassine uns allen zuvorgekommen? Ist
jetzt der Anschlag auf Achmak vereitelt? Gerade über diesen Punkt darf ich
nicht fragen ...

Tschang riß Marco Polo aus seinen Betrachtungen:

»Seid Ihr mit meinen Ansichten einverstanden, edler Ma-ko-po? Oder haltet Ihr
sie für irrig? In jedem Falle würde ich Euch bitten, rasch den Entschluß zu
fassen!« Dabei lächelte der Minister rätselhaft, fast drohend.

Dieser Frage gegenüber gab es keine Überlegung. Es handelt sich beim Vorschlag
Tschangs nur um den Schutz des Prinzen. Und zwar um einen wirksamen Schutz.
Achmak scheint doch entweder schon gefallen oder weit abseits zu sein. Sicher
aber ist er ahnungslos. Sonst wäre mein Befehl überflüssig.

So sagte er in verbissenem Ernst:

»Eure Ratschläge erscheinen mir vorzüglich, Exzellenz! Wie denkt Ihr Euch die
Ausführung?« Er sah zu Boden. Tschang aber lächelte verbindlich, als er
erwiderte:

»Es wird mir eine große Auszeichnung sein, mit Euch sogleich aufzubrechen. Fürs
erste werden wir versuchen, den Befehlshaber der tatarischen Besatzung, den
Obersten Kogatai, ausfindig zu machen. Alles weitere ergibt sich dann je nach
der Lage.«

»Oberst Kogatai befindet sich bei der Wache des linken Mitteltores. Vor kurzer
Zeit wenigstens war er noch dort, ohne Anstalten zu treffen, den Platz wieder
zu verlassen.« Der Mandarin hatte es rasch eingeworfen. Er fügte noch bei:
»Sänfte und Vorläufer stehen unten im Hofe bereit.«

Da ergriff Tschang plötzlich die Hand Marco Polos. In ungeschminkter, rein
menschlicher Gemütswallung. Auch sein Ton war ganz anders, fast wie die
Zärtlichkeit eines Vaters, als er sagte:

»Seid Ihr zu allem entschlossen, edler Ma-ko-po?« Und als Marco, der vor
Überraschung kaum zu klarem Bewußtsein kam, stumm nickte: »Dann wollen wir zur
Entscheidung aufbrechen. Eure Tapferkeit mag Euch den Weg erleichtern. Es wird
schwer sein, Ma-ko-po, furchtbar schwer! Seid der beiden Drachen eingedenk.
Beider Drachen wütendes Vollkommenheitsstreben muß in Euch sein, wenn Ihr
siegen wollt. Jetzt aber heißen sie Leib und Geist, Kühnheit und Verstand!«

Damit ging er rasch zur Tür und wartete mit einer höflichen Handbewegung, daß
Marco Polo voranschritte.

Der Venezianer aber warf den Kopf zurück und ein Jubel straffte sein ganzes
Wesen. Denn plötzlich war die Göttin Ungewißheit, seine Göttin, grell vor ihm
gestanden und hatte ihn gerufen.

Tschang-li-sun und Marco Polo wurden unter dem Stadttor von tatarischen Wachen
genötigt, den Palankin zu verlassen. Oberst Kogatai habe vorläufig jeden
Verkehr zwischen Altstadt und Neustadt verboten, bedeutete man ihnen in
ziemlich grobem Tone.

Marco Polo stutzte. Warum diese Maßregel? Hatte vielleicht Kogatai schon
Nachrichten von der bevorstehenden Rebellion? Nun, es würde sich gleich
offenbaren.

Der hohe Torbogen, der durch eines der riesigen Wachthäuser der Stadtmauer
hindurchleitete, war grell beleuchtet. Es wimmelte von tatarischen Soldaten.

Tschang-li-sun überließ das weitere seinem Begleiter.

Er selbst stand teilnahmslos da und sah gegen die Richtung der neuen Stadt. Ein
sonderbar großartiges Bild. Die Straße lief ohne Biegung bis zum
gegenüberliegenden Stadttor, wohl zehn chinesische Meilen lang. Auf ihrem
breiten Spiegel aber drängten sich zuckend, stets kleiner und dichter werdend,
die Laternen und Lampions der nächtlichen Fußgänger, daß es aussah, als
schwärmten Tausende von Leuchtkäfern oberhalb eines schnurgeraden Flusses.

Plötzlich drei mächtige Glockenschläge, aus der Mitte der Neustadt
herüberdröhnend.

»Verruchtes Zeichen!« murmelte Tschang vor sich hin.

Auch Marco, der eben auf einen Unterführer zuging, schauderte bei den
Glockentönen zusammen. Das Mitternachtszeichen! Einführung Achmaks. Niemand
durfte nach diesen Schlägen die Straße betreten. Wurde er ertappt, so setzte es
dreißig schwere Stockstreiche. Eines der Mittel, Unschuldige zu verdammen. Der
Mißliebige war eben nach der Zeit gesehen worden. Von wem? Er war gesehen
worden, das genügte! Wer die Streiche nicht aushielt, starb daran. Viele
starben. Ein Mensch, der Bambushiebe nicht erträgt, ist kein Mensch, um den man
weinen muß.

Unwillkürlich blickte Marco gegen die lange Straße. Jämmerliche Eile der
Glühwürmchen. Alles zitterte durcheinander. Verzischte, verschwand. Ein
einzelnes Pünktchen irrte noch zickzack weit draußen. Was hilft's dir? Wenn
Achmak will, war es schon zu spät, als du ranntest. Dreißig schwere
Bambushiebe!

Marco Polo trennte sich vom Bilde und hielt dem Unterführer die große goldene
Geleitstafel hin. Zwei Spannen lang, oben gerundet. Sie flirrte im grellen
Lichte auf. Nur die höchsten Würdenträger und Günstlinge führten die große
Tafel.

»Oberst Kogatai soll sofort zu uns herunterkommen! Wichtigste Befehle!« Marco
sagte es möglichst scharf und heischend.

Tschang war zu ihm getreten.

Der Unterführer erholte sich erst nach einigen Augenblicken von seiner
Bestürzung.

»Verzeiht! Verzeiht vielmals, hohe Herren! Die Soldaten sind Esel und Hunde...«

»Gut! Wir verzeihen! Jetzt aber schnell!« Marco machte eine ungeduldige Geste.

Der Unterführer rannte in das kleine Tor, das in die Wölbung des Hauptbogens zu
linker Hand eingeschnitten war. Die Soldaten verzogen sich scheu nach allen
Seiten. Offenbar fürchteten sie Strafe, tuschelten und steckten die Köpfe
zusammen.

»Ein großes Glück, daß Kogatai noch hier weilt!« Tschang murmelte es wie zu
sich selbst.

»Warum hat er die Stadtteile voneinander abgesperrt?« fragte Marco dazwischen.

»Unerklärlich!« Tschang sah zu Boden.

Die beiden schwiegen.

Es dauerte nur einige Herzschläge. Schon standen die Soldaten stramm grüßend
da. Denn der Oberst schritt eilig aus dem kleinen Tor.

Gerüstet mit Helm und Panzer. Klein und geschmeidig. Der Bogen und der Köcher
ragten über seine Achsel.

Marco Polo ging ihm entgegen.

»Ihr wollt Beschwerde führen, edle Herren!« Kogatai, dessen Antlitz etwas ewig
Lachendes hatte, wiewohl er in Wirklichkeit nicht im geringsten lachte,
streckte mit einer eckigen Geste Daumen, Zeige- und Mittelfinger der linken
Hand vor. Es war seine ständige Gewohnheit. Mit der Rechten aber zog er
zwirbelnd an dem lange herabhängenden Schnurrbart.

»Es fällt uns nicht ein, ehrenwerter Oberst. Eure Soldaten haben recht, wenn
sie wachsam sind.« Marco Polo bemühte sich, freundlich zu sprechen, obwohl ihn
die Erregung würgte.

»Was dann?« Kogatai war erleichtert, als er hörte, daß man ihm
Unannehmlichkeiten ersparte. Schnell: »Den Weg könnt Ihr selbstredend
fortsetzen, wohin es Euch beliebt!«

Marco Polo zog ihn kurzerhand beiseite.

»Wißt Ihr, daß Prinz Dschingis eingetroffen ist?« Marco sah ihn prüfend an.

»Gewiß!« Kogatai flüsterte zurück, da Marco leise gesprochen hatte. Mit einem
scharfen Riß am Schnurrbart: »Mir gefällt die Sache nicht. Minister Achmak hat
es mir im Vorbeikommen gesagt, daß die Hoheit hier sei. Noch einmal, mir
gefällt die Sache nicht!«

Marco Polo fuhr entsetzt auf:

»Wann ist Achmak vorbeigekommen?«

»Eben vorhin, vor ganz kurzer Zeit!« Kogatai verstand die Erregung Marco Polos
nicht. »Er ist zum Prinzen Dschingis befohlen!« schloß er sachlich.

In Marco Polo aber begannen die Gedanken zu rasen. Achmak bei Dschingis? Ist
der Anschlag endgültig mißlungen? Oder richtet er sich doch auch gegen den
Prinzen? Oder soll er den Minister unterwegs treffen? Verflucht sei die
Schwäche, die mich in ein solches Netz von Ränken lockte! Ich muß Dschingis
retten! Soll ich gleichzeitig Achmak warnen? Tschang hat sich also doch nicht
verstellt, als er über das Eintreffen des Prinzen erschrak.

Genug! Ich muß weitersprechen ... Achmak wird nicht gewarnt! Er soll fallen!
Nur den Prinzen will ich schützen!

»Warum gefällt Euch die Sache nicht, Kogatai? Ihr sagtet doch Ähnliches!« Marco
hatte sich mit äußerster Kraft niedergezwungen.

»Warum?« Kogatai wiegte den Kopf hin und her. »Nun, weil nur Chinesen im
Palaste Wache halten. Ich hätte gern Tataren aufziehen lassen. Achmak verbot
es. Für alle Fälle habe ich die Chinesenstadt abgesperrt, damit nicht ...«

»Und von der Rebellion wißt Ihr nichts? Gar nichts?« Marco zischte es scharf
heraus.

»Rebellion?« Jetzt fuhr Kogatai zusammen. »Wo soll eine Rebellion sein? Ich
habe keine Meldung erhalten.«

»Sie ist noch nicht ausgebrochen!« Marco Polo beugte sich an sein Ohr. »Hört
mich, Kogatai! Tschang-li-sun hat mich gewarnt. Versteht Ihr? Es ist kein
Märchen! Alarmiert die ganze Macht, die Ihr habt. Unauffällig. Das Lager
draußen ist schon benachrichtigt. Morgen früh rücken sie ein. Oder noch vor
Morgengrauen. Verstärkt die Scharwachen. Ihr selbst aber umzingelt den
Palastbezirk! Einige hundert Mann sollen mit uns kommen. Wir gehen auch zu
Dschingis!«

Kogatai hatte seinen Schnurrbart in rasender Eile gezwirbelt. Wieder die eckige
Geste mit den Fingern.

»Eine nette Bescherung!« Sein ewig grinsendes Gesicht war flammend rot. »Tut
nichts!« setzte er gepreßt fort. »Wir fürchten das feige Gesindel nicht!«
Abschließend: »Ihr, hoher Herr, und Tschang steigt zu Pferd! Ich reite mit.
Drei Hundertschaften, die eben eingerückt sind, folgen uns lautlos. Damit
halten wir das Innere der Paläste leicht im Schach. Das übrige ist in einer
kurzen Weile im Gang. Genau nach Euren Befehlen. Jetzt verzeiht!« Und er eilte
schon fort und verschwand in die Seitentür.

Maro Polo aber ging langsam und sinnend zu Tschang, der sich in die Nähe der
Sänfte zurückbegeben und die beiden scharf beobachtet hatte.

»Wir reiten, Exzellenz! Alles andre ist geordnet!« Marco versuchte zu lächeln.

Bevor jedoch Tschang noch antworten konnte, liefen schon drei Tataren mit
herrlichen Pferden aus der Richtung der Neustadt in die dröhnende Torhalle.

Auch Kogatai war plötzlich zur Stelle und schwang sich mit einem Satz in den
Sattel.

 

Achmak schob den Vorhang der Sänfte zurück und beugte sich hinaus. Nach seiner
Schätzung mußten die Paläste in nächster Nähe sein. Er hatte sich auch nicht
getäuscht. Schon flimmerten ihm die erleuchteten Fenster des zu linker Hand
ragenden Dschingis-Palastes entgegen.

»Ich steige aus, haltet!« rief er den Sänftenträgern gedämpft zu und wartete
kaum, bis sein Befehl befolgt wurde.

Er trat in den Kreis der Soldaten, die den Palankin umgaben.

»Folgt mir bis zur äußeren Tür!« sagte er barsch. Dann ging er mit raschen
Schritten voran.

Sein Auge musterte die ganze Umgebung.

Die breite Zufahrtstraße, auf der sie gekommen waren, lief schnurgerade gegen
die Mitte des Raumes, der zwischen den beiden Palästen freilag. Weiter im
Hintergrunde – im Dunkel der Nacht nur ein verschwommener Schattenriß – der
künstliche Hügel. Bestanden mit unzähligen Bäumen, die Kublai aus den
entlegensten Gegenden seines unendlichen Reiches hatte zusammentragen lassen.

Jetzt eine kleine Steigung. Die Terrasse war erklommen, auf der die Paläste
sockelten. Der leere Zwischenraum aber war der riesige Teich.

Ein sonderbares Spiel von Farben und Reflexen auf der toten Schwärze des
Wassers. In der Mitte, wie schwebend, in grünlich-braunem Glast die mannshohe,
dreibeinige Kröte, in deren Bauch ein Feuer glühte und nach allen Seiten durch
das durchscheinende Porzellan herausstrahlte. Rote und grellblaue Ornamente auf
dem Leib der Kröte. Stoßweise entströmten dem glutroten, senkrecht nach oben
gekehrten Breitmaule feurige Räucherdämpfe. Das untrügliche Zeichen der
Anwesenheit Seiner Majestät oder der obersten Prinzen.

Das feurige Farbenspiel zitterte über den ganzen Teich, über Wasserrosen,
Grotteninselchen und öde liegende Barken.

Achmak ging jetzt dem Ufer des Teiches entlang nach links. Gerade auf die Kante
des glitzernden Dschingis-Palastes zu. Auch hier viel Licht. Laternenreihen.
Strahlende Fenster. Das Mitteltor lag fast in Tageshelle. Man konnte einige
Palastbeamte unter den goldenen Zieraten wahrnehmen.

Noch einen Blick zurück gegen die klotzige Wucht des finsteren Kublai-Palastes.

Es war kein Zweifel! Selbst das sorgfältigste Auge konnte nichts als die
Bestätigung des verbrieften Berichtes erspähen.

Achmak schüttelte sich leicht unter einem fröstelnden Nachthauch.

Wie kam er überhaupt dazu, Verdacht zu hegen? Gut, bisher hatte niemand von den
Leuten, die er auf dem Wege gefragt hatte, Dschingis gesehen. Das war jedoch
hinreichend aufgeklärt. Wahrscheinlich eine Absicht des Prinzen selbst. Ob der
Teich gut angelegt ist? Vielleicht bedeutet er eine Gefahr bei Rebellion.
Vielleicht auch das Gegenteil. Kublai hatte ihn so gewünscht. Jedenfalls war
die Verbindung der beiden Paläste dadurch unterbrochen. Abgesehen natürlich vom
unterirdischen Gang.

Heute dürfte ich mich zuviel geärgert haben. Es ist gar kein Anlaß vorhanden,
hier in Kambalu an Rebellion zu denken. Das Volk wird sich hüten, eben jetzt,
da wir seine Herrscher bis zu den Malayen hinuntergejagt haben, aufrührerisch
zu werden. Bessere Zeitpunkte wurden tatenlos versäumt.

Die Straße lief jetzt zwischen Teich und Dschingis-Palast, nachdem sie im
rechten Winkel abgebogen war.

Achmak beschleunigte seine Schritte.

Die Palastbeamten des Mitteltores hatten ihn bemerkt und kamen mit
hocherhobenen Lampen entgegen.

Er wurde ehrerbietig begrüßt.

»Seine Hoheit geruht, noch in den oberen Gemächern zu weilen!« sagte der eine
leise und unterwürfig. Fortsetzend: »Seine Hoheit hat befohlen, den hohen
Minister inzwischen in die Vorsäle zu geleiten.«

»Es ist gut!« Achmak winkte kurz ab.

Sie standen vor den mächtigen reliefbesäten Bronzeflügeln des Mitteltores. Hier
mußte die Begleitung zurückgelassen werden. Strengster Brauch.

Die Palastbeamten hatten die Flügel geöffnet und sich rechts und links
aufgestellt. Jetzt verneigten sie sich tief.

Achmak nickte mechanisch. Dann richtete er seine lange unheimliche Gestalt zu
voller Größe empor und betrat die weichen Teppiche, die in den ersten Vorsaal
führten.

Er durchschritt ihn rasch. Ebenso den zweiten, der um zwei Stufen höher lag.

Jetzt der dritte Saal, der eigentliche Warteraum vor der Audienzhalle. Kleiner
als die anderen Säle. Dafür um so prächtiger. Dort vor der verschlossenen Türe
standen die üblichen zwei Würdenträger. Der eine ein Tatare, der andre ein
Katajer. Sie waren vom großen Begrüßungszeremoniell enthoben. Nur die
vergoldeten Stäbe senkten sie zum Zeichen ihrer Ehrfurcht vor dem Minister.

Achmak ging, entgegen jeder Sitte, auf die Beamten zu. Er bekümmerte sich nicht
im mindesten um ihre erstaunten Gesichter. Schon flüsterte er, da er doch nicht
wagte, das Schweigegebot des Vorsaales allzu kraß zu übertreten:

»Ist seine Hoheit bereits in der Halle?«

»Nein!« erwiderte kurz der Tatare, wobei er unschlüssig um sich sah. Er war
sich unklar, ob die Frage nicht nur eine Falle sein sollte, bestimmt, die
Einhaltung der Schweigepflicht zu prüfen. Von Achmak konnte man solcher
lebensgefährlicher Späße gewärtig sein.

»Habt ihr den Prinzen schon gesehen?« Achmak ließ nicht locker und starrte die
beiden unheimlich an.

»Ich nicht! Hauptmann Tscheng-ku war eben hier und hat mir gesagt, daß Seine
Hoheit eingetroffen ist und den Audienzsaal bald betreten werde. Ich solle mich
in vorgeschriebener Form zur Tür stellen.« Erklärend: »Ich hatte nämlich
Nachtwache in diesem Raum, bevor Seine Hoheit ankam.« Auf den Chinesen deutend:
»Mandarin Chuen ist mit Tscheng-ku gekommen. Er kann Euch Näheres sagen,
Exzellenz!«

Achmak drehte sich scharf gegen den Chinesen:

»Warum läßt du deinen Amtsbruder herumfaseln und antwortest nicht selbst?«

»Herr, wir sollen überhaupt nicht sprechen. Ihr könnt mir also das Schweigen
nicht vorwerfen.« Der Chinese grinste höflich. Schnell fortsetzend: »Für Euch,
Exzellenz, tue ich ein übriges. Ihr werdet mich schon schützen, wenn man mich
für das Reden verantwortlich macht. Also, das wollt Ihr ja wissen, ich habe
Seine Hoheit selbst gesehen. Mit eigenen Augen. Ich stand dabei, als er Herrn
Tscheng-ku Befehle erteilte.« Der Chinese schwieg und blickte schon wieder ins
Leere.

Achmak wandte sich von den beiden ab und begann auf und nieder zu schreiten.

Der Saal ist wirklich äußerst prächtig. Leider wieder alles voll von diesen
kostspieligen Fratzen. Drachen aus Gold, Löwen aus Gold, Tiger aus Gold und
Bronze. Edelsteinaugen. Marmor und Alabaster die Wände. Der Prophet soll mich
verdammen, wenn man mit dem Golde nicht prächtigere Schlösser im Stil meines
Landes hätte herstellen können!

Warum hat ihn nur der Chinese gesehen? Warum nicht der Tatare? Bisher nichts
als Einheimische, die unmittelbar mit Dschingis in Fühlung waren! Ist das ein
Zufall? Oder ist es verdächtig? Auf Tscheng-ku verlasse ich mich blind. Habe
ich damit recht? Unterschätze ich die Rachsucht dieser Leute?

Was will ich eigentlich Dschingis vortragen? Ich werde noch plötzlich vor ihm
stehen und nichts wissen. Also jetzt Ruhe. Zuerst: Bestätigung des Urteils und 
Verfahrens gegen den Literaten. Eine gute Deckung. Der Kerl soll sehr
einflußreich sein bei den Einheimischen. Eine widerwärtige Erscheinung!
Trunkenbold und Gedankengaukler. Zweitens: Das Wunder des großen Zauberers in
der gelben Kutte. Hahaha! Das wird eine unangenehme Geschichte. Ich selbst habe
von Wundem für alle Zeiten genug. Einer, der selbst im Paradies gewesen ist zu
Lebzeiten ... Häßlich war es, der häßlichste Tag in meinem Erdendasein, als die
Tataren das Nest des Alten vom Berge aushoben. Seit dieser Zeit ist für mich
die Welt ohne Sinn. Und ich hatte so inbrünstig an das Paradies geglaubt. Man
kann sich demnach nicht einmal mehr auf die eigenen Augen verlassen!

Gut! Lassen wir das! Ich habe nach der Erkenntnis, die mir ward, gehandelt.
Scheußliche Hunde, die Tataren. Wie sie mein Volk ausrotteten. Weiber, Kinder,
Blutlachen, Berge von Leichen. Wartet nur, Ungläubige! Noch bin ich nicht an
der Macht. Nicht ganz unbeschränkt an der Macht. Ein Blutmeer soll aus Asien
werden, wenn ich einmal oben bin!

Gemach! Nein, nur langsam! Es genügt, wenn ich euch im einzelnen wahllos
schlachte, ich und meine Söhne! Wenn ich eure schönsten Weiber in meinen Armen
stöhnen lasse vor Verzweiflung und Entsetzen. Und euer Geld an mich ziehe, daß
die Arbeit von Lebensaltern euch entschlüpft.

Vorläufig genügt das.

Hanlin-Akademiker! Auch die Weisheit soll euch abhanden kommen. Ich werde mit
Dschingis über eine Ausgestaltung der neuen Akademie sprechen. Vielleicht ist
er vernünftiger. Kublai ist selbst schon so ein Philosoph, der langsam aber
sicher allen recht gibt, die schön reden können. Auch auf die Tätigkeit der
Christen werde ich zu sprechen kommen ...

Alles schön! Warum aber haben nur Chinesen den Prinzen Dschingis gesehen? Er
läßt mich doch etwas lange warten. Mir kommt fast vor, daß mich der Chinese bei
der Tür mitleidig höhnisch ansieht. Ja, jetzt hat er wieder so schief gegrinst.

Es ist unerträglich! Warte ich wirklich schon so lange? Es ist unerträglich!
Kein einziges Anzeichen für eine Gefahr! Nichts, nichts! Und trotzdem weiß ich
bestimmt, daß Dschingis nicht in Kambalu weilt. Warum weiß ich das? Ah! Pasepa
hat mich mit seinem Blick vergiftet. Ich fühlte, wie er mich gelähmt hat für
viele Herzschläge. Sieh dich vor, gelber Bonze!

Es ist unerträglich! Ich rufe die Soldaten!

Wahnsinn, Zauber! Jetzt hörte ich ein Geräusch im Audienzsaal. Pasepa hat mir
den Wahnsinn eingegeben. Man will mich verderben. Ja, hol nur die Soldaten,
Achmak! Hol sie nur! Die Tür wird aufspringen. Dschingis sitzt auf dem Throne.
»Wozu Soldaten, Herr Achmak?« wird er mich lächelnd fragen. »Wollt Ihr mich
überfallen?« Und dann hinaus! Hinaus aus dem Palast, hinaus aus dem Amte.
Gestürzt! Verbannt! Geschmäht!

Ha, ich verstehe alles. Pasepa triumphiert. Pasepa wird oberster Minister.
Achmak wird gefoltert und geschunden.

Nein, Zauberer! So dumm ist Achmak nicht. Obwohl er nicht im wahren Paradiese
war. Deine Wunder dürften auch nicht besser sein als die des Alten vom Berge.

Es hat wieder gepoltert im Saale! Warum pocht mein Herz so wild?

Nein, eine Täuschung! Nur der Chinese grinst. Sieh weg, Fratze, sonst haue ich
dir mit dem Säbel ins Antlitz!

Achmak begann seine Schritte zu beschleunigen.

Auf dem Wege durch die Palastgärten hatte Kogatai lautlos sämtliche chinesische
Wachen ausgehoben und gefangen genommen. Im Rücken waren sie frei. Das war eine
Hauptbedingung des Erfolges.

Als jedoch der strahlende Dschingis-Palast in Sicht kam, ließ Kogatai eine
Hundertschaft absitzen. Sie sollten sich bis in die Nähe des Palastes
heranpürschen und auf ein Zeichen harren. Die übrigen hatten zu Pferde stehen
zu bleiben.

Kogatai sagte plötzlich zu Marco, als sie an den Teich kamen und der unheimlich
leuchtenden Kröte ansichtig wurden:

»Ihr müßt mich gegen Achmak in Schutz nehmen, hoher Herr! Er wird mich zur
Verantwortung ziehen, weil ich seinem Befehl zuwider handelte.«

»Seine Exzellenz scheint von der Verschwörung nichts zu wissen!« Marco
erwiderte trocken und klar, obwohl auch ihm selbst äußerst unbehaglich zumute
wurde. Dann wegwerfend: »Was soll Achmak sagen? Neue Ereignisse erfordern neue
Befehle!«

Tschang-li-sun spähte forschend nach allen Seiten.

Plötzlich ein Schatten an der Wand des Palastes, an der sie jetzt entlang
trabten. Der Minister trieb das Pferd hin, beugte sich herab und raunte
unverständliche Worte. Der Schatten war verschwunden, als ob ihn die Erde
verschluckt hätte.

Kogatai hatte den Vorgang bemerkt. Hastig zu Marco Polo, mit dem er um
Pferdeslänge voranritt:

»Seid Ihr des Chinesen sicher, Herr?«

Bevor noch Marco antworten konnte, war Tschang schon wieder an ihrer Seite und
sagte tonlos, aber mit unheimlichem Beben:

»Jetzt auf alles gefaßt sein, meine Herren! Es geht um das ganze Reich.
Vertraut mir!« Und er setzte sein Pferd in Galopp und sprang vor dem Haupttore,
vor dem die erstaunten Palastbeamten zusammenliefen, mit unerwarteter
Geschmeidigkeit aus dem Sattel.

Marco Polo und Kogatai waren noch einige Schritte entfernt, als sie schon die
laute Stimme Tschangs hörten:

»Öffnet! Prinz Dschingis hat uns durch Eilboten gerufen. Vorwärts! Bei der
Ungnade seiner Hoheit!«

»Es ist so!« rief Kogatai dazwischen, der auch schon auf den Fliesen stand.

Als letzter war Marco Polo eingetroffen.

Die Beamten waren sprachlos. Was ging vor? Es mußte sich Furchtbares ereignet
haben. Lieber nicht wissen, was es war. Das Gesicht Kogatais, das ihnen wohl
bekannt war, zeigte, daß die Verzögerung eines Herzschlages ihnen Unheil
bringen konnte.

Gebückt und dienstfertig rissen sie die Bronzeflügel auf.

Achmak stand horchend vorgebeugt. Also zuerst das Geschenk für Seine Majestät.
Dann meinethalben die Hanlin-Akademie. Alles nach der Reihe.

Warum haben nur Chinesen Dschingis gesehen?

Ah! Was ist das? Warum grinst der Chinese bei der Türe so satanisch? Kein
Irrtum. Er grinst wirklich.

Es knirscht und rasselt. Der Schlüssel. Warum pocht mein Herz bis zum Hals?

Die Tür ist offen. Das Licht blendet. Vorwärts, Achmak! Was zögerst du?

Er trat, am ganzen Leib fröstelnd, mit langen Schritten in die Türe. Vorsichtig
und mechanisch versuchte er es zu vermeiden, mit dem Fuß die Schwelle zu
berühren. Verbot Kublais. Üble Vorbedeutung.

Plötzlich hatte seine Kraft versagt. Hart stieß er mit dem Fuß an die
Ebenholzbohle.

Er fuhr zusammen. Entsetzlich! Eine gräßliche Schande.

Schon sah er Dschingis. Am anderen Ende des riesigen Saales. Er kannte das
Gewand. Warum hielt Dschingis den roten Staatsfächer vor dem Antlitz?

Ah! Er verstand. Milde! Dschingis wollte das Stolpern an der Schwelle
übersehen.

Nein! Es ist etwas andres. Wo ist die Gefahr? Ich fühle sie. Wahnsinn! Zauber!
Ich bringe mich um meine Stelle. Schnell! Fußfall! Kopf zur Erde. Neunmal, wie
die Vorschrift lautet.

So, da liege ich. Helft mir. Ich bin so elend. Krallende Angst. Fieber.
Wahnsinn.

Was werde ich sehen, wenn ich aufstehe?

Achmak, zähle! Du bringst dich um die Stellung. Gleich wird er laut lachen.

Fünfmal! So! Gut! Sechsmal! Siebenmal! Achtmal!

Nicht aufstehen! Nicht aufstehen! Mein Herz zerreißt die Brust.

N-e-u-n-m-a-l!

 

In diesem Augenblick stürzten Kogatai, Tschang-li-sun und Marco Polo in den
Vorsaal.

Wie gelähmt stockten sie. Was ging vor? Warum stand die Türe zur Audienzhalle
offen?

Rechts und links dieser Türe wie leblose Statuen der Tatare und der Chinese.
Drinnen grellste Lichtflut. Der weiße Atlas des am Boden liegenden Achmak
gleißte. Dschingis, noch immer den roten Staatsfächer vor dem Gesicht, am
entgegengesetzten Ende der Halle.

Plötzlich eine grauenhafte Stimme. Brüllend wie aus den Tiefen der Hölle:

»Für Frau und Tochter! Für Frau und Tochter!«

Marco und Kogatai stürzten entsetzt bis zum Türrahmen.

Da, ein Vorhang links bewegte sich. Traumschnell. Achmak halb erhoben. Man sah
sein schlotterndes Wanken.

Aus dem Vorhang hervor ein Sprung. Eine Gestalt hockte neben Achmak.
Kreiselndes Farbenspiel einer langen Klinge. Ein gräßlich schneidendes Zischen
durch die Luft. Der Körper Achmaks knickte wie ein Bündel in sich selbst
zusammen.

Knapp vor ihnen aber lag der Kopf. Grausig verzerrte Züge. Offene, verglaste
Augen. Pferdezähne. Lange, gefletschte Pferdezähne.

Gurgelnd schössen Blutströme aus dem Halsstumpf des zuckenden Atlasleibes, der
mit riesigen roten Flecken sich besudelte.

Neben dem Greuel ein im Ausfall des Fechters erstarrter Mann, ein langes
Schwert mit beiden Händen umkrallend.

Eben begann Marco zu erfassen, was sich zutrug. Er riß den Degen heraus.

Da, ein neues Schrecknis.

Dschingis hatte den Fächer vom Gesicht geworfen. Er war aufgestanden. Mit
wilden Augen funkelte er gegen die Türe.

Ein entsetzter Ausruf neben Marco. Kogatais Stimme:

»Tscheng-ku! Es ist Tscheng-ku! Verrat! Aufstand!«

Es surrte greulich am Ohre Marcos vorüber.

Schon heulte der auf dem Throne:

»Die Raketen, Uang-tschu!« Dann breitete er plötzlich die Arme weit aus und
stürzte langsam, als ob er die Luft mit Händen fassen wollte, vornüber.

Krachend schlug er mit dem Antlitz gegen die Stufen. Dann lag er, den Kopf
abwärts, schlaff über die Treppe hinuntergebreitet. Kogatais Pfeilspitze
blinkte zwischen seinen Schultern.

Der erstarrte Fechter zuckte empor.

»Haltet Uang-tschu im Saale!« Keuchender Ruf Tschangs, der sich auf den
chinesischen Türhüter stürzte.

Marco sah sich für einen Herzschlag um. Nur ein Riß mit dem Kopf. Kogatai lief
schon hinaus.

Blitzschnelle Gedankenfolgen: Er holt die Truppen. Ich verstehe alles.
Uang-tschu darf nicht fliehen. Sonst erfahren es die Verschwörer. Feuerzeichen.
Das Tao ist für ein Menschenalter gestört.

Dem Feind entgegen! Vor, Marco Polo! Ich weiß nicht, wo noch Ausgänge sind.
Fechtend festhalten! In deiner Faust liegt eine Welt. Gräßliche Blutlache! San
Marco! Bester Fechter Rialtos! Beweise, was du kannst.

Uang-tschu rannte schon gegen die dem Vorhang gegenüberliegende rechte
Längsseite des Saales. Im Sprunge setzte er über die Leiche Achmaks. Da, die
Entscheidung: Er glitt im Blute aus und taumelte.

Genug Zeit für den Venezianer, ihm den Weg abzuschneiden.

Kein Maß mehr für Geschwindigkeit. Herzschläge wie Jahre.

Marco griff an.

Der Chinese hatte sich ins Gleichgewicht gerissen.

Wird der Degen die schreckliche Wucht aushalten? Wie ein Mohnkopf unter der
Sense ist Achmaks Haupt vom Rumpf geflogen.

Nein! Er hält es nicht aus. Madonna! Klirrend sauste schon die abgesplitterte
Spitze des Degens irgendwohin auf den Boden.

Kurz parieren! Der Korb wird halten. Ja, so geht es. Mir bricht dabei das
Gelenk. Fehlhieb. Jetzt greife ich an!

Porco dio! Hopp, hopp, ila! Er ist überall und nirgends, der Kerl. Wie er mich
ansieht!

Plötzlich ein heiserer Schrei Uang-tschus mitten in einer zischenden Finte:

»Laß mich durch! Fremdester der Fremden! Der nächste Hieb ins Hirn! Was kümmert
dich unser Geschick? Teufel!«

Und Uang-tschu schnellte vor, nachdem der Angriff Marcos in die Luft gestoßen
hatte. Noch mit knapper Mühe die Parade des schmetternden Kopfhiebes. Der
Brusthieb saß. Marco taumelte zurück. Der Panzer! Hat er gehalten? Vorwärts!

Marco schöpfte das Letzte aus sich heraus. Der Degen ist zu kurz. Machtlos
gegen diese Flinkheit. Wenn ich es nur aushalte!

»Schäm dich, Fremdling! Laß mich durch! Fremdling! Fremdling!« Jedes Wort
begleitet von einem Hieb. Die Funken sprühten vor den Augen Marcos.

Unvermittelt die Lähmung. Ein winziger Gedanke. Nein, vor!

Marco prallte vor und trieb den Gegner um viele Schritte zurück. Er hatte zum
erstenmal getroffen. Heiseres Aufbrüllen Uang-tschus. Jedoch kein Nachgeben.

»Teufel! Fremder Teufel!«

Wieder die Lähmung. Jetzt kroch sie in Marco herauf. Er hat recht! Er kämpft
für die Heimat. Ich fechte für mich. Ein Söldner, ein Ehrgeizling.

Aaah! jetzt ist es zu Ende!

Klatschend war die Schneide über den rechten Arm Marco Polos gefahren. Er hielt
noch den Degen. Wie lange noch? Fliehen? Nein, ich fliehe nicht!

Noch eine Parade. Noch eine. Der Schmerz betäubte ihn fast.

Plötzlich nichts mehr ...

Was ist geschehen? Er springt zurück, wirft das Schwert zur Erde. Wo ist er?
Ich kann ihm nicht folgen. Ich habe keine Kraft mehr ...

Uang-tschu stand zehn Schritte weit. Knirschende Zähne. Haß und Jammer
zugleich! Eine wilde Bewegung zum Gürtel. Er hieb die eigene Hand gegen den
Mund. Verdrehen der Augen.

Hinter Marco Klirren und Laufen. Soldaten drängten herein.

Die Stimme Kogatais:

»Schnell! Er nimmt Gift. Wir müssen ihn lebend fangen.«

»Streicht ihm Hundekot in den Rachen! Er soll das Gift ausspeien!« brüllte ein
tatarischer Unterführer.

Uang-tschu aber richtete sich auf und gellte ein verzweifeltes Lachen durch den
Saal.

Kogatai faßte Marco Polo am linken Arm.

»Verwundet? Ihr seid der Retter! Ihr, Ihr allein!«

Das Lachen war verstummt. Statt dessen ein heiseres Kreischen Uang-tschus:

»Fluch dem Fremden! Fluch, tausendfacher Fluch!« Abgründiger Haß loderte aus
brechenden Augen zu Marco herüber. Bevor aber noch die Soldaten ihn erreicht
hatten, wälzte sich schon der Leib des kühnen Fechters in letztem Aufzucken auf
den Fliesen.

 

»Das Tao ist gerettet!« Die Stimme Tschangs gab Marco Polo endgültig das volle
Bewußtsein zurück. »Ihr habt Zehntausende am Leben erhalten, edler Ma-ko-po!«
Dann ruhig und langsam, indem er Kogatai eine Papierrolle reichte: »Hier die
Namen und Schlupfwinkel der Verschwörer. Hebt sie aus. Ich denke, es genügt
Verbannung. In den meisten Fällen. Es sind ehrenwerte Leute. Nur die Namen, die
mit roter Tusche geschrieben sind ...« Er stockte einen Augenblick. Dann
unerbittlich: »Ich empfehle Euch, sie hinzurichten. Eigennützige, unruhige und
gefährliche Rebellen. Rebellen um jeden Preis!« Lächelnd zu Marco, nachdem er
sich von Kogatai abgedreht hatte: »Wir wollen die neue Ordnung, die dem Tao
entspricht, einleiten, edler Ma-ko-po! Wenn Ihr weiter meines bescheidenen
Rates bedürft!«

Marco Polo aber, von dessen Arm das Blut herabströmte, erwiderte tonlos:

»Erlaßt es mir, das schreckliche Bild noch weiter zu sehen, Exzellenz! Ich
besorge mir einen Verband! Dann können wir alles Weitere ordnen!« Und er kehrte
sich gesenkten Blickes ab.

Tschang aber verbeugte sich und sagte verbindlich:

»Es wird mir eine Ehre sein, Euren bescheidenen Wunsch zu erfüllen.«

Als Marco den Saal des Grauens verließ und mit tiefen Atemzügen die Luft, die
durch geöffnete Türen hereindrang, einsog, strömten stets neue Scharen
tatarischer Soldaten durch die Räume. Feste Tritte und Waffenklirren surrten in
seinen Ohren. Einige erfahrene Krieger waren sogleich zur Stelle, schnitten
Marco den Ärmel auf und wuschen die Wunde.

Ein Reiter aber jagte in die Nacht hinaus, um Heilkräuter zu holen.

Eine Stunde später.

Marco Polo stand mit Tschang-li-sun auf der mächtigen Plattform einer Bastion,
die die Nordwestecke der Stadtmauer überhöhte.

Der Mond hatte sich mit einem gerippten Schleier gazefeinen Gewölkes überzogen,
so daß die Stadt und die weite Ebene nur in mattem Schimmer hervortraten. Die
Halbkugel des Himmels über ihnen erschien unfaßbar hoch und mächtig.

Marco Polo, dessen Antlitz in greller Blässe durch das Halbdunkel leuchtete,
war eben zu den Zinnen auf der Stadtseite getreten. Von unten in hundert
Abstufungen der Dämpfung vielfältiges Pferdegetrappel. Fackeln und Laternen wie
Irrlichter hie und da in dem rechteckigen Netz der geraden Straßen.

Er wollte nicht denken. Jetzt galt es, nur im Augenblicke zu leben, bis alles
vollendet war. Die Wunde brannte. Sie soll brennen! Was wäre geschehen, wenn
Enrico mir nicht den Panzer aufgedrungen hätte? Zerklaffte Brust. Die Lunge,
vielleicht das Herz durchschnitten. O, das wäre Ruhe!

Tschang begann leise zu sprechen. Erst nach einigen Worten faßte Marco Polo den
Klang auf.

»Wenn mir nicht die Regeln meines Verstandes verbieten würden,
nichteingetroffene Möglichkeiten mit Gefühlen zu begleiten ...«

Marco Polo unterbrach ihn. Fröstelnd schlugen seine Zähne gegeneinander, als er
fragte:

»Was meint Ihr, edler Tschang? Mein Geist ist wie verdorrt. Ich habe zu viel
Blut verloren. Verzeiht!«

»Ich meinte nichts Bedeutendes.« Der Minister bemühte sich, eine leichtere Form
der Mitteilung zu finden. Plötzlich schnell: »Ich wollte sagen, daß noch kein
staatsmännischer Plan mit solch unglaublicher Genauigkeit zu Ende gebracht
wurde, wie das, was wir eben erlebten. Rückschauend schaudere ich, besser, ich
müßte schaudern, wenn ich alles überdenke. Es sind Wunder geschehen, edler
Ma-ko-po! Nicht eines. Zehn Wunder! Die Geschichte wird noch in fernen Zeiten
diese Ereignisse als Unbegreiflichkeit berichten.«

Marco fuhr leicht empor. Ein furchtbarer Schmerz hatte seine Seele erfaßt und
in eine andere Richtung geschleudert. Er sagte dumpf vor sich hin:

»Und ich habe einen wahren Patrioten getötet! Fremdester der Fremden! Ewig
verflucht! Ich fürchte die Geschichte dieses Ereignisses!«

»Ihr irrt!« Tschangs Summe war hart und kühl, als er mit abgekehrtem Antlitz
erwiderte: »Noch einmal! Ihr irrt! Verzeiht meine Kühnheit. Nicht in allem irrt
Ihr. Uang-tschu und Tscheng-ku waren wahre Patrioten, als sie Achmak
erschlugen. Nicht um einen Atemzug weiter. Was sie als Staatsmänner wollten,
war gräßlicher Landesverrat. Wer bürgt, daß nicht in zwei Jahren, nachdem
Millionen meines Volkes von den erzürnten Tataren geschlachtet worden wären,
der verruchteste aller Pläne wieder aufgetaucht wäre: Der Plan, den ganzen
Norden des Mittelreiches zu entvölkern und die Reisfelder umzupflügen, um Weide
für die Rosse des Eroberers zu gewinnen.« Endgültig: »Die beiden Helden sind
glücklich! Ihre Rache ist gelungen. Und der Tod ereilte sie, bevor sie Schande
auf sich luden, bevor sie das Tao stören konnten.«

»Wieder zwei Welten!« Marco sagte es nur mehr zu sich selbst, da das hohle
Brausen in seinem Kopfe stets stärker anschwoll. Fast lallend: »Zwei Drachen,
die um die Perle ...«

»Vielleicht sehe ich nur den einen der Drachen!« Tschang hatte etwas unendlich
Abweisendes in der Stimme. Mit Überwindung: »Ich will versuchen, meine Gründe
klarer vorzubringen.« Plötzlich abgelenkt: »Später, edler Ma-ko-po! Der Bote
Kogatais scheint zu kommen.«

In der Tat war eine Bewegung unter den tatarischen Soldaten entstanden, die
bisher wie Bildsäulen an den Zinnen gelehnt waren. Eine kleine Hornlaterne
blitzte auf. Schon stand ein tatarischer Offizier grüßend vor den beiden.

Marco Polo hatte sich mit äußerster Anstrengung in die Gegenwart
zurückgezwungen. Kaum ein Zittern war in seiner Stimme, als er fragte:

»Der Bericht des Obersten Kogatai?«

»Ihr habt es erraten!« Der Offizier winkte Soldaten herbei, die einen der roh
gezimmerten Tische heranrückten. Nachdem er die Hornlaterne hingestellt und ein
großes Blatt aufgebreitet hatte: »Oberst Kogatai läßt Euch bitten, den Bericht
zu lesen. Ihr mögt nach Gutdünken noch einiges beifügen.«

Marco Polo ließ sich auf einen Stuhl nieder. Sein Auge glitt über die Zeilen,
während er ab und zu bruchstückweise den Inhalt an Tschang mitteilte, der neben
ihm stand.

»Es ist keine Gefahr mehr – die Raketen entdeckt und vernichtet – Boten in die
Provinz – die Führer zum Teil verhaftet – Strenges Verbot an die Stadtbewohner,
die Straße vor dem Morgen zu betreten – bei Todesstrafe – Sie wissen durch
Kundmachung, daß alles entdeckt wurde und daß Uang-tschu und Tscheng-ku tot
sind – Achmaks Tod vorläufig geheimgehalten ...«

»Er hat recht, es ist keine Gefahr mehr!« Tschang-lisun sagte es mit starker,
entschiedener Betonung. Dann väterlich: »Ma-ko-po! Es gibt noch manches
hinzuzufügen. Ihr habt für das Tao eine Wunde auf Euch genommen, die Euch am
Schreiben hindert. Darf der Akademiker des Hanlin für Euch den Dienst des
Schreibers versehen? Es wird mir und meinem Volk eine Ehre sein, wenn ich
diesen Dienst verrichte!«

Marco sah den Minister überwältigt an. Wollte er den Fluch Uang-tschus tilgen?
Der Hanlin, der ihn mit dieser Tat fast über den Rang eines einheimischen
Kaisers stellte? Wunder dieser unergründlichen Seelen. Vielleicht waren gar
nicht zwei Drachen im Kampfe gelegen. Vielleicht besaß Tschang schon die
schimmernde Perle der Vollkommenheit.

»Zehnmal unwürdig bin ich dieser Auszeichnung!« Marco verbeugte sich
mechanisch. »Ich wage es nur, weil Ihr es so wünscht. Habt Nachsicht mit meinem
Gestammel!«

Tschang hatte sich schon gesetzt und das Blatt ergriffen.

Wie im Traum formte Marco Polo die Sätze seines Berichtes an Kublai, die im
nächsten Augenblick in herrlich reinen, verzierten Schriftzeichen, geformt und
geglättet, zu Papier standen.

»Erlaubt, daß ich zur Unterfertigung Eure erhabene Hand führe!« sagte der
Minister leise, als er merkte, daß Marco nichts mehr hinzufügen wollte.

Marco Polo gehorchte wortlos. Seine Zähne knirschten leise vor wütendem
Schmerz, als Tschang den Pinsel sachte seinen Fingern einfügte und die
Schriftzüge langsam aber fest leitete.

»Und jetzt möge das Papier, von hurtigen Rossen getragen, nordwärts stiegen!«
Tschang stand auf und verbeugte sich mit undurchdringlicher Miene.

Kaum hatte der tatarische Offizier, der mit dem Bericht die Treppen hinabeilte,
sie verlassen, als schon der Minister und Marco Polo nahe an die nördlichen
Zinnen traten, wo die Bastion schwindeltief in die rauchweiße Ebene abfiel.

Knapp neben ihnen, auf hohem Sockel, sonderbare Riesenfackeln aus Werg und
Harzen, die scharf dufteten und am oberen Ende zerspellt waren, um leichter in
Brand gesetzt werden zu können.

»Gebt das Zeichen!« Marco Polo sagte es in vollem, starkem Tone.

Da pustete ein Soldat gegen ein spannenlanges Papierröhrchen, das am Ende
stickig glimmte. Sofort schlug eine reine Flamme aus dem Zündstabe. Dann
kletterte er blitzschnell auf den Sockel und stieß die Zündkerze in die
faserigen Enden der beiden Riesenfackeln. Ehe er aber noch herabspringend den
Boden erreicht hatte, loderten die Fackeln schon mannshoch zischend empor:
Grellrot die rechte, blauweiß die linke.

Stets riesiger, stets brodelnder wurden die Flammen. Wilder Glast riß jede
Einzelheit der Turmzinne in zwiefarbenes Tageslicht, verzerrte die Formen,
sprenkelte die Antlitze und Gestalten mit wilden Schatten.

Da, ein Wunder: Draußen in der Ebene, wohl fünf Meilen weit, klein, aber grell,
dasselbe Zeichen. Es schien auf der Ebene zu tanzen, in der freien Luft zu
schweben.

Und jetzt noch weiter draußen ein zweites.

Das Pech brodelte. Die Flammen zu ihren Häupten heulten in majestätischer
Größe.

»Etwas habe ich Euch noch aufzuklären, edler Ma-ko-po!« Tschang beugte sich
über den Zinnenrand, um das erhabene Schauspiel besser beobachten zu können.
Wie zu sich selbst: »Der Pfeil in der Tafel war die Nachricht meines Boten, daß
Achmak bei unsrem Hause vorübergekommen sei. Auch überraschte mich keineswegs
die Nachricht vom Eintreffen des Prinzen Dschingis, denn ihre Unrichtigkeit war
mir von vornherein bekannt!« Ruhig: »Jetzt wißt Ihr, daß ich unmittelbar
mitschuldig an der Ermordung des Ministers bin, da ich trotz des Zeichens
sitzen blieb und Achmak in die Falle gehen ließ!« Nach einer Pause: »Ich wollte
dies nur überflüssiger Weise hinzufügen, damit Ihr seht, daß mir das Tao höher
steht als mein Leben. Damit Ihr weiters überzeugt seid, daß auch Tschang-li-sun
ruhig mit blankem Schwerte ficht. Euer Handeln aber soll Euch selbst und mir
beweisen, wo die rechte Vaterlandsliebe und vor allem, wo die letzte Erkenntnis
der Weltharmonie heute lag.« In verändertem Tone, lächelnd und heiter: »Seht,
wie die Lichter laufen! In wenigen Stunden wird Kublai wissen, daß Kambalu
seiner Anwesenheit bedarf!«

Marco antwortete nichts mehr. Sein Auge blickte entzückt hinaus. Denn schon
spannte sich eine leicht gebogene Linie von rotweißen Feuerzungen durch die
Ebene. Stets kleiner und naher aneinander. Plötzlich begann sich die Linie auf
die nördlichen Randberge Tschilis hinaufzuschlängeln, stieß mit jedem Atemzuge
weiter vor, bis sie hoch oben auf der Schwärze des Himmels jäh abbrach.

Im Geiste aber sah Marco Polo die berittenen Boten von Wachtturm zu Wachtturm
rasen, um dem großen Khan der Khane auf halbem Wege das Documentum
entgegenzutragen, das in verzichtender Demut der weise Hanlin- Akademiker
geschrieben hatte:

An seiner Statt, dem das Verdienst um die Rettung des Tao zugeschrieben wurde;
wiewohl der Fluch Uang-tschus das Frösteln seiner geschwächten Glieder zu
kalten Schauern verdichtete. – – –

Am frühen Nachmittag des nächsten Tages war der Himmel über der Ebene mit
geballten Wolken bedeckt. Nicht gewitterschwül. Eine gleichmäßig dumpfe
Augusthitze zitterte durch das tonlose Licht. Die Wolken erwarteten von
irgendwoher den Wind, der sie fortjagen sollte. Entweder gegen die Wüste Gobi
oder dem Gelben Meere zu. Dort wollten sie dann zerflattern, sich auflösen, ihr
nutzloses Dasein endigen, das weder für Regen, noch für Schatten recht taugte.

Die Sänfte Marco Polos klomm eben die Zickzackstraße hinauf zum Landsitz.

Kambalu war fest in der Hand Kogatais. Kein Rebelle hatte sich gezeigt. Ja, die
riesigen Scharwachen, die nach Einrücken der Lagermannschaft jede Straße
durchtrabten, wurden sogar vom Volke mit einer Art von Freundlichkeit begrüßt.
Allerdings erst seit dem Augenblick, da Achmaks Tod bekannt geworden war.
Tschang-li-suns Anhang schien sich über Nacht auf geheimnisvolle Weise
verzehnfacht zu haben. Es gab fast nur mehr »unverläßliche Rebellen« in
Kambalu.

Marco hielt sich mit Mühe aufrecht. Die durchwachte Nacht, ein leichtes
Wundfieber, ziehende Schmerzen bis hinauf zur Schulter. Brust und Achseln von
den Hieben zerbeult, die der Panzer aufgehalten hatte. Dazu die zwiespältige
Verfassung seiner Seele.

In der Ebene hatte sein Selbsterhaltungstrieb ein Gegengift erzeugt. Jeder
Schritt der Sänftenträger ließ die Wirkung wachsen.

Jetzt rückte die neue Kraft in den Mittelpunkt und verdrängte Schmerz und
Zweifel.

Er begann plötzlich kühl, fast unbeschwert zu überlegen. Wie war es möglich,
daß er die Jahre hatte leben können, ohne diese Achse des Daseins zu entbehren?
Ohne selbst den Wunsch nach ihr zu fühlen? Ja, nach ihr! Spiel der Worte. Sie
ist es, die das Gewölbe meiner Gedanken trägt. Jeder Schritt bringt mich näher.
Li-ping-erch! Wie wenig melodisch ist das Wort für unser Ohr. Kann man den
Namen überhaupt zärtlich, werbend aussprechen? Ich weiß es nicht. Eine
Preisfrage für die Hanlin-Akademiker.

O, ich spotte?! Meine Gefühle scheinen das zulässige Maß zu überschreiten. Die
Sänftenträger sind nette Kerle. Ich fürchte, sie laufen vor Ehrfurcht auf den
Fußspitzen. Enrico wird ihnen einige Humpen Wein und eine Handvoll Kupfermünzen
zur Befriedigung ihres Spielteufels geben. Sie verdienen es.

Tschang scheint etwas gesagt zu haben. Die Chinesen behandeln mich alle wie
einen Halbgott. Soviel verstehe ich schon von der Volksseele, um bloße
Höflichkeit von Hochachtung zu unterscheiden.

Mag der Name unmelodiös klingen! Die Person ist mehr als Melodie. Seit Melissa
habe ich diesen Traum nie mehr geträumt. Weiche Stimme. Spricht sie schnell
oder langsam? Genug, daß sie spricht. Wie eines der langen, schmalen
Seidengemälde hat sie leise vor mir ihre Seele aufgerollt. Da flogen
schillernde Vögel, da standen porzellanene Pavillons in bambusumbuschten
Teichen. Bunte Menschen, tändelnd, singend, spielend. Ernste Bergschroffen.
Stets vielfältiger. Und im Hintergrund dieser Himmel, dieser ferne, glasige
Himmel mit der rotglühenden Sonne. Rauchige Gebirge, Wolken, winzige
Pagodenumrisse. Irgendwo leuchtet ein Fenster in widergespiegelter Sonnenglut.

So hat sie gesprochen. Ewig möchte ich dieses Seidenbild ihrer Seele sehen.
Wenn ich auch oft die Worte überhöre und nur dem Zusammenklang von Duft,
Körperform und Ausdruck des Gesichtchens lausche.

Der ferne, glasige Himmel! Schmerz in der Brust? Würgendes Atemstocken und
Beben? Eine Folge des Schwerthiebes?

Nein, Li-ping-erch, das ist nicht das Schwert, das hast du getan!

Pfui! Ich bin schwach, habe Blut verloren. Wie kann ein Marco Polo so verträumt
sein?

Ruhe will ich, Ruhe! Sie soll mich unterhalten, mir dienen, mich pflegen. Dann
zu den Zielen. Tausend Weiber! Genießen, jede ausschöpfen. Und verlassen. Nicht
einmal verlassen. Einfach vergessen. Vielleicht ist ihre Seele nichts andres
als ein Schmuck, ein besonders verführerischer Anreiz für tiefere Männer.
Trotzdem aber Blendwerk.

Wir kommen näher. Wie soll ich mit ihr sprechen? Wird sie meiner noch bedürfen,
da Achmak tot ist? Nein, keine Enttäuschung. Am wenigsten Zweifel, bevor noch
Grund für sie gegeben wurde.

Ah! Was ist das? Jurten im Gehölz? Tatarische Soldaten in nächster Nähe meines
Wohnsitzes? Wahrscheinlich hat mir der General eine Hundertschaft
heraufgesandt, um meine Sicherheit zu erhöhen. Sehr gefällig, aber überflüssig.

Nein, jetzt sehe ich deutlicher. Es sind keine Lagersoldaten. Das sind
Leibwachen vom Hofe Kublais. Sollte Dschingis? Dazu sind ihrer wieder zu wenig.
Hoffentlich kein Besuch. Ruhe, nur Ruhe wünsche ich. Ja, Ruhe. Eine von
Li-ping-erch durchplauderte Ruhe.

Schließlich kann man ja fragen!

Marco beugte sich aus der Sänfte und befahl zu halten. Dann winkte er den
Soldaten, die vor den Zelten standen und die Pferde striegelten.

Einer, anscheinend ein Unterführer, kam herbeigelaufen.

Marco Polo redete ihn tatarisch an:

»Wie kommt ihr auf mein Grundstück, Kameraden?« Dabei hielt er die Geleitstafel
hin.

Der Tatare verneigte sich und küßte den Rand der Tafel. Dann kurz und
soldatisch:

»Wir gehören zur Zehntausendschaft des Generals Tului, Exzellenz!«

»Das ist zwar an sich hörenswert, beantwortet aber meine Frage nicht!« Marco
hatte in der Stimme etwas ungeduldig Rauhes. Er war ärgerlich. Sollte Tului,
den er vom Hofe Kublais gut kannte, mit dem er fast befreundet war, seinen
Besuch gemacht haben und auf ihn warten? Es war möglich. Diese vertrautesten
Generale zogen mit Gefolge von Lager zu Lager, um die Truppen zu visitieren.

Der Tatare, weit entfernt davon, den Ton Marcos übel zu nehmen, lächelte
verlegen. Dann stockend:

»Exzellenz waren so gütig, uns arme Soldaten Kameraden zu nennen. Ich soll zwar
schweigen ...« Er gab sich einen Ruck. Vertraulich: »General Tului wollte Euch
mit seinem Besuch überraschen. Er wird mich köpfen lassen, Exzellenz. Stellt
Euch unwissend. Ich flehe Euch!«

»Ich danke. Selbstverständlich werde ich schweigen.« Marco hatte es nur mehr
lässig gesagt, während der Tatare sich eilig davonmachte.

Er war tief verstimmt. Plötzlich begann seine Wunde wieder zu schmerzen und zu
hämmern und ein Gefühl allgemeiner Zerschlagenheit ließ ihn in die Polster der
Sänfte zurücksinken. Sein Antlitz aber überzog sich mit Blässe und die Züge
traten scharf und eckig hervor.

Der Palankin war noch einige Schritte vom äußeren Tore entfernt, als Enrico
seinem Herrn atemlos entgegenstürzte.

»Wie seht Ihr aus, Masser? Madonna! Es scheint ärger zu sein, als das Gerücht
meldete!« Vor Aufregung war er auf die Knie gestürzt und hatte die linke Hand
Marcos ergriffen, die er wild an die Lippen preßte.

Marco lächelte schwach. Er mußte trösten. So erregt und entsetzt hatte er den
Riesen noch nie gesehen. So sagte er wegwerfend:

»Nichts von Bedeutung, Enrico! Beruhige dich! Die Wunde ist das wenigste.«
Wärmer: »Übrigens hast du mir wieder einmal das Leben gerettet, braver Enrico!
Ohne den Panzer wäre die Sache schief gegangen ...«

Das war für Enrico zu viel. Ein Dank für einen selbstverständlichen Rat. Hat
man dergleichen schon gehört? Krank muß er sein, der arme Masser, sehr krank,
daß ihm so etwas einfällt. Schon kugelten Tränen über die Wangen des Knechtes.
Er sprang auf und half sich mit einem Wutausbruch, da ihn die Rührung zu
ersticken drohte.

»Der Satan hole das ganze Gesindel!« sprudelte er los, während er mit dem
Handrücken die Tränen zerquetschte. »Die erste Wunde. Just hier die erste
Wunde. Es ist eine Schande! So ein Unglück! Wahrscheinlich von hinten. Von
vorne kann der Masser Marco keinen Hieb bekommen. Teuflische, feige Brut!
Morgen renne ich hinunter in dieses elende, wackelige Diebsnest, in diese
scheußliche Holzbudenstadt Kambalu und ziehe alle Kinder, Frauen und Vettern
des hinterlistigen Kerls bei den Rattenhaaren aus ihren Löchern.« Atemholend,
womöglich noch wilder fortsetzend: »So, ihr Gesindel! Jetzt habe ich euch.
Zwischen die Knie klemme ich die plattnasigen Schädel und schneide euch die
mageren Gurgeln ab wie Truthähnen!« Dabei flirrten die Gesten in drastischer
Lebendigkeit.

Trotz aller Düsternis, die das Bild des Fechters sofort wieder in der
Erinnerung Marcos heraufbeschwor, mußte er laut lachen. Dann ernster werdend,
betont, fast verweisend:

»Der Hieb kam von vorne! Ein großer Fechter und wahrer Edelmann hat ihn mir
versetzt. Ich bin stolz auf die Wunde, Enrico!«

Der Riese kratzte sich die Narben des eigenen Schädels. Va bene! Der Masser hat
recht. Es ist ein Wunder, daß er nicht schon längst etwas abbekommen hat. Er
ist stark und gesund. Lachen kann er auch noch. Da wird es nicht so lange
währen, bis die Sache heilt. Wunden sehen oft ärger aus als sie sind. Besonders
am nächsten Tag.

»Das ist gut, Masser! Sehr gut! Hinterlist hätte mich zu Tod gewurmt. Die Kerle
haben schwere, lange Schwerter. Da kann man mit dem Degen nicht parieren. Das
ist es!« Enrico setzte zu weiteren Betrachtungen an.

Marco unterbrach ihn freundlich:

»Darf ich ins Haus, Freund Enrico? Wir können drinnen weitersprechen.«

»O, ich Lümmel! Madonna, der alte Unhold von einem Minister hatte gestern
recht, als er über mein Benehmen erbost war. In der Aufregung vergesse ich
alles. Und ich habe schon seit vormittag den Empfang vorbereitet. Recht
geschieht mir. Ich werde mir die Zunge abschneiden.«

Marco war aufgestanden und der Sänfte entstiegen. Mit einer energischen
Handbewegung lehnte er jede Hilfe ab. Sie war auch überflüssig. Das Geschwätz
Enricos hatte ihm sonderbarerweise viel an Kraft zurückgegeben. Mehr noch die
heiße Liebe, die er hinter dem Geplapper fühlte. Vielleicht auch ein männlicher
Ehrgeiz, den er von Kind an vor dem Waffenmeister gewohnt war.

Enrico riß das Tor auf und machte ein linkisches Zeichen gegen den Vorhof.

Marco blickte verblüfft auf das Bild: Ein Rudel von Menschen strömte ihm,
Fahnen und Fächer schwenkend und Blumen streuend, entgegen. Seine Diener und
Mädchen, die tatarischen Wachen, Leute der Nachbarschaft.

Im nächsten Augenblick war er schon umringt. Alle drängten in die Nahe. Jeder
wollte zuerst seine Hand, sein Kleid, seine Schuhe küssen.

Als er endlich den ersten Ansturm überwunden hatte, rief er in vollem,
herzlichem Ton:

»Ich danke euch!« Zu Enrico: »Verteil Geld an die Leute und Wein. Auch die
Sänftenträger sind eingeladen!« Nach kurzer Pause: »Du hast mir wirklich eine
Freude bereitet, Enrico!«

Dann bahnte er sich rasch durch die schwatzende Menge einen Weg zum zweiten
inneren Tor.

 

Wenige Augenblicke später stand er in der Mitte seines Schlafgemachs. Ein
Abbild des ersten prunkvollen Raumes, den Maffio ihm in Venedig eingerichtet
hatte. Teppiche, Waffen. Auch der Papagei turnte mit dem Schnabel noch immer
seine possierlichen Aufschwünge. Seine Heimat nannte Marco dieses Zimmer, das
ihn überallhin begleitete und für ihn den Rest an Beständigkeit und
Ansässigkeit darstellte.

Enrico bemühte sich eben, vorsichtig das von zahlreichen Schnitten zerfetzte
Obergewand herabzuziehen. Dabei trieb es ihn schon wieder, sich in Worten Luft
zu schaffen.

»Auf die Wunde bin ich sehr gespannt, Masser. Dumm sind ja die Tataren eben
nicht in der Behandlung. Etwas fehlt ihnen aber doch. Ein Seeräuber von Narenta
kann das besser. Basta! Ich habe schon eine Salbe angerieben aus Hirschtalg,
Zedernharz und Seetang. Auch andre Dinge sind noch drinnen.« Erschrocken:
»Madonna! Santo cielo! Jetzt ist das Kleid unten. Auf der Brust ist der Panzer
glatt durchschlagen. Eine Haarbreite tiefer ... Deo gratias! Hat der Kerl
hingedroschen! So etwas habe ich noch nicht gesehen.« Abtastend: »Ecco! Der
Panzer ist hin. Er klafft, wenn man ihn nur anrührt!«

Marco war selbst erstaunt. Kein Zweifel. Das Leder war gespalten wie mit einem
Schustermesser. Wie tief wäre der Hieb ohne Panzer gedrungen? Nein, keine
solchen Gedanken! Einem Mann geziemt das nicht.

Plötzlich schoß ihm das Blut zu Kopf. Richtig! Enrico hat es mit seinem
Geschwätz fast zustande gebracht, mich das Wichtigste vergessen zu lassen.
Li-ping-erch und der Gast. Hol der Satan diesen allzu höflichen General! Soll
ich fragen? Unter den Leuten, die mich empfingen, war sie nicht! Soviel ist
sicher. Nein, ich werde nicht fragen! Ich darf nicht fragen. Ein Aberglaube?
Furcht vor Enttäuschung?

Da kommt mir ein Bedenken, so selbstverständlich und naheliegend, daß ich es
bisher übersah. Warum erwog ich noch nicht die Möglichkeit, daß Li-ping-erch
verlobt, vielleicht längst schon gebunden ist? Hierzulande eine natürliche
Sache in diesem Alter. Ich scheine stillschweigend vorauszusetzen, daß die
ganze Erde eine Art von Sklavinnenmarkt sei. Was geht's mich übrigens an, ob
sie verlobt ist. Warum bin ich zu feig, mir das entscheidende Wort, das meinen
Zustand erklärt, auch nur zu denken? Nein, ich will es nicht denken, sonst
gewinnt es über mich Gewalt! Ich werde nach dem Gast fragen.

Unvermittelt zu Enrico:

»Wo ist dieser General? Ich meine den Gast ...«

»Unten auf der Terrasse. Er bittet Euch, bald zu kommen, da er Weiterreisen
muß!« Enrico hatte sich bei der Antwort eigentümlich verschluckt, warf sich
aber sogleich mit doppeltem Eifer auf die Pflege des verwundeten Armes, von dem
er mit äußerster, für seine Pranken geradezu unglaubwürdiger Vorsicht den
blutdurchtränkten Verband abzulösen begann. Während ihn Marco erstaunt ansah,
setzte er hastig fort:

»Mein Wort, Masser! Da darf nichts anschwellen oder gar eitern. Der Seetang ist
besser als andre Kräuter, obgleich er so widerlich stinkt!« Er hatte die letzte
Binde abgewickelt. Nach rascher Prüfung: »Cara mia! Schön zugerichtet! Oberarm
und Ellbogen sind angeschlagen, der Unterarm gestreift.« Genauer untersuchend:
»Dank dem heiligen Marcus! Nur Muskeln, keine Sehne. Die Tataren sind Esel! Die
Wundränder sitzen schief aneinander.« Und er kramte unter Tiegeln, Pflastern
und Seidenbinden, die er schon bereitgelegt hatte.

 

Marco Polo stieg behutsam die steile Steintreppe hinab. Mit der Linken hielt er
sich am verschnörkelten Kalksteingeländer. Enrico folgte einen Schritt zurück
auf seiner rechten Seite und war jeden Augenblick gewärtig, hinzuspringen,
falls der Herr ausglitte.

Zwischen den licht ragenden Weißföhren und den Zedern wehte jetzt eine frische
Brise aus Nordwest hindurch. Schon hatten sich die Wolken zu teilen begonnen.
Heller Sonnenschein stand unmittelbar bevor.

Eine Reihe von kleinen Annehmlichkeiten hatte Marcos Kraft wiedergebracht. Die
Blässe war von den Wangen gewichen und die Müdigkeit hatte etwas Wohliges,
Traumhaftes heraufgedrängt. Wie würzig und kühl der Wind blies! Eben hatte ihm
Enrico nach tatarischer Sitte den ganzen Körper mit flüssiger Seife
eingeschäumt, dann die zerschlagenen Glieder mit heißem und quellkaltem Wasser
übergössen. Schließlich jeden Muskel mit starker Essenz gerieben. Auch die
Salbe wirkte schon. Schmiegsame Seidenbinden um die Wunde, weite, wolkig weiche
Gewänder!

Er atmete tief und bewußt genießerisch. Jetzt noch kräftig essen, dann trinken.
Und dann in den Abend hineindämmern.

Ruhe, endlich Ruhe!

Nach Li-ping-erch hatte er noch nicht gefragt.

Ob dieser Welle des Wohlbehagens wieder das Wellental der Ernüchterung und der
inneren Qual folgen wird?

Jetzt ist keine Zeit für Grübelei. Ich sehe den General schon unten auf der
Terrasse. Warum starrt er in die Ebene? Er muß doch unsre Schritte hören?
Sonderbares Betragen!

Zehn Treppenstufen tiefer.

An dieser Körperlinie ist mir manches auffallend. Warum? Es ist die gewöhnliche
Tracht der Hofgeneräle. Überrock, Gürtel, spitze Mütze. Was beunruhigt mich?
Schon wieder Fieber?

Plötzlich im Rücken Marcos ein erstickter, überjappender Laut. Er fuhr herum.

»Bist du toll, Enrico? Oder betrunken? Was kicherst du, daß die Adern
schwellen? Ich habe in der Linken noch Kraft genug für eine Maulschelle!«

»O, Masser! Verzeiht Masser!« Enrico verschluckte sich neuerlich. »Aber mir
gefällt dieser General so gut!«

Marco schoß vor Zorn das Blut zu Kopf. Was fiel Enrico ein? Wollte er sich mit
ihm Possen erlauben?

Er kam aber nicht mehr dazu, den Zorn zu Ende zu bringen. Denn plötzlich krähte
es hell und mächtig von der Terrasse herauf:

»Evviva Marco Polo! Hoch lebe der Held von Kambalu!«

Einen Augenblick noch sprachloses Staunen, Zom, Unsicherheit. Alles
durcheinander. Dann jähes Begreifen. Er achtete nicht mehr der Wunde und sprang
mit einem Satz die letzten fünf Stufen auf die Terrasse hinunter.

»Maffio!« jauchzte er. »Maffio! Oheim! Was hat dich hieher verschlagen?«

Aber auch der vorgebliche Tatare war herangeeilt. Munter pfiff ein
hochgerötetes, feistes Antlitz unter der spitzen Kappe.

»Da bin ich! Damit basta!«

»Und Tului?« Marco stockte einen Augenblick im Vorwärtsstürmen, da er noch
nicht alle Zusammenhänge fand.

»Das bin doch ich selbst, mein Söhnchen! Nun, Hand aufs Herz, ist der Spaß
nicht trefflich gelungen?« Dabei meckerte er vergnügt und schloß Marco behutsam
in die Arme.

Dieser aber vergaß so vollständig der Wunde, daß er unwillkürlich den rechten
Arm gebrauchte. Sofort verzog er vor Schmerz das Gesicht.

»Ausgezeichnet!« erwiderte er etwas keuchend. Dann zischend: »Porco diabolo,
ich bin mit dem rechten Arm im ganzen Leben nicht so oft an harte Gegenstände
angestoßen, wie seit Mitternacht mit diesem vermaledeiten Klumpen ...«

»Harte Gegenstände?« Maffio, der ihn losgelassen hatte, krümmte sich vor
Lachen. »Verzeih mein rohes Gemüt, Bürschchen! Aber für mich der Ausdruck
harter Gegenstand?! Nein, so etwas war noch nicht da!«

Marco lachte mit. Dann herzlich:

»Nun, Herr General, wie war also die Sache?«

»Ah, wie ich herkam? Sogleich stehe ich zu Diensten. Setzen wir uns!« Marco
gehorchte. Maffio aber wandte sich zu Enrico: »Es wird wunderschön. Klare
Sonne. Eile hinauf und bring uns eine würdige Mahlzeit! Aber schnell, schnell,
schnell! Ich habe nämlich aus Aberglauben bis jetzt gefastet. Opfer. Gelübde
der Enthaltsamkeit. Gott hat Wohlgefallen gezeigt. Wer noch so hüpfen kann wie
du, Marco, ist nicht hoffnungslos verloren!« Dabei zog er die Mütze vom Kopf
und warf sie auf einen Sessel. Brummend: »Verdammte Maskerade! Ich glaube,
unter diesen Filzdeckeln wachsen von selbst Läufe, so feuchtwarm ist das Klima
zwischen Kopfhaut und Mütze.«

Enrico lief schon wieder die Treppe hinan.

Maffio ließ sich kaum Zeit, Atem zu holen. Schon plauderte er weiter:

»Ein weißes Roß hat mich der Spaß gekostet. Mir ist eben nichts Dümmeres
eingefallen. Der Führer meiner Garde wollte durchaus nicht lügen. Zu viel
Ehrfurcht vor dir, Geliebter! Das weiße Pferd brachte ihn schließlich um
Ehrfurcht und Moral. Enrico brauchte ich nicht zu bestechen. Er heulte
abwechselnd vor Angst um dich, dann grinste er wieder in der Vorfreude der
Überraschung. Dazwischen rieb er Salben aus allen Scheußlichkeiten des Erdballs
zusammen. Er will anscheinend probieren, ob Marco Pole unsterblich ist.«
Ernster und mit einem Schimmer von Rührung: »Gut hast du's gemacht, Marco! Ich
vergehe vor Stolz! Bravo, mein Bürschchen! Jetzt aber erzähl du! Ich bin nicht
so wichtig mit meinen Angelegenheiten!«

Marcos Antlitz war mitten aus munterstem Lächeln bei den letzten Worten Maffios
von einem schwermütigen Schatten überhuscht worden.

»Ich weiß nicht, was du hörtest!« erwiderte er gedämpft.

»Meine Rolle war in der ganzen Sache durchaus weder überragend noch allzu
rühmlich.«

»So?!« Maffio schnitt eine verschmitzte Grimasse. »So?!« wiederholte er
gedehnt. »Angesteckt von chinesischen Bescheidenheitsfloskeln, he? Ich kann es
auch.« Er verbeugte sich dreimal. Karikierend: »Edler, ehrenwerter Marco Polo,
verzeiht, daß ich mich erfreche, Eurer erhabenen Weisheit zu widersprechen.
Ganz Kambalu aber ist meiner sehr unbedeutenden Meinung. Und die lautet: Marco
Polo hat das Mittelreich vor Hekatomben von Blut und Verwüstung gerettet! So
sagen die Chinesen. Die Tataren aber erzählen jedem, der es hören will, daß
Herr Marco Polo dem Großkhan seine blühendste Provinz erhalten hat. Mit seinem
Blut hat er sie verteidigt, setzen sie hinzu und machen runde, ehrfürchtige
Augen, soweit sie es zustande bringen.«

Marco hatte über die Possen Maffios schwach gelächelt.

»Nein, es ist keine falsche Bescheidenheit!« wehrte er entschieden ab. »Ich bin
mir selbst unklar über mein Verdienst. Soviel ich aber trotz eingehender
Selbstprüfung finde, habe ich mehr gefrevelt, als Gutes vollbracht.«
Aufblickend: »Übrigens, wie kamst du nach Kambalu?«

»Gut, ich muß also beginnen. Deine Philosophie werden wir später prüfen. Ich
kenne das bei dir: Taten vorzüglich, nachträgliche Erläuterungen krumm und
verschroben. Eine logische Folge deines geistigen Januskopfes. Also zur Sache.
Es ist schnell erzählt. Ich kam von der Sommerresidenz Schan-du heute früh an
die Mauern Kambalus. Ein Tatarenhauptmann und einige aufgeregte Mandarine waren
meine Gewährsleute. Boten suchten dich. Man fand dich nicht, hörte aber, daß du
längstens am frühen Nachmittag wieder heraufkommen würdest. Da beschloß ich,
nicht in Kambalu durch alle Winkel zu schlüpfen, sondern dich hier zu erwarten.
Die Lagertruppen, denen ich begegnete, berichteten mir weitere Einzelheiten.
Schluß! So kam ich Hieher.« Abspringend: »Ah, da ist Enrico mit Speise und
Trank. Wir wollen jetzt in Gemütsruhe die Philosophie beginnen.« Enrico hatte
schon Schüsseln und Pokale auf den Tisch gestellt. Maffio gab ihm einen
Rippenstoß und schloß seine Rede: »Du aber setz dich irgendwo außer Hörweite
aufs Geländer und laß deine Beine über den Abgrund baumeln! Wenn wir etwas
brauchen, werden wir winken.«

Damit langte er nach den Speisen und legte das schönste Stück des Bratens mit
Grandezza auf den gemalten Porzellanteller Marcos.

 

»Das mit den beiden Drachen gefällt mir ganz besonders!« sagte Maffio
beifällig, als Marco seinen Bericht über die entscheidenden Ereignisse
geschlossen hatte. »Gar nicht dumm!« Er pfiff durch die Zähne und wiegte den
Kopf hin und her. »Dieser Tschang hat ganz recht, soweit es deine Person
betrifft. Nur hätte er dir noch nähere Anweisungen über die Behandlung der
Untiere für die Zukunft geben sollen.« Er sann einen Augenblick vor sich hin.
»Wo ist übrigens das Mädchen?« fragte er plötzlich aufschauend.

Marco fühlte, daß ihm eine Blutwelle ins Gesicht stieg. Nichts mehr zu ändern!
Vor Maffio war ein Verbergen unmöglich. Trotzdem sagte er in abweisender Kühle:

»Ich weiß es nicht, Oheim. Ich habe noch nicht gefragt.«

»Sonderbar!« Maffio blickte taktvoll fort. »Schließlich kann ich's ja für dich
besorgen. He, Enrico!« Er winkte heftig.

Enrico war sogleich zur Stelle.

Marco aber knirschte die Zahne aufeinander. Eben jetzt, da er gehofft hatte,
durch Maffio wenigstens eines Teils seiner Gewissenszweifel entbürdet zu
werden, diese unerwünschte Wendung! Vielleicht hatte Maffio recht. Wozu die
Ungewißheit weiterschleppen? Soll sie fortgegangen sein! Dann ist sie eben
verloren. Wichtigere Ziele gibt es auf der Welt. Näherstehende Frauen habe ich
schon verlassen. Nein! Sie muß hier weilen, sie darf nicht geflohen, nicht
entwischt sein!

»Wo ist das Mädchen, Enrico? Du weißt, wen ich meine. Die Katajerin, die
gestern nachmittags dahergeschneit kam!« Maffios Stimme schlug unerbittlich
grell in die zaudernden Gedanken Marcos.

Enrico wandte sich, die Stirne schlagend, an Marco:

»Daß ich es vergessen konnte, Masser Marco! Die Wunde war schuld und die
Ankunft Masser Maffios.« Er stockte.

»Nun?« Marco fuhr ihn in höchster Erregung an.

»Sie ist sogleich fortgegangen, als die ersten Nachrichten aus Kambalu
heraufgelangten. Plötzlich waren Diener mit einer Sänfte da. Mir hat sie
aufgetragen, Euch vielmals Dank zu sagen. Ein Brief und ein Geschenk liegen
oben. Die Haarnadel mit dem Drachen ...«

Marco unterbrach die hervorgesprudelten Worte:

»Warum hast du sie fortgelassen, Esel?« Sem Antlitz bebte in Zom und Schmerz.

»O, Masser, Ihr tut mir Unrecht! Ihr selbst habt gesagt, sie ist keine
Gefangene, nur schützen soll ich sie... Wenn ich gewußt hätte ...«

»Du hast recht! Verzeih den Vorwurf! Geh!« Marco hatte es tonlos herausgepreßt
und starrte zu Boden.

Maffio aber, der alles mit zunehmender Besorgnis beobachtet hatte, sagte leise:

»Kränk dich nicht, Marco! Wir werden den bunten Vogel schon wieder fangen.
Vertrau auf deinen alten Oheim!«

Marco blickte ihn erstaunt an. Fast überkam ihn Rührung. Jetzt nicht
zusammenknicken! Pfui, Marco Polo! Zuerst das Ziel. Dann das Getändel. Gott sei
bedankt, daß er hier ist. Der einzige, vor dem ich ganz ich selbst sein kann
...

»Ich danke dir, Oheim! Sprechen wir über die Philosophie weiter! Du verstehst
mich!« Marco riß sich zusammen und versuchte sein Antlitz in Ruhe zu bringen.
Dabei überzog sich seine Haut mit Blässe und die Züge wurden starr und eckig.

»Ich verstehe dich, beim Zeus! Wenigstens zur Hälfte!« Maffio gab sich die
größte Mühe, Herrschaft über seine Verwunderung zu gewinnen. Also zehn Jahre
hat er's ausgehalten. Jetzt ist er sinnlos verliebt. Eine schöne Geschichte!
Doppelte Vorsicht ist nötig. Gut, die Philosophie. Er biß sich die Lippe und
schlürfte dann schnell vom Wein. Wie aber beginnen? So geht es vielleicht:

»Dir mißfällt also wohl in erster Reihe,« begann er betont, »daß dieser Tschang
die ganze Sache einfädelte? Oder irre ich?«

Marco sah ihn dankbar an. Gut. Li-ping-erch war für den Augenblick aus der
Erörterung verschwunden. Er sagte schnell:

»Du irrst nicht, Oheim Maffio. Ich ließ schon durchblicken, daß ich bestenfalls
ein Werkzeug Tschangs war.«

»Nun, und?« Maffio schüttelte den Kopf. »Was heißt das? Wohl, daß ohne das
Werkzeug das Werk nicht zustande gekommen wäre. Das ist aber noch nicht das
Entscheidende, Das Wichtigste ist meines Erachtens, daß dieser gute Tschang
anscheinend die volle Absicht hat, den ganzen Erfolg dir anzulasten. Er dürfte
Gründe hiezu haben. Ich kann mir selbst manches zur Erklärung denken.«

»Und das soll mich befriedigen? Selbst wenn alles zuträfe, was du sagst?« Marco
blickte verständnislos auf.

»Die Drachen! Siehst du, Marco, mein Söhnchen, das ist stets das Ende deines
Verstandes. Du verwechselst die Drachen mit der Perle. Schön ausgelegt, wie?«
Er machte eine kurze Pause. Dann scharf und zergliedernd: »Es handelt sich hier
um den Erfolg, Marco, nicht um den Wert! Verstehst du? Das sind zwei getrennte
Welten, mein Söhnchen. Oder willst du gar leugnen, daß die Welt des Erfolgs
gleich ist mit dem babylonischen Turm des Schwindels? Natürlich soweit Menschen
in Betracht kommen. Bei den Engeln ist die Erfolgswelt und das Reich des Wertes
dasselbe.« Er lachte und pfiff vor sich hin. Plötzlich abschließend: »Mit so
wenig Betrug wurde kaum noch je ein Erfolg erzielt, wie der deine. Meine
ehrlichste Überzeugung! Bei der Madonna! Oder war das Gefecht mit Uang-tschu
vielleicht kein Einsatz?«

Wieder schoß Marco dunkle Röte ins Antlitz:

»Der wundeste Punkt!« sagte er hart. »Ich habe einen wahren Patrioten getötet,
Maffio! Zeitlebens wird mich die Schmach verfolgen. Was ging's mich an?«

»Aber Marco?! Hast du Fieber?« Maffio trommelte mit den Knöcheln auf den Tisch.
»Marco, erwache!« krähte er dem Neffen ins Antlitz. »Wo in aller Welt kannst du
kämpfen, ohne Patrioten zu erschlagen? Patrioten sind doch eben die Menschen,
die sich geradezu zum Erschlagenwerden drängen!«

»Zynismen!« Marco sprang auf. Gebändigter: »Verzeih, Maffio, aber deine letzten
Worte kann man wohl nur als Scherz nehmen. Dein Schluß wäre nur anwendbar, wenn
ich, verstehe wohl, wenn ich selbst auch als Patriot gefochten hätte!«

»Sehr fein disputiert!« Maffio schlug sich, ohne Marcos Erregung zu beachten,
auf den Schenkel. »Um so besser wird ein wirkliches Argumentum sitzen, wenn der
Gegner das Versuchsargument eben in Trümmer hieb. Also ...« Er erhob die Stimme
zu unwidersprechlicher Schärfe: »Also, sage ich, und jetzt spanne die Ohren
auf: Wir sind auch Christen, Marco! Auch das ist so eine Art von Patriotismus.
Oder hast du die Kreuzritter etwa für Abenteurer angesehen? Gut, nicht! Ich
nehme es an, da du schweigst. Schlußkette: Der Assassine ist gefällt, der
Christ Marco Polo obenauf, das Reich der Mitte für Kublai gerettet. Folgerung:
Kublai kann jetzt leichter als je zur wahren Lehre bekehrt werden. Weitere
Folge: Das Abendland ist gesichert, wie es noch nie gesichert war, seit die
Welt besteht. Alles das hat mit seinem Herzblut, mit Einsatz des Lebens Marco
Polo zustande gebracht. Frage: Hat er als Ehrgeizling oder als Werkzeug Gottes,
als Patriot höchster Art gehandelt?« Maffio sah Marco mit einem Blick
ehrlichster Überzeugung an.

Marco aber erwiderte verwirrt:

»Wenn all das gelingt, was du hoffst, dann kann ich mich vielleicht wieder
achten. Bis dahin aber ...« Unvermittelt: »Du hast mir noch ein Ziel gezeigt,
Maffio. Ein altes und doch neues Ziel. Wollen wir Fra Bartolomeo rufen lassen?
Es soll nichts verzögert werden.«

»Meinetwegen!« lächelte Maffio, nicht ohne einen Schimmer von Bosheit. »Er wird
uns mehr unterhalten als belehren. Übrigens noch schnell eine geschäftliche
Angelegenheit!«

 

Als Enrico, den Marco hinaufgeschickt hatte, außer Hörweite war, meckerte
Maffio plötzlich los:

»Was sagst du dazu, Marco, ich bin in die Fußtapfen deiner jugendlichen
Verfehlungen getreten ...«

»Ich verstehe nicht ganz.« Marco schüttelte zweifelnd den Kopf.

»Aha, richtig! Sehr gut. Natürlich muß ich mich deutlicher ausdrücken, wenn ich
von deinen Jugendsünden spreche.« Maffio war womöglich noch vergnügter, als er
fortsetzte: »Nun, damit du im Unflat deiner Erinnerungen nicht erstickst, will
ich das erlösende Wort sprechen: Getreidewucher!«

»Getreidewucher? Ich nehme an, daß du scherzest!« Marco war ein wenig
ungeduldig geworden, da ihn die Aussicht auf die sicherlich unangenehme
Aussprache mit Fra Bartolomeo zu beschäftigen begann.

Maffio aber ließ sich nicht beirren. Er erwiderte rasch:

»Ganz wörtlich, wie ich es sagte. Keine Spur von Spaßen. Es ist auch der
Hauptanlaß, daß ich Kublai vorzeitig verließ. Die Sache ist ungeheuer einfach.
In der Provinz Schen-si war heuer eine ganz erschreckliche Mißernte. Das erfuhr
ich. Va bene! Ich war sofort bei Kublai und malte ihm aus, daß Hunger stets die
Grundlage und der Nährboden für allerhand Rebellion und Unordnung sei.
Einleuchtend, wie? Weiteres Schreckgespenst: Diese gewissenlosen Chinesen
werden die arme Provinz bewuchern. Als China selbständig war, hatten in solchen
Fällen die Kaiser eingegriffen. Auch das sah Kublai ein, daß der arme, kleine
Ti-ping nicht gut aus den malayischen Gewässern nach Schen-si Getreide schicken
kann. Also, bevor die Provinz, die ja in vieler Hinsicht – um mich poetisch
auszudrücken – eine Perle an der Hand Kublais ist, bevor also Schen-si ganz
ausgeplündert wird, ist es noch immer besser, es wird bloß zu zehn Prozent
zugrunde gerichtet.« Neuerlich auflachend: »Das sagte ich selbstredend nicht,
das dachte ich mir nur so nebenbei. Auch Kublai hat es wahrscheinlich
begriffen. Da er aber weiters Herrn Maffio kennt und weiß, daß dieser innerhalb
des jeweiligen Rahmens treu wie Gold ist, hat er ihm den besagten Rahmen
gegeben. Kurz, ich beliefere die Provinz mit Getreide. Habe zudem das Recht,
die anderen Händler zu beaufsichtigen und ihre Befugnis gegebenenfalls
einzustellen. Zweihundert Mann Bedeckung, nach Bedarf mehr. Fünfzig habe ich
von der Palastwache in Schan-du mitgenommen. Es sieht vomehmer aus. Nun werde
ich Faktoreien längs des Hoang-Ho anlegen. Getreide zu Zwangspreisen mit
Papiergeld einkaufen und in Schen-si mit zehn Prozent Aufschlag in Gold
verkaufen. Ich hoffe, daß du als alter Fachmann im Mehlwucher dich beteiligen
wirst. Geld habe ich nämlich von Kublai nicht verlangt. Es wäre unklug gewesen.
Ich selbst aber habe nicht allzuviel flüssig, da ich erst vor kurzem Perlen
einkaufte, die ich nicht abgeben will.« Er machte einige herzhafte Schlucke und
sah Marco äußerst bekümmert ins Gesicht.

Marco lächelte plötzlich zur höchsten Verwunderung Maffios eigentümlich, fast
schadenfreudig. Ein Wort hatte das Lächeln hervorgelockt, ein längst
vergessenes, verklungenes Wort, das in seiner Jugend fast sein Leben anders
entschieden hätte: Fledermausantlitze! Fledermausantlitze, wenn Zechinen
rollen! Ewigster aller Gesichtsausdrücke! Fast hätte er es übermütig wie ein
Kind laut hinausgerufen.

Er zwang sich jedoch schnell zur Ruhe und Beherrschung. Hier war nichts zu
überlegen. Auf der einen Seite Hunger und Blut, auf der andern eine Linderung
des Elends und dazu ein Vermögen als Verdienst. Oben in seinen verborgenen
Schränken lagen Pakete von Geldscheinen. Totes Geld. Es soll leben, es soll
sich mehren. Nicht um zehn Prozent. Er wußte, daß Maffio diese Zahl nur als
Köder und zur Vermeidung von Gewissensbedenken genannt hatte. Warte, Maffio,
jetzt sollst du trotz der unerhörten Sicherheit, mit der du zugegriffen und
Kublai, seine Räte und mich eingefädelt hast, geneckt werden!

Maffio sah den Neffen noch immer bekümmert an.

Da antwortete Marco mit ernstem, absichtlich verdüstertem Antlitze hart und
abweisend:

»Sehr schön alles, lieber Oheim! Aber zehn Prozent sind ein lächerlich geringer
Gewinnsatz. Ich verstehe nicht, wie du so etwas als Wucher bezeichnen kannst.
Für mich ist die Sache erst bei hundert Prozent spruchreif!« Er sah zu Boden,
um das Lachen zu verbergen, das er nicht mehr niederkämpfen konnte.

Maffio fuhr auf und ließ fast den Becher fallen, den er wieder angesetzt hatte.
Schnell und übersprudelnd:

»Wer sprach von zehn Prozent, mein Söhnchen? Oder habe ich's doch gesagt? Nun,
in Geschäftsdialogen verspricht man sich manchmal. Ich habe, so viel ich weiß,
von einer zehnprozentigen Zugrunderichtung der Provinz ...«

»Ganz richtig! Auch! Aber nur auch!«

»Also dann ist es doch klar, wenn ich es sagte, daß ich nicht behaupten kann,
mit einem Händlergewinn, den man bei Getreideüberfluß zahlt, einer Provinz weh
zu tun. Entweder war das eine falsch, was ich sagte, oder das andre.«

Marco lachte jetzt hell auf:

»Das andre, Oheim, das andre!« Ernster: »Wieviel Gewinn also, aufrichtig
gesprochen, mutest du dem edlen Marco Polo, Christen und Würdenträger,
Günstling des erhabenen Kublai und Freund des großen Tschang, zu?«

»Ich dachte an hundertfünfzig, ungerechnet das Aufgeld, das tatsächlich aus der
Umwechslung von Papier in Gold abfällt.« Maffio sagte es etwas kleinlaut. Dann
pfiff er abgewandten Antlitzes in die reine Nachmittagsluft hinaus.

Marco aber, der seine Absicht, den Oheim ein wenig zu überlisten, erreicht
hatte, wollte ihn nicht weiter kränken.

»Einigen wir uns auf hundertzwanzig!« sagte er ruhig. »Schließlich ist das
Risiko trotz der Bedeckungsmannschaft nicht gering. Räuber auf dem Flusse.
Plünderungen durch das Ufervolk. Unverläßliche Dschunken. Wir müssen vor allem
trachten, den Einkaufspreis scharf zu drücken. Die reichen Provinzen sollen
sozusagen für die armen zahlen. Das Gold aber setzen wir dann wieder in
Edelsteine um.« Marco wendete den Kopf, da er von der Stiege her Schritte
vernahm.

»Einverstanden!« Maffio hieb mit der stachen Hand auf den Tisch.
»Einverstanden!« wiederholte er. Plötzlich kopfschüttelnd: »Ein sonderbares
Geschäft. Stoff für ein Possenspiel. Der Kapitalist wird dadurch gewonnen, daß
man ihm etwas vom Gewinn abzieht. Er feilscht gegen sich selbst. Jetzt ist nur
noch die Frage: Bin ich so unanständig oder ist mein lieber Neffe an manchen
Stellen seiner sonst sehr respektabeln Seele nicht ganz in Ordnung?«

»Beides dürfte stimmen!« lachte Marco und streckte Maffio die Linke hinüber,
die dieser schmunzelnd drückte. Dann setzte er ernster fort: »Fra Bartolomeo
ist nur mehr fünfzig Stufen entfernt. Ich sehe schon die Soutane. In deiner
Gesellschaft, Oheim, kommt wenig Langeweile auf.«

»Sehr schmeichelhaft!« brummte Maffio zurück, während er gegen die Ebene
gewandt den Gesichtsausdruck Bartolomeos grimassierend mimte und vor der Brust
in der Luft die Geste des Spieles mit dem Silberkreuz nachahmte. Dazu murmelte
er lateinische Litaneiformeln.

 

In diesem Augenblick dröhnte es schon im Predigertone:

»Ihr habt mich rufen lassen, edle Herren!«

Maffio drehte sich scharf herum, stand auf, ging dem Priester einige Schritte
entgegen und verneigte sich.

»Gelobt sei Jesus Christus, liebwerter Bruder!« rief er freundlich. Während
Bartolomeo »in Ewigkeit! Amen!« murmelte, setzte er schnell fort: »Was heißt
das ,rufen lassend Gebeten haben wir Euch, mit uns gemeinsam die herrliche Luft
zu genießen, ein Gläschen zu leeren – und über einige wichtige Angelegenheiten
zu plaudern ...«

»Genug, Maffio Polo, genug!« schnitt der Priester mit einer steifen
Handbewegung die Rede ab. Er war inzwischen, mit dem Brustkreuz wippend, zum
Tisch gekommen und setzte sich langsam. Dabei starrte er Marco zornig an, da
dieser unwillkürlich über die Bewegung, die Maffio eben nachgeahmt hatte,
lächeln mußte. »Genug, habe ich gesagt!« setzte er abweisend fort. »Ich will es
ja verzeihen, da Marco verwundet ist. Geziemender wäre es mir allerdings von
Euch erschienen, zu mir zu kommen. Ich betete eben das heilige Brevier.«

»Das wußten wir nicht!« Marco sagte es, um den Disput zu beenden, in
schneidender Kälte. Er verrechnete sich aber. Denn jetzt brach Bartolomeo erst
recht los:

»Gegen Chinesen seid Ihr höflicher. Wie ein liebestoller Tauber macht Ihr da
Bücklinge. Schämt Euch!« Dumpf grollend: »Lassen wir das! Verwunderlicher
erscheint mir noch Euer Leichtsinn, ohne geistlichen Trost in Abenteuer zu
reiten. An einem schönen Orte würdet Ihr heute weilen, stolzer Herr Marco, wenn
Euch zufällig der Chinese unglücklicher getroffen hätte. Mit Todsünden auf dem
Gewissen fährt man nicht in kriegerische Agenturen!«

Massiv winkte Marco, dessen Antlitz sich vor Zorn mit roten Flecken sprenkelte,
Schweigen zu. Schon antwortete er für den Neffen:

»Jetzt sage ich ›genug‹, hochwürdiger Bruder! Versteht mich recht!
Ununterbrochener Donner klingt für das ermüdete Ohr schließlich wie das
Umherrücken von Stühlen und Tischen. Hebt Euch die Hölle für die wirklichen
Schurken auf, Fra Bartolomeo!« Als der Priester schon wieder einfallen wollte,
fast befehlend: »Ausreden lassen, Verehrter! Laßt mich ausreden! Wir müssen
doch die schwarze Seele Marcos gegen die vielen Millionen noch zu rettender
Heidenseelen zurückstellen! Habt Ihr gar nichts vom Tod Achmaks gehört? Geht
Euch das so wenig an? Übrigens, warum trinkt Ihr nicht vom vorzüglichen Wein?
Auch eine Todsünde?«

Bartolomeo, der mit sich selbst gerungen hatte, ließ absichtlich eine Pause
verstreichen. Dabei wurde sein Spiel mit dem Silberkreuz zunehmend hastiger.
Unvermittelt:

»Darf ich jetzt schon sprechen? Ihr nickt? Sehr gütig von Euch!« Plötzlich
lachte er schmerzlich auf. Dann gedämpft: »Gut, ich kümmere mich also heute
nicht weiter um Euch selbst. Demütigt mich, verlacht mich! Morgen setze ich das
Werk der Bekehrung im engsten Kreise fort.« Abspringend: »Selbstverständlich
habe ich von Achmak gehört. Sichtbarer Finger Gottes. Der Allerhöchste war
langmütig genug. Hofft Ihr gute Folgen für unsre Lehre?«

»Gewiß, Fra Bartolomeo!« fiel jetzt Marco ein, der sich zwang, seinen Ärger zu
vergessen. »Aber vorsichtig müssen wir zu Werk gehen. Denn dem großen Kublai
zunächst steht jetzt ein Vertreter der gelben Lehre. Der weise Pasepa!«

»Auch ihn wird Gott fällen!« Bartolomeo ließ das Brustkreuz aus der Hand
gleiten.

»Ich bin andrer Meinung!« lächelte Maffio. »Ganz andrer Meinung! Er lebt mit
seinem Gott auf vorzüglichem Fuße!«

»Was heißt das?« Der Priester brauste auf.

»Nichts!« sagte Maffio und schenkte Bartolomeo vom Weine ein. »Nichts von
Bedeutung! Ich dachte dabei an die auch nach Euren Begriffen achtbare
Lebensweise, die er führt. Man kann ihm nichts nachsagen. Er ist keusch,
enthaltsam, nächstenliebend, wahrhaftig, hilfsbereit! Was Ihr wollt!«
Aufblickend: »Laßt Euch einmal im Leben von mir beraten und führen, Fra
Bartolomeo! Die Sache muß mit höchster Staatskunst behandelt werden, sonst ist
alles fruchtlos gewesen, was wir bisher erkämpften und erhofften. Folgt mir,
ich bitte darum!«

Der Priester schob mit verkniffenem Munde das Kinn vor. Noch tiefer runzelten
sich die scharfen Falten des Gesichtes. Nach einer Weile des Grübelns sagte er
hart:

»Seine Heiligkeit, der Papst hat mir das Recht gegeben, Priester zu weihen und
Bischöfe zu ernennen. Auch Absolution kann ich erteilen im gleichen Grade wie
er selbst. Was ich aber nicht kann, ist wohl, einem Laien die Führung der
höchsten kirchlichen Angelegenheiten zu überantworten. Das ist mein Standpunkt.
Es ist eine Frage des göttlichen und kanonischen Rechtes. Ich kann mich irren.
Dafür muß ich die Verantwortung tragen.« Etwas verbindlicher: »Das schließt
nicht aus, daß ich vielleicht Euren Rat anhöre, wenn ich eines solchen bedarf.«

»Ich denke, wir können jetzt hinaufgehen, Oheim!« Marco sagte es in eisigem
Tone. »Einige Stunden Schlaf sind mir unbedingt nötig. Zum Abendessen hoffe ich
soweit gekräftigt zu sein, daß wir die Unterhaltung fortsetzen können.«

Maffio pfiff durch die Zähne, nickte zustimmend und stand auf. Fra Bartolomeo
aber war an die Brüstung getreten und sah wie beobachtend in die Ebene hinaus,
die jetzt in seltsamer Reinheit erglänzte.

 

Der große Teich zwischen den beiden Herrscherpalästen lag schon zur Hälfte im
Schatten. Nur ein schmaler Streifen vor dem Kublaipalast wurde noch von den
letzten Strahlen der untergehenden Sonne erhellt.

Träge Rauchschwaden quirlten aus dem Maul der porzellanenen Kröte. Man hatte
vergessen, das Feuer zu löschen, das zur Täuschung Achmaks entflammt worden
war.

Große Stille im Umkreis trotz der Buntheit des Bildes.

Überall Soldaten. An den Ufern des Teiches, vor den Toren der Paläste. Auch vom
künstlichen Hügel blitzten Waffen herüber. Die Soldaten hockten auf dem Boden,
saßen auf Geländern und Stufen, umlagerten im Grase des Platzes, der zwischen
Teich und Hügel sich dehnte, ihre auf den Boden geschichteten Waffen.

Zwei tatarische Hauptleute lehnten gelangweilt an der zierlichen Balustrade,
die den Teich umgab, und belustigten sich damit, den glänzenden Fischen und den
vielfarbigen Wasservögeln Krumen zuzuwerfen.

»Unter uns gesprochen, ein großes Glück, daß es so kam. Achmak hätte uns alle
zugrunde gerichtet!« sagte der eine und grinste, da eine Mandarin-Ente und ein
mächtiger Fisch zugleich auf einen Bissen losfuhren, im nächsten Augenblick
jedoch voreinander entsetzt das Weite suchten.

»Ich gebe Euch recht, Arik!« erwiderte der andre kopfnickend. Dann setzte er
fort: »Hier wäre es schließlich noch angegangen. Im Innern des Mittelreiches
jedoch waren geradezu unhaltbare Zustände. Ihr wißt, daß ich erst vor zwei
Monaten ins Lager von Kambalu versetzt wurde.«

»Unhaltbare Zustände? Was meint Ihr?«

»Den Sold. Wir erhielten überhaupt keinen. Unsre Soldaten mußten Handel
treiben. Was da in kurzer Zeit aus den Bogenschützen und Reitem wird, ist
unschwer auszudenken ...«

»Fragt sich nur,« unterbrach der erste, »ob das Versprechen gehalten wird, daß
unsre Abzüge nachbezahlt werden.« Er warf wieder ein Stückchen Brot in den
Teich.

»In dieser Hinsicht wäre mir ein blutiger, allgemeiner Aufstand lieber gewesen.
Stellt Euch vor, wenn wir Kambalu erobert hätten. Mit der Waffe. Die Beute
hätte ich nicht verachtet.«

»Nun, es war eben anders!« meinte der erste gähnend. »Ich bin nur auf Achmaks
Nachfolger begierig. Solange kein Krieger Minister ist, wird keine Ordnung
sein!« Ablenkend: »Übrigens seht, wie uns der chinesische Offizier schon seit
längerer Zeit umkreist. Er will sich wohl anbiedern.«

Langsam kehrte er sich herum, da der chinesische Militärmandarin, der in seiner
bizarren Rüstung äußerst prächtig aussah, geraden Weges auf sie zukam.

Die beiden Tataren blickten dem Chinesen äußerst hochmütig entgegen.

Dieser ließ sich jedoch dadurch nicht im geringsten beirren. Im Gegenteil. Das
Lächeln wurde nur zunehmend verbindlicher.

»Eine äußerst hörenswerte Neuigkeit, meine Herren!« sagte er nach einigen
Verbeugungen. Als er keinerlei Antwort oder Gegengruß erhielt, vertraulich:
»Eben erfuhr ich, daß Prinz Dschingis schon von den Ereignissen weiß und Seiner
Majestät, ohne Kambalu zu betreten, entgegeneilt.«

»Märchen!« erwiderte Hauptmann Arik fast grob und wandte sich wieder zur
Fütterung der Tiere. Der andre Tatare aber hänselte: »Prinz Dschingis hat Euch
wohl persönlich benachrichtigt, Herr Mandarin?«

Der Chinese zog ein wenig verstimmt die Achseln hoch:

»Wie ihr denkt!« sagte er wegwerfend. »Ich werde also die anderen Neuigkeiten
bei mir behalten. Ihr werdet ja in nicht allzu langer Zeit sehen, daß ich recht
habe. Mein Schaden ist es nicht, wenn ihr unvorbereitet Überraschungen erlebt!«
Er wandte sich zum Gehen.

Arik erwiderte, ohne sich umzublicken:

»Wir sind nie unvorbereitet. Bogen, Köcher und Streitkolben, das sind unsre
Vorbereitungen ...«

In diesem Augenblicke entstand eine allgemeine Bewegung. Zwei Reiter mit
Gefolge trabten die Zufahrtstraße herauf. Schon klapperten die Hufe der Fassade
des Dschingispalastes entlang.

Der Chinese hatte die Gelegenheit benützt, sich von den unfreundlichen Tataren
zu entfernen.

Die Reiter waren vor dem Tor abgestiegen. Sie gingen, ohne sich um die
grüßenden Soldaten zu bekümmern, rasch hinein.

»Wer war das?« Der zweite Hauptmann sah Arik fragend an.

Dieser aber erwiderte:

»Wahrscheinlich Tschang-li-sun mit Kogatai. Kogatai ist nicht zu verkennen. Du
solltest ihn einmal aus der Nähe sehen. Er grinst unaufhörlich!«

Die beiden schwiegen geraume Zeit und achteten kaum auf ihre Umgebung.

Plötzlich eine starke Unruhe in ihrer unmittelbaren Nähe.

»O, sie haben den Palast schon wieder verlassen!« Arik flüsterte es dem
Kameraden zu.

Dann stellten sich beide grüßend in stramme Positur, denn Kogatai kam geraden
Weges auf sie zu.

»Ihr werdet bald wieder ins Lager einrücken!« sagte er im Vorbeischreiten.
Stehen bleibend, über die Achsel: »Prinz Dschingis kommt nämlich erst mit
Seiner Majestät Hieher. Daher benötigen wir nur die Sommerwachen im
Palastbezirk. Der blutige Saal ist auch schon wieder in Ordnung!« Er grüßte
eckig und ging zu den Pferden zurück, die auf der Zufahrtstraße standen.

Arik aber meinte, als der Oberst außer Hörweite war:

»Wir haben dem häßlichen Kerl von einem Chinesen doch unrecht getan!«
Nachdenklich: »Ich möchte nur wissen, woher diese falschen Tiere ihre
Nachrichten beziehen! Warum haben wir es erst durch Kogatai erfahren?
Unheimliches Gesindel!«

»Schade, daß wir sie nicht ausrotten dürfen!« Der zweite Hauptmann blickte zu
seiner Hundertschaft, ob sie dem Obersten Kogatai, der schon zu Pferde saß, den
vorgeschriebenen Gruß richtig leistete.

 

Die ungeheure Spannkraft Marcos hatte es vermocht, seinem Körper und seiner
Seele nach wenigen Stunden tiefen, traumlosen Schlafes soviel an Frische
zurückzugeben, daß er mit einer gewissen Freude im Gartenpavillon zur
Abendmahlzeit erschien, wo Maffio ihn bereits erwartete.

Bunte Lampions unter der geschnitzten Decke. Ringsum auf Gestellen in kostbaren
Töpfen üppige Blumen, die unter dem Windhauch, der den offenen Pavillon
durchwehte, leise zitterten und ihren Wohlgeruch in den Duft der Nadelhölzer
mischten.

Der Tisch war reichlich gedeckt, kostbares Porzellan stand umher und in Vasen
staken auch hier die leuchtenden Häupter zierlicher Blumen.

Plötzlich begann oberhalb des Rohrdaches eine leise seufzende Musik, die sich
stets wiederholte, überkreuzte und ineinanderschlang.

Marco wähnte anfangs einer Sinnestäuschung zu unterliegen. Als die luftigen,
jetzt beinahe klimpernden Töne nicht verstummen wollten, unterbrach er den
Satz, den er eben zu Maffio gesprochen hatte, und fragte:

»Hörst du es auch, Oheim?«

»Warum nicht?« lächelte Maffio. »Was ist daran so wunderlich? Es scheint fast,
daß die Huldigung deiner chinesischen Diener dir nichts sagt.«

»Huldigung? Was meinst du?«

»Du hast das noch nie gehört? Merkwürdig! Nun, ich will dich nicht länger
foltern. Es sind Luftdrachen, die deine Diener als Tafelmusik steigen ließen.
Sieh dir sie an!« Damit nahm Maffio den Neffen an der Hand und zog ihn ins
Freie hinaus, wo einige Weißföhren und Zedern ihre knorrigen Äste reckten.

Es war ein zauberhafter Anblick: Der helle, trauliche Pavillon, wie
herausgeschnitten aus dem Dunkel. Und oberhalb dieser Buntheit, magisch die
Luft durchwallend, drei riesige, papierene Tiere, regenbogenhaft in allen
Farben spielend. Eine mächtige Seeschlange, die sich mit aufgesperrtem Rachen
wand. Daneben eine torkelnde Dschunke mit wulstigen Rohrsegeln. Schließlich
etwas abseits ein nicht minder großer, krabbelnder Tausendfuß.

»Eine kleine, nette Historie!« sagte Maffio, als die Melodie eben wieder
besonders hell aufklang. Mit spöttischem Pathos: »Es war zur Zeit, als die
Hon-Dynastie durch Eroberung an die Macht gekommen war. Der letzte, treue
General der alten Dynastie, den Namen habe ich vergessen, versuchte den
Eroberer Lau-pong zu vertreiben. Er wurde aber umzingelt. Da verfiel er in der
Nacht auf den Gedanken, Saiten in die Drachen einzuziehen und diese, damals
allerdings unbeleuchteten Geschöpfe an langen Schnüren über das feindliche
Lager treiben zu lassen.« Er lachte leicht auf, als er fortfuhr: »Die guten
Feinde, begabt mit reicher Einbildungskraft, hörten in der Luft die Töne.
Sogleich behaupteten sie, die Schutzgeister flüsterten ihnen die inhaltreichen
Worte ›Fu-hon‹, was soviel heißt, als ›Hütet euch vor der Hon-Dynastie‹, zu.
Und benützten natürlich die gute Gelegenheit, schleunigst davonzulaufen. Was
weiter geschah, weiß ich nicht. Ist die Geschichte nicht erbaulich?«

Marco, der sein Auge nicht von den Fabelwesen abwenden konnte, die sich
inzwischen um eine greuliche Riesengrille vermehrt hatten, lächelte zurück:

»Ich bin dir dankbar, Oheim, daß du meine Bildung mit solch süßen Nichtigkeiten
bereicherst!«

»Sehr höflich!« brummte Maffio verlegen, der wie immer auf Lob lauerte, dann
jedoch davon peinlich berührt war. »Eine bezeichnende Geschichte!« lenkte er
ab. »Vergleich einmal die Trompeten von Jericho oder den Kampf Gideons gegen
die Philister mit dieser besinnlichen Historie. Ich denke, die Herren Chinesen
werden das tatarische Joch nicht sehr schnell abschütteln.«

»Darüber ließe sich philosophieren!« sagte Marco, der sich an die Äußerungen
Tschangs erinnerte. Plötzlich düster: »Sie können fechten, wenn es sein muß,
Oheim!« Ablenkend und glatt: »Wir wollen jetzt unser Mahl beginnen. Ich habe
mächtigen Hunger!« Und er ging nach einem letzten Blick auf die Drachen, die
jetzt unter einem schärferen Windstoß zappelten, voran, gegen den Pavillon zu.

 

Als die beiden beim Tische saßen und eben nach den ersten Bissen langten,
erbebte Marco plötzlich unter dem Eindruck einer schmerzlichen
Gedankenverbindung.

Maffio hatte es nicht bemerkt, da er zu sehr in die Auswahl der Speisen
vertieft war. Fasan mit köstlichem Reis und Früchten. Eines seiner
Leibgerichte.

Marco aber ließ den bereits aufgenommenen Bissen wieder auf den Teller
zurücksinken. Später würde er essen. Ein wenig später. Jene traurigste aller
Stimmungen hatte ihn ergriffen: Er hatte Li-ping-erch rufen wollen, um ihr die
Drachen zu zeigen, obwohl er mit dem Verstande genau die Unmöglichkeit der
Wunscherfüllung einsah. Sogleich Erinnerungen, die sich auf Ähnliches bezogen.
Mehr als einmal hatte er wohl schon auf seinen Reisen innerlich aufgeschluchzt,
wenn er vor Neuem und Unerhörtem gestanden war. »Wem werde ich es erzählen? Wer
wird den Schauer des Eindrucks mit mir teilen?« So hatte es dann stets in ihm
gehöhnt. »Nie wird Francesca etwas davon erfahren, nie, nie! Für wen erbraust
mein Herz in Entzücken?« O, so einsam, so gräßlich einsam war es dann in ihm
gewesen. In solchen Augenblicken erst wurde ihm alles Verlorene deutlich und
voll bewußt. Stets das gleiche! Vor zehn Jahren und heute. Halb bin ich, halb
und elend! Li-pings Brief ist so lieb und zierlich, jedoch nichtssagend.
Höflicher Dank, freundliche Zukunftswünsche. Ein sehr unvollkommener Wunsch,
wenn man in einem Atemzug durch Flucht seine Erfüllung verhindert.

Maffio sieht auf. Fassung! Ich muß essen, sonst wühlt er noch mehr als ich
selbst in meiner Seele.

»Ein unangenehmer Patron, dieser Bartolomeo!« Maffio schob eben ein zartes
Bruststück zwischen die Zähne. Nachdem er es hastig verschluckt hatte: »Wir
werden ihm die besten Dinge einfach fortknabbern, falls er nicht bald
erscheint.«

»Seine Starrköpfigkeit und mangelnde Klugheit treiben mich zur Verzweiflung!«
erwiderte Marco. »Gott strafe mich, der Priester ist der einzige Mensch auf
Erden, der in mir böse Triebe erweckt. Ich werde ihm einmal an die Gurgel
fahren, obwohl ich weiß, daß er ein edles und aufrichtiges Herz hat.«

Maffio machte eine rasche Geste des Schweigens. Dabei murmelte er: »O, Lupus in
Fabula! Er naht! Dem armen Teufel ist wohl in seiner Zukunft ein großes Unglück
ebenso sicher, wie uns der hundertzwanzigprozentige Geschäftsnutzen bei der
Getreidesache!«

Fra Bartolomeo war fast schüchtern in den Pavillon getreten. Nach artigem Gruße
und höflicher Entschuldigung für die Verspätung nahm er bescheiden seinen Platz
ein.

Einige Zeit aßen die drei schweigend. Ein chinesischer Diener trug gewärmten
Wein und zartes Backwerk auf.

»Ihr habt mir meine Heftigkeit hoffentlich schon vergeben?!« sagte plötzlich
Fra Bartolomeo, sah fort und wippte in rasender Eile mit dem Brustkreuz.
Verlegen setzte er fort: »Im anderen Falle könnte ich morgen früh nicht das
heilige Meßopfer darbringen. Glaubt es mir, Brüder, daß ich um die eigenen
Sünden und Unvollkommenheiten ebenso gut weiß, wie um die fremden!«

Maffio, den der Ton rührte, schenkte Bartolomeo als Antwort den Becher so voll,
daß er überlief. Dazu brummte er wohlwollend:

»Bei Gott, wir nehmen nichts krumm, hochwürdiger Bruder! Wir wollen doch alle
das gleiche!«

»Eben das hat Marco gestern schon gesagt. Trotzdem zerstreiten wir uns bei
jedem Wort.«

»Wahrheit gegen Klugheit, Fra Bartolomeo! Nicht wahr, Marco? Mit der Wahrheit
allein ist eben nichts auszurichten auf dieser elenden Welt. Am wenigsten hier
im Osten, wo nicht nur jedes zweite, nein, schon das erste Wort eine infame
Lüge ist. Hier wird um die Ecke herum gesprochen, Verehrter. Eine Art der
Verständigung wie jede andre. Ihr könnt bei einem Schieläugigen auch nicht
immer in die scheinbare Blickrichtung laufen, sonst sieht er Euch plötzlich
nicht! Außer Ihr beginnt selbst zu schielen und rennt wieder zurück. Ein
schönes Bild, he?« Er meckerte laut auf.

»Glücklich, wer so den gegebenen Dingen Rechnung tragen kann. Seine Heiligkeit
scheint meine Fähigkeiten überschätzt zu haben,« antwortete Bartolomeo pastoral
und unbewegt. Dann fügte er rasch bei: »Es bleibt mir aber trotzdem nichts
übrig, als meiner Erkenntnis zu folgen! Gott wird mich eines Tages schon
erleuchten! Er verläßt die Seinen nicht! Amen!«

»Amen!« fiel Marco ein, der sich mit Gewalt von seinen Gedanken an das Mädchen
losriß. »Hoffentlich erfolgt die Erleuchtung nicht auf einem Umweg über Schmerz
und Unheil!« Ablenkend: »Greift doch zu, ehrwürdiger Bruder! Der Fasan wird
kalt werden!«

Der Priester kam nicht mehr zu einer Antwort. Enrico erschien plötzlich und
rief ohne Vorbereitung:

»Eben ist ein hoher Katajer angekommen. Aufgeputzt wie unser kleiner Affe, den
wir in Venedig hatten. Er sagt, ihr sollt euch nicht stören lassen in der
Mahlzeit. Er kommt in wenigen Augenblicken hieher. Wichtigste Rücksprache. Er
ließ sich nicht abweisen!«

»Es ist gut, führe ihn zu uns!« Marco konnte sich den Besuch nicht erklären. So
ohne jede Form? Selbst Tschang hatte sich doch trotz der Größe und Eile seiner
Angelegenheit nach strengster Sitte angesagt. Ah! Vielleicht ein Bote Tschangs?

»So ein Weltreich ist doch ein rechter Bienenschwarm!« sagte Maffio
kopfschüttelnd. »Selbst wenn man nur ein kleiner Mitläufer ist. Privatleben ist
da wohl ein frommer Wunsch.« Sachlich: »Wir werden etwas Neues braten lassen.
Der schöne Fasan ist zu Ende!«

»Ist euch meine Anwesenheit unerwünscht?« Bartolomeo blickte Marco mit einer
Miene an, in der ebensoviel Demut wie vorweggenommene Kränkung und
Empfindlichkeit lag.

»Gewiß nicht!« Marco wehrte fast heftig ab. Unvermittelt zu Maffio: »Ich sehe
den Gast schon. Eden tritt er in den Schein von Enricos großer Laterne.
Goldener Gürtel, violette Robe. Ein Literat der zweiten Stufe!«

Maffio und der Priester blickten dem Ankömmling entgegen, der äußerst
unbefangen und gewandt zwischen die Säulen des Pavillons trat.

»Meine ergebensten Grüße, edler Herr Ma-ko-po!« sagte er laut, indem er sich
lächelnd in höchst unchinesischer Weise verbeugte und dabei die Rechte ans Herz
legte. Schnell weiter: »Der große Tschang-li-sun hat mir erzählt, Ihr,
Ma-ko-po, hättet ihn auf derart formgerechte Weise empfangen, daß es für mich
geradezu eine Pflicht bedeutet, heute zum Dank Eure Sitten zu beobachten.«
Damit ging er auf Marco zu und streckte ihm etwas ungelenk die Hand hin.

Marco, der aufgestanden war, drückte die dargebotene Rechte. Dazwischen fragte
er:

»Darf ich Euren glänzenden Namen erfahren, ehrenwerter Literat des mittleren
Ranges?«

»Gewiß, es ist mir eine Freude, ihn Euch zu nennen!« Plötzlich hatte ein
höhnisches Grinsen das Gesicht des jungen Gelehrten überglitten. »Der Name
dürfte Euch nämlich einige Aufschlüsse geben!« setzte er mit unverkennbarer
Bosheit fort: »Ich habe das Glück, jener Tae-ping zu sein, von dem in Kambalu
seit gestern einige Male gesprochen wurde!«

Marco verlor für einen Augenblick die Selbstbeherrschung. Er fuhr sichtbar auf
und runzelte die Brauen. Der Bruder Li-ping-erchs? Was wollte man von ihm?
Mühsam gefaßt antwortete er nach einer Pause:

»Darf ich bitten, an unsrem Tische Platz zu nehmen? Ihr seht hier meinen Oheim
Maffio und den Priester meiner Lehre, der sich Bartolomeo nennt!« Er machte
eine nachlässig förmliche Handbewegung.

»Ich habe vorläufig keinen Grund, Eure Höflichkeit abzulehnen,« erwiderte
Tae-ping etwas frech, wobei er schon Maffio und dem geistlichen Bruder die Hand
reichte.

Marco fand es für geraten, das seltsame Gespräch vorläufig nicht
weiterzuführen. So also stellte sich der Literat die abendländischen Sitten
vor? Vielleicht eine absichtliche Herausforderung. Na bene! Wir werden ja
sehen.

Tae-ping, der sich auf den angebotenen Stuhl niedergelassen hatte, ergriff
zögernd einen Becher und setzte in verhaltenem Groll fort:

»Pasepas Verwendung bei Kogatai hat mich heute am späten Vormittag dem Kerker
entrissen. Bis zum Augenblick der Befreiung wußte ich nichts von der Tötung
Achmaks. Es waren harte Stunden, diese Stunden des Wartens. Achmaks Foltern
waren stets alles andre als wohltuend.« Unvermittelt und gepreßt: »Was half mir
meine Tollkühnheit, was die Befreiung? Es ist nichts besser geworden dadurch!«

»Wie soll man das verstehen?« Marco, der fühlte, daß entscheidende Worte
unmittelbar bevorständen, wollte den Gang des Gespräches beschleunigen.

»Ihr, eben Ihr fragt mich das?« Bebend: »Lassen wir jeden Umweg! Ich wollte nur
andeuten, daß selbst ein Achmak mir keine Furcht einflößte.« Mit erhobener
Stimme: »Meine Schwester Li-ping-erch ist bei Euch, Ma-ko-po! Ich kam, sie von
Euch herauszuverlangen. Sie ist kein Spielzeug für die Günstlinge Kublais. Auch
nicht für Euch, Ma-ko-po!«

Marco Polo war über den Ton und die Zumutung, die ihn geraden Weges mit dem
verbrecherischen Lüstling Achmak gleichstellte, so starr, daß er nicht
antwortete. Nur eine Woge von Blut färbte sein Antlitz mit tiefer Röte.

Auch der Priester fuhr auf, allerdings aus andrem Grunde. Fast hätte er Marco
an Ort und Stelle Vorhaltungen wegen seines lockeren Lebenswandels gemacht.
Mühsam unterdrückte er eine Bemerkung.

Maffio aber hatte sich am schnellsten gefaßt.

»Ein großer Irrtum!« erwiderte er ruhig lächelnd. »In jeder Hinsicht, mein
Teuerster! Eure Schwester, deren liebenswürdige Bekanntschaft ich leider
versäumte, hat bis heute vormittags den Schutz meines Neffen, den sie selbst
erbeten hatte, in vollem Maß genossen. Seit diesem Zeitpunkte ist sie ohne
Angabe ihres Reiseziels verschwunden. Marco mag Euch den Abschiedsbrief zeigen,
wem er will!«

»Nichts werde ich zeigen! Ich bin kein Angeklagter und Herr Tae-ping ist kein
Richter, vor dem ich mich zu verteidigen habe!« Marco brauste auf und blitzte
den Literaten zornig an. »Wenn Ihr nicht mein Gast wäret,« setzte er etwas
ruhiger fort, »so würde ich Euch klarmachen, daß eine Verdächtigung, wie Ihr
sie ausspracht, an Unverschämtheit grenzt!«

»Gut, Ihr habt es mir in bedingter Form klar gemacht!« Auch Tae-ping sprühte in
höchster Erregung Haß aus seinen dunklen, schmalen Augen. »Ich werde mich also
durch Pasepa an Seine Majestät wenden. Ich gestatte mir, Eure Worte als leere
Ausreden zu bezeichnen!« Er blickte zu Boden.

Da geschah etwas, das keiner von allen, Tae-ping selbst inbegriffen,
vorausgesehen hätte. Die Selbstbeherrschung des Literaten, der seit gestern
seelisch unablässig gefoltert worden war, zerbrach. Kurz und wild schluchzte er
auf.

Fra Bartolomeo hieb fast gleichzeitig mit der Faust schmetternd auf den Tisch,
daß das Geschirr hüpfend klirrte und ein Becher umfiel, dessen Inhalt vom Rande
herabplätscherte.

»Er hat recht!« sagte er mit erhobener Stimme. »Recht hat der Chinese! Es war
Eure Pflicht, Marco Polo, den Bruder zu beruhigen, der so tapfer um die Ehre
seiner Schwester kämpft. Aus Hoffart und falscher Eitelkeit habt Ihr es
unterlassen!«

Tae-ping, der über die entsetzliche Tatsache, das Gesicht auch nur für einen
Augenblick verloren zu haben, alles andre vergessen hatte und sich eben
abmühte, seinen Zügen die undurchdringliche Glätte seines Standes
zurückzugeben, geriet durch den Zwischenruf des Priesters neuerlich aus der
Fassung. Bevor er aber noch eine einzige Gedankenreihe zu Ende gebracht hatte,
war Marco Polo aufgestanden und hatte ein kleines Stück Papier vor ihn
hingelegt.

»Hier ist der Abschiedsbrief Eurer ehrenwerten Schwester, Herr Tae-ping!«
murmelte Marco tonlos. »Überzeugt Euch von der Wahrheit. Dann sucht
meinethalben das ganze Haus und alle Pavillons ab. Fragt die chinesischen
Diener und Dienerinnen aus! Tut, was Ihr wollt. Begreift aber, daß ich mich
durch Euren Ton beleidigt fühlen mußte!« Als ihn Tae-ping, dessen Ähnlichkeit
mit Li-ping-erch plötzlich deutlich hervortrat, erstaunt und unschlüssig
anblickte, fügte er noch schnell bei: »Für unsre Begriffe, edler Literat, ist
es nichts weniger als schmählich, ein echtes Gefühl zu zeigen. Ihr habt Euch
durch die Liebe zu Eurer Schwester in unsren Augen nur erhoben, habt, wie ihr
es hier nennt, Strahlen auf Euer Antlitz gesammelt!«

Maffio nickte zustimmend. Dann sagte er, befriedigt über die glückliche Wendung
der Sache:

»Ich möchte Euch geradezu bitten, Herr Tae-ping, Euch vollends durch Umfragen
Ruhe zu verschaffen, wie es mein Neffe vorgeschlagen hat. Dann aber wollen wir
uns an einer besonderen Sorte Wein gütlich tun, die ich aus Schan-du
mitbrachte!«

Tae-ping war ruhig aufgestanden.

»Ich habe den Brief gelesen. Es scheint kein Zweifel zu bestehen!« Er lächelte
undurchdringlich. »Da Ihr es jedoch wünscht, will ich mit den Dienern und
Dienerinnen sprechen. Allerdings muß ich hinzufügen,« er verbeugte sich gegen
Marco und Fra Bartolomeo, »daß ich es nicht aus Mißtrauen tue, sondern um
vielleicht dadurch eine Spur meiner Schwester aufzufinden. Ihr habt also die
große Gnade, meine Abwesenheit für wenige Augenblicke zu entschuldigen!« Und er
ging nach neuerlichen Verbeugungen, ohne sich umzublicken, in die Dunkelheit
hinaus.

»Ich traue dem Burschen nicht über den Weg!« sagte Maffio, als Tae-ping außer
Hörweite war. »Nicht einmal seinen Gefühlsausbruch nehme ich allzu ernst!«

»Seine Rolle ist allerdings etwas sonderbar!« erwiderte Marco nachdenklich.
»Eng befreundet mit Uang-tschu und Tscheng-ku, ebenso befreundet mit Tschang,
mit Pasepa, weiß Gott mit wem noch. Fürwahr, ein höchst unverläßlicher Rebelle!
« Aufblickend: »Glaubst du, Maffio, daß er zu uns zurückkommen wird?«

Fra Bartolomeo fiel ein:

»Ich denke, ihr tut dem Jüngling doch ein wenig unrecht. Mir gefällt seine
moralische Handlungsweise und sein sittlicher Mut. Keine Menschenfurcht!«

Maffio aber lachte heraus:

»Ganz richtig! Hat aber mit Moral wenig zu tun. Vertraut meiner Nase,
Bartolomeo! Frech ist das Bürschlein, bodenlos frech, wie alle chinesischen
Literaten. Dazu eitel und eingebildet. O, dem könnte man um angemessenen Preis
alles abkaufen. Er ist aber schrecklich gescheit. Daher sind die Obergelehrten,
die Klugheit mit Ethos verwechseln, wie vernarrt in den jungen Mann und
verdrehen die Augen, wenn sein Name fällt.« Zu Enrico, der eben mit dem Braten
eintrat: »He, was bringst du da? Ein Spanferkel? Ausgezeichnet! Sahst du
vielleicht unterwegs den sauberen Gast?«

»Gewiß, Masser, gewiß!« Enrico setzte die Platte sorgfältig auf den Tisch.
Gestikulierend: »Er schleicht drinnen umher wie ein Fuchs. Schnuppert in jeden
Winkel. Eben hat er die kleine Yü in eine Ecke des Empfangszimmers gezogen und
flüstert mit ihr. Sie macht verzückte Augen. Ich glaube, sie ist ihm um den
Hals gefallen, als ich mich umdrehte ...«

»Du verwechselst deine Wünsche mit den Tatsachen, Schafskopf!« fiel Maffio
abwehrend ein. »Hat er den Braten gesehen?« Als Enrico nickte, zu Marco: »In
Ordine! Er kommt bestimmt zurück. Ich schwöre es beim tausendnabeligen Gott
Tsching, wenn es einen solchen gibt.« Er schüttelte sich vor Freude über seinen
Witz. Fortfahrend: »Dem Geruch eines gebratenen Ferkels kann auch der
gescheiteste Literat nicht widerstehen. Sei beruhigt, Marco! Gleich wird er da
sein!«

»Nun, ich bin neugierig, wie sich die Sache weiter entwickeln wird!« Marco warf
es dazwischen, nur um etwas zu sagen.

Maffio aber wandte sich schon wieder an Enrico:

»Lauf hinein, mein Teurer, und behalt den verehrten Herrn ein wenig im Auge.
Nebenbei sag meinen Dienern, natürlich scheinbar als Hauptangelegenheit, daß
sie den besten Wein herausbringen sollen. Aber nicht tropfenweise!« Er wandte
sich verbindlich zu Bartolomeo, mit dem er ein gleichgültiges Gespräch begann.

 

Schon seit langer Zeit saß Tae-ping wieder in ihrem Kreise. Er war
zurückgekommen, ohne ein Wort über das Ergebnis seiner Nachforschungen zu
verlieren. Nur seine außerordentliche Höflichkeit zeigte, daß er keinen Anlaß
zu neuen Beschwerden gefunden hatte.

Im weiteren Verlauf der Unterhaltung schien es geradezu, als ob er den Eindruck
der heftigen Auseinandersetzung nach Möglichkeit verwischen wollte. Jetzt erst
zeigte sich auch sein Geist und sein bezauberndes Wesen in all seiner
vielfältigen Buntheit. Witzige Einfälle, Geschichten, Sagen, Berichte über nie
gehörte Sitten und Geschehnisse wechselten mit tiefen Sentenzen.

Den Höhepunkt aber erreichte das kleine Gelage, als er plötzlich Pinsel und
Tusche hervorholte und in unglaublich kurzer Zeit einige formvollendete Verse,
die sich auf die unmittelbare Gegenwart bezogen, verfaßte und vorlas.

Marco, der fast nichts getrunken hatte, lächelte wehmütig. Nur zu deutlich
erstand vor ihm aus diesem Flitter reichster Seele das Bild Li-ping-erchs. Ja,
es gab Augenblicke, wo er sich dem Geplauder so sehr hingab, daß er den
Sprecher vergaß und in der Phantasie das Mädchen an dessen Stelle setzte.

Maffio trieb den Literaten durch treffsichere Sticheleien stets mehr und mehr
aus sich heraus. Noch weniger aber vergaß er, den Becher des Gastes unauffällig
nachzufüllen. Aber auch Fra Bartolomeo hatte heute allem Starrsinn entsagt und
ließ sich einigemal sogar zu lautem Lachen hinreißen, wonach er allerdings
sogleich das Brustkreuz ängstlich umklammerte und die Falten seines Gesichtes
zu verdoppeltem Ernst kerbte.

Plötzlich hatte die Stimmung jäh umgeschlagen, ohne daß ein äußerer Anlaß hiezu
vorgelegen wäre. Es begann der elegisch-wissenschaftliche Teil des Gelages, der
durch ein mehrmaliges Stottern und Sichverschlucken Tae-pings eingeleitet
wurde.

Der Literat schien diese Tatsache dem Schicksal äußerst übel zu nehmen, denn er
starrte unvermittelt gegen Fra Bartolomeo und sagte langsam:

»Ein großes Glück für mich, endlich einmal einen Vertreter der schwarzen Lehre
kennen zu lernen. Heißt sie so? Meinetwegen soll sie anders heißen!« Er blickte
mit etwas verglasten Augen umher. Als ihm niemand antwortete, grinste er vor
sich hin und murmelte lallend: »Die gelbe, ja die gelbe Lehre hat sehr meine
Teilnahme. Jetzt suche ich die grüne, die blaue, die rote und die schwarze
dazu, um aus allen eine neue Lehre zu verfertigen. Wir lieben
Farbenzusammenstellungen über alles, ehrenwerte Herren!« Ein wenig nüchterner:
»Wollt Ihr mit mir über Eure Lehre disputieren, Herr – ich kann Euren Namen
nicht aussprechen?!« Hartnäckig: »Ziert Euch nicht, legt los! Ich will sehen,
was Eure Lehre wert ist!« Dabei zeigte er mit dem Finger wie tickend viele Male
auf Bartolomeo.

Diesem schoß sogleich das Blut in die Wangen. Keine Spur mehr von Weinlaune,
als er scharf erwiderte:

»Was fällt Euch ein? Hier ist nicht der Ort zu solchen Aussprachen. Übrigens
...« er betonte jedes weitere Wort, »übrigens möchte ich bemerken, daß die
Wahrheiten, die ich euch unwissenden Heiden zu bringen hätte, jenseits alles
Disputes stehen. Verstanden? Froh solltet ihr sein, sie auch nur zu erfassen!
Ja, froh! Es würde euch der Hölle entreißen, der ihr sonst unrettbar verfallen
seid!« Er blickte stolz und selbstzufrieden um sich.

Marco sah entsetzt zu Maffio hinüber. Die Wirkung, die er befürchtet hatte,
blieb auch nicht aus. Mit sonderbar hoher Kehlstimme brach Tae-ping los, dessen
Augen vor Wut funkelten:

»Das nenne ich Anmaßung, verehrter Herr Bonze! So etwas ist mir noch nicht
untergekommen. Ihr wähnt wohl, einen Bewohner der südlichen Inseln vor Euch zu
haben, dem Ihr alles vormachen könnt!? Unwissende Heiden! Was ›Heiden‹
bedeutet, ist mir nicht klar. Ich höre dieses häßliche Wort zum erstenmal! Aber
unwissend? O, Ihr Tropf! Ihr könnt froh sein, Ihr, Ihr, – Ihr Barbare, daß es
Euch vergönnt war, unser Reich der blumigen Weisheit zu betreten. Eine schöne
Sippschaft hat sich da eingedrängt!« Schrill auflachend: »Nicht disputieren!
Auf starken Gründen muß Eure Lehre ruhen. Ein Pasepa hat es nicht unter seiner
Würde gefunden; mit mir seine Lehre zu besprechen und meine Einwände zu prüfen!
Und Ihr?« Er grinste höhnisch. »Ihr? Was seid Ihr gegen Pasepa?«

»Pasepa ist ein Götzendiener, ein der Vielgötterei verfallener Heide, ein ...«
Bartolomeo rang nach Atem. Übersprudelnd: »Er ist nicht besser als die
schmutzigen Gaukler, die Teufelskünste verüben oder Wunder vorschwindeln!« Wut
und Wein benebelten ihn plötzlich. Hochrot schrie er unablässig: »Ein
Schwindler, ein Prahlhans, ein Gaukler!«

Tae-ping war aufgefahren.

»Schweigt, Fra Bartolomeo!« zischte Marco dem Priester zu, der mit stieren
Augen die drei Worte weiter lallte.

Maffio stieß Tae-ping leicht an und flüsterte:

»Er ist trunken! Setzt Euch! Wir sprechen von etwas anderem!« Schnell
hinzufügend; »Erregung lohnt sich nicht. Er kennt ja Pasepa gar nicht. Ich
kenne und ehre ihn!«

Der Literat, dessen Zorn weniger infolge der Worte Maffios als vielmehr im
allgemeinen Rhythmus des Rausches plötzlich verweht war, griff nach dem Becher
und sagte väterlich zu Bartolomeo:

»Trinkt nicht soviel, lieber Bonze! Es schadet Euch!« Dann begann er ein
zotiges Lied zu trällern.

Marco und Maffio lachten erleichtert. Fra Bartolomeo aber erhob sich
schwankend, da ein kühler Windhauch ihm einige Selbsterkenntnis zugeweht hatte.
Ohne Gruß torkelte er hinaus in das Dunkel der Gartens.

»Er hat das Gesicht verloren! Hundert Gesichter, tausend Gesichter!« gröhlte
Tae-ping. »Er ist der Heide!« Langgezogen schrie er ihm nach: »Du – bist – der
– Heide!«

Sich abkehrend sagte er mit Pathos:

»Wir wollen weitertrinken, edle Herren! Wer nichts verträgt, ist ein Heide.
Jetzt weiß ich endlich, was das Wort bedeutet. Ich muß ein neues Schriftzeichen
dafür erfinden.« Er zog den Pinsel heraus und malte eine Unflätigkeit auf die
Platte des Tisches. Dazu kicherte er äußerst befriedigt.

 

Einige Zeit unterhielten sich die drei höchst einträchtig. Tae-ping war wieder
in einem Wellental seines Rausches und gab Witze zum besten, die selbst Marco
zur Heiterkeit brachten.

Irgend ein magischer Schluck aber trieb ihn plötzlich steil den Wellenberg
hinan. Wieder wie vorhin begann der Umschwung damit, daß er eine Person scharf
ins Auge faßte, als wollte er durch den Anblick das Wirrsal seiner
ausbruchbereiten Streitlust in eine bestimmte Richtung lenken. Diesmal war es
Marco, dem der Angriff galt:

»Nun, Herr Ma-ko-po,« hänselte er, schon merkbar lallend. »Meine Schwester
gefiele Euch wohl sehr? Vielen hat sie schon gefallen. Zehntausend haben sich
in sie verliebt, daß sie krank geworden sind.« Unvermittelt im drohendsten Ton:
»Am wenigsten aber wird sie ein Barbare bekommen! Am wenigsten. Trinkt, sauft,
schlagt Euch solche Anmaßungen aus dem Kopf! Eher verheirate ich sie mit einem
Lastträger aus Nan-king! Eher!«

Maffio erschrak. Er fürchtete, daß Marco sich hinreißen lassen würde. Marco
aber starrte vorläufig nur den Literaten an, dessen anfangs verständliche Rede
jetzt zu einem sinnlosen Gestammel ausartete. Als die Worte wieder Zusammenhang
erhielten, schnitt er dem Chinesen scharf das Wort ab:

»Ihr seid im Irrtum, Tae-ping! Zum zweitenmal sprecht Ihr unverschämte Vorwürfe
aus. Was ich an Eurer Schwester von allem Beginn ehrte, ist die hohe Bildung,
die Seele. Die könnte ich lieben. Ihr versteht. Ich sage, ich könnte ihre Seele
und ihren Verstand lieben.«

Ein lichter Augenblick warf im Hirn des Literaten die ganze Kraft seiner
Schlauheit an die Oberfläche. Hämisch murmelte er:

»Dann liebt Ihr eigentlich mich, holder Ma-ko-po! Eigentlich mich! Denn sie hat
Bildung und Seele von mir. Im übrigen ist sie ein Frauenzimmer wie alle
anderen. Ich kann Euch also die Sehnsucht selbst stillen. Ihr seid höflich
eingeladen auf Bildung und Seele. Aber bei mir! In Kambalu.« Er kicherte wieder
ganz hoch. Dabei verschluckte er sich einigemal und begann zu husten.
Stoßweiße, geradezu satanisch: »Der Schwester aber werde ich sagen, daß Ihr sie
nicht liebt, daß sie Euch nicht gefällt. Oder hörte ich falsch? Pfui, jetzt ist
mir Wein in die Nase gekommen! Brrr!« Er schüttelte sich und pustete.

Marco antwortete nicht. Hatte sich Tae-ping nur trunken gestellt, um alle
unangenehmen Wahrheiten ungestraft heraussagen zu können? Es war nicht zu
entscheiden. Vielleicht die ungeheure Übung zahlloser Gelage, trotz des
Rausches im gegebenen Augenblicke das Richtige zu finden. Marco wollte die
Gedanken gar nicht fortsetzen. Schmerzen der Wunde begannen ihn zu quälen,
Abspannung stellte sich ein.

Eben wollte Maffio ablenkend mit einer Erzählung beginnen, als Tae-ping, der
endlich Herr seines Schluckens geworden war, das gedunsene Antlitz zu einer
erschreckenden Fratze verzerrte. Nicht ein Schimmer seiner wohlgestalteten Züge
blieb zurück. Dabei wurde der Ausdruck stets wilder, stets bedrohlicher.

»Was hat er? Mir scheint, er erstickt!« flüsterte Maffio zu Marco. Schon sprang
er auf.

Da löste sich der Krampf auf dem Antlitz des Literaten in ein jammervolles
Schluchzen. Gurgelnd, stets unterbrochen von neuen Stößen des Schmerzes,
keuchte er:

»Uang-tschu! Wo bist du, Freund? – Sauf mit uns! –- O, gestern noch! –
Entsetzliches Schicksal! – Freund, mein Freund! Freund Uang-tschu! Freund!«
Plötzlich am ganzen Leibe bebend: »Du hast es getan, du, Ma-ko-po! Ein
herrlicher Ruhm! Nicht einmal gewußt hat der Barbare, wo der unterirdische Gang
mündet. Unglaubliche Tat! Dafür läßt man sich feiern, daß man aus lauter
Dummheit das Richtige traf. Das ist ein Ruhm! Strahlen auf dem Gesicht! Lob
Tschang-li-suns! Alles verneigt sich! Nichts als Glück und Dummheit! Dummheit!
Dummheit!«

Jetzt aber war es Marco zu viel. Bleich und sprungbereit starrte er den
Lallenden an, der wieder mit dem Finger tickend nach ihm wies.

»Schweig!« brüllte er. »Schweig, sonst könnte ich vergessen, daß du mein Gast
bist!«

Tae-ping ließ die Hand fallen. Suchend und tastend langte er nach einem Glase.
Dann schlug er, bei jedem Hiebe vorwärts torkelnd, nach einer Wespe, die über
den Speisen summte. Er hielt auch nicht inne, als ein Teller klirrend zur Erde
flog und in hundert Scherben zersprang.

Maffio sah eine Weile zu. Als Marco angewidert und mit sich selbst kämpfend
fortblickte, sagte er plötzlich gemütlich:

»Ho, Freund Tae-ping, ich habe dir etwas mitzuteilen. Hörst du mich?«

»Öööh!?« grunzte der Angesprochene und vergaß seine fruchtlose Bemühung um die
Wespe. Dabei erhielt sein Gesicht trotz der bereits arg verglasten Augen einen
kindlich rührenden Ausdruck. »I-c-h h-ö-r-e!« stammelte er mit letzter Kraft.

»Ich wollte nur erwähnen,« setzte Maffio langsam fort, »daß ich es auch nicht
für einen großen Ruhm ansehe, wenn ein höchst begabter Literat geistig davon
lebt, den ewig betrunkenen Dichter Li-tai-pe nachzuäffen. Ich hoffe, du
verstehst!«

Die Wirkung war eine für Marco unerwartete. Tae-ping brach in ein gellendes
Gelächter aus und konnte sich lange nicht beruhigen. Plötzlich schien er sich
wieder einigermaßen in die Gewalt zu bekommen. Noch immer zungenschwer,
gleichwohl aber halbwegs verständlich murmelte er:

»Das war gut! Das war treffend! Sehr treffend! So kämpft man bei uns. Nicht
aber brüllen!« Er ahmte johlend die Stimme Marcos nach. »Bäääh!« kreischte er
in die Stille hinaus. »Überhaupt bist du mir noch der liebste von den Barbaren.
Fresse der Teufel all die Barbaren. Unbedingter Aufstand! Nieder mit ihnen!
Dich liebe ich. Der dort ist ein Heide! Verdammte Heiden ...«

Während Tae-ping noch weitergröhlte, gab Maffio Marco einen verstohlenen Wink.
Marco erhob sich unauffällig und verschwand geräuschlos, als Tae-ping eben
fortsah.

Maffio aber füllte schnell den Becher des Literaten.

 

Auf dem Wege zum Wohnpavillon traf Marco den heute besonders geschäftigen
Enrico, der eben im Begriffe war, neuen Wein in den Garten hinauszubringen.

»Stell das Zeug hin. Ich gehe schlafen!« sagte Marco mit nachlässig müder
Stimme.

Enrico aber, dem der Klang auffiel, sah den Herrn forschend an. Dann brach er
schon los:

»Madonna, Ihr habt wieder Fieber, Masser! Gleich komme ich, gleich. Es ist
schrecklich. Rote Flecken auf dem Gesicht. Auch der Schritt ist schwankend.
Habt Ihr viel getrunken?«

»Nahezu gar nichts! Du hast recht, es mag Fieber sein!« Marco schritt schon
weiter.

»Dann trinkt jetzt! Möglichst viel. Ich werde den Krug ins Schlafgemach
mitnehmen. Oder doch nicht! Sonst schwellen die Wunden an und die Entzündung
wird stärker. Porco dio, warum haben Euch die Tataren solchen Mist auf die
Wunde geschmiert!« Dabei lief er Marco voran, schob die Türen des Schlafgemachs
auseinander und machte sich sofort daran, das Ruhelager zu ordnen.

Eine Öllampe verbreitete weiches Licht.

Marco ließ vorläufig alles über sich ergehen. Wechsel des Verbandes, neue
Salben, wobei sich herausstellte, daß die Wunde durchaus nicht schlimmer
geworden war. Dann begann ihn Enrico vorsichtig zu entkleiden, rieb in
neuerlich mit allerlei Essenzen, faßte ihn plötzlich wie ein Kind an und trug
ihn zum Lager. Schließlich schleppte er noch Decken und Felle herbei, damit der
Masser nicht friere, wenn wieder ein Fieberanfall käme.

Er wollte sich eben zur Lampe begeben, um sie zu verlöschen.

»Darf ich mich neben Euch hocken, Masser?« fragte er schüchtern. »Ich werde
mich nicht rühren. Aber Ihr sollt nicht unbehütet bleiben. Jeden Augenblick
kann das Zeug zu bluten beginnen ...«

»Sehr lieb von dir, Enrico! Du bist ein Engel und mein treuester Freund! Aber
sei nicht bös, wenn ich dich bitte, mich zu verlassen. Ich will eine Stunde
allein sein, ganz allein! Dann magst du nachsehen kommen.«

»Va bene! Wie Ihr befehlt!« Enrico verschluckte sich beim Sprechen vor Rührung
und Angst. Ich werde schon bald wieder zur Stelle sein, beruhigte er sich. Mehr
als hinauswerfen kann er mich nicht, wenn ich zu früh komme.

Und er verließ wortlos den Raum und schob die vielfach gefelderte Tür, deren
transparentes Papier matt schimmerte, vorsichtig hinter sich zu.

 

In diesem Augenblick stürzte ein Chaos von verzerrten Gedanken auf Marco Polo
ein. Noch wirrer dadurch, daß, Raum und Zeit zersprengend, sich jene Nacht der
hundert Briefe dazwischen zwängte, jene Nacht, in der er das erstemal vor
unlösbaren Rätseln, vor Widerstreit von Liebe und Schicksal gestanden war.

Francesca, Melissa, Li-ping-erch! Die Formen der drei Mädchen wehten
ineinander, ihre Stimmen verwoben sich zu einem Dreiklang unendlicher Sehnsucht
und tiefster Traurigkeit.

Verloren, verloren! Alles habe ich verloren, was Glück bedeutet. Verkauft die
eine, um die andre nicht zu gewinnen, um hinauszuziehen in Weiten, in denen mir
die dritte erschien und zugleich entschwand. Wird es so fortgehen?
Wahrscheinlich widerfährt das jedem, der das erste Geschenk Gottes von sich
wirft. Strafe. Tantalus der Liebe.

Tae-ping ist ihr Bruder. Vielleicht ist Li-ping als Schwester nur sein
Spiegelbild: Schlau, klug, gewandt, frech, eitel und voll Haß.

O, Marco Polo, wie du dich zu trösten suchst! Du bist schlau, du bist eitel!
Jetzt habe ich mich wieder auf dem Lager gewälzt und bin angestoßen. Der
Schmerz hindert mich am Denken.

So, er klingt ab. Also was hat Tae-ping eigentlich verbrochen?

Ich will nicht liegen, es treibt mir Blut in den Kopf, rotes, hämmerndes Blut.
Das Fieber scheint zuzunehmen.

Gut, ich sitze aufrecht. Einen Polster hinter den Rücken zur Unterstützung. Ich
werde ins Licht starren, das beruhigt, hat mir irgend ein Mönch gesagt.

Was wollte ich nur? Ja, Tae-ping! Ich glaube, daß ich gar nicht mehr weiß, was
er gesagt hat. Ich war in Wut, hätte ihn am liebsten niedergeschlagen. Jetzt
dämmert mir schon etwas. Ah, wegen Li-ping war es.

Alles fällt mir zugleich ein. Ich weiß auch schon den Grund meines Zornes. Er
hat recht. Ganz klar sehe ich plötzlich. Recht hat er in allem. Das ist eben
das Gräßliche. Ob Li-ping-erch mich auch für einen Barbaren hält? Möglich!
Warum soll das gebildetste Mädchen des Mittelreiches in mir einen
Hanlin-Akademiker wittern? Jede Bewegung an mir stößt sie ab. Sicher bin ich
ihr lächerlicher, als es Tae-ping mir war, da er abendländische Bräuche
nachahmen wollte.

Darum ist sie geflohen. Sie wollte nur in ihrer Güte mich warnen, mich retten.
Vielleicht der Einfluß Tschangs.

Ja, durch Dummheit habe ich gesiegt! Recht auch darin, Freund Uang-tschus!

Uang-tschu! Deine Augen. Ich sehe den Blick auf mich gerichtet. Du hast keine
Ruhe im Grabe. Bist du schon bestattet? Wir werden dir ein Grabmal setzen, eine
Ehrenpforte aus rotem Holze bauen.

Ah! Du irrst umher?! Ich fühle deine Augen, die sich nicht schließen konnten.
Wir haben deine Raketen zerspellt. Den Gedanken, den heißen Wunsch des
Sterbenden haben wir kalt vernichtet. Strebtest nicht auch du nach einem Tao,
einem andren allerdings als jenem, dem ich angeblich diente?

Verzeih mir, Uang-tschu! So brav hast du dich geschlagen. Ohne Panzer, ohne
Helm. Ich hatte den Panzer. Geschwindelt habe ich, betrogen. Ich lebe zu
Unrecht, du starbst zu Unrecht! Tröste dich, toter Freund, auch ich werde nie
vollenden können. Dein Fluch.

Trittst du nicht dort aus der Wand? Neben der Lampe? Sieh mich nur an! Auch du
hast recht. Alle habt ihr recht. Ich bin ein Eindringling. Wo bist du? Wieder
zurück in den Schatten?

Komm, ich fürchte dich nicht! Ich werde mich nicht wehren. Jetzt habe ich
keinen Panzer. Schlag den Brusthieb noch einmal, um den ich dich betrog!

Was ist mir? Warum singt es so schrill in meinem Kopfe? Uang-tschu! Gräßlicher
Schmerz. Nichts mehr gut zu machen? Trotzdem, wenn du es auch verachtest ...
Ha, jetzt habe ich dein gellendes Lachen gehört... Lach nur ... lache, lache,
lache! Ich aber weine um dich. Mehr an Wert habe ich getötet, als ich je
zurückgeben kann, Uang-tschu!

Marco Polo schluchzte mit starrem Blicke auf. Wild schüttelte es ihn. Keine
Träne aber wollte das Zucken seines Körpers lindern. Bis er endlich röchelnd
zurücksank.

Plötzlich ein Versinken, ein inneres Aufschreien:

Uang-tschu – er sieht mich wieder an – hinter der Lampe ... der Blick ...
Fremdester der Fremden – laß mich durch – laß mich durch! – Was geht's dich an?
– – Uang-tschu! Ah, er hält mir den Mund zu, dörrt meine Augen aus ... Weine
nicht um mich, Elender! Barbare! Sieger aus Dummheit! – Wo ist der Gang? – Ich
wehre mich ja nicht – Kein Panzer – laß mich durch – laß mich durch! Fluch,
tausendfacher Fluch! – Der Weg ist frei! – Zu den Raketen! Zu – den – R - a - k
- e - t - e - n ...!

 

Inzwischen saß Tae-ping noch immer schweigend an seinem Platze. Er schien in
eine Art von Halbschlummer verfallen zu sein, in dem der Begriff des
Zeitablaufes keine Rolle mehr spielte. Ab und zu nur trällerte er vor sich hin.

Als ihm aber Maffio neuerlich den geleerten Becher vollschenken wollte,
erwachte er mit einem Ruck. Mit einer wilden Bewegung stülpte er den Becher um
und ließ die gespreitete Hand auf dem Boden des Pokals liegen, daß die Sehnen
und Adern des Handrückens hervortraten. Er sah im Kreise umher. Plötzlich:

»Wo ist der Heide? Ich will, daß der Heide wieder kommt!«

»Er ist schlafen gegangen, Freund Tae-ping. Fieber. Er verträgt keinen Wein.
Laß ihn. Ich verstehe dich viel besser!« Dabei verbeugte sich Maffio mehrere
Male.

»Recht habt Ihr!« erwiderte auch sogleich der Literat. »Sollen sie alle
schlafen!« Dabei lachte er Maffio voll ins Gesicht.

Maffio merkte, daß der Höhepunkt des Rausches für Tae-ping bereits
überschritten war. Er lallte kaum mehr. Alle Achtung! Ein geübter Zecher, der
sich in der Hand hat. Er nimmt auch nichts mehr. Der umgestülpte Becher ist
eine unabänderliche Zeremonie.

»Ihr habt wohl viel zu studieren, Freund Tae-ping?«

»Ganz richtig, Ihr kennt Euch aus!« Der Literat geriet in Eifer. »Ungeheuer
viel muß ich studieren. Und dann sagt so ein dummer Dämon von Bonze, daß ich
unwissend bin. Er ist unwissend! Er weiß nicht einmal, daß man nur durch Disput
gescheiter wird!« Plötzlich ganz ruhig und freundlich: »Wenn Ihr nach Kambalu
kommt, besucht mich, Freund Ma-fo! Ihr heißt doch so? Dann zeige ich Euch die
Bücher. Ein ganzes Zimmer voll. In einem Jahr kann ich alles!« Aufblickend:
»Vielleicht habt Ihr die Güte, uns Tee bringen zu lassen, edler Ma-fo! Er wird
unsren Geist anregen. Ich will Euch nämlich heute schon einiges über mein
Studium erzählen.«

Maffio rief nach einem Diener.

Dann wandte er sich dem Literaten zu, der schon munter darauflossprach.

 

In den letzten Augenblicken hatte Marco Polo nahe seinem Ohr ein Getuschel und
Geflüster wahrzunehmen geglaubt.

Mit Mühe riß er sich aus den schweren Umklammerungen eines traumlosen Schlafes.

Wo war er? Hatte er lange geschlafen? Was geschieht? Wer flüstert?

Er richtete sich halb auf und horchte. Keine Antwort auf alle Fragen. Tiefstes
Dunkel im Raum. Es hatte doch die Lampe gebrannt, als er einschlief. Auch kein
Flüstern mehr.

Plötzlich ein Geräusch an der Türe. Er erkannte instinktiv den Tritt.

»Enrico!« ächzte er, obwohl er laut rufen wollte.

»Ihr befehlt, Masser?« kam es durch das Dunkel zurück.

»Mach Licht!« Er ließ sich zurückfallen.

Die Lampe flammte auf. Nichts verändert. Stückweise kam die Erinnerung.

»Geht es schon gegen Morgen?« fragte er.

»Morgen?« Enrico kam auf den Zehenspitzen zum Lager und legte die Hand behutsam
auf seine Stirne. »Was fällt Euch ein, Masser?« setzte er fort. »Keine halbe
Stunde habt Ihr geschlafen. Gott sei Dank, das Fieber scheint gewichen zu sein.
Ich war inzwischen bei Euch, da wart Ihr rot im Gesicht wie der Kamm eines
zornigen Puterhahns. Was befehlt Ihr noch?«

»Nichts!« In Marco stieg plötzlich ein sonderbar wildes Gefühl empor. »Nichts!«
wiederholte er schnell. »Geh jetzt wieder, Enrico, vielleicht trinken die
draußen noch. Komm aber nicht wieder herein, ich will jetzt Ruhe haben. Das
Fieber ist überstanden.«

»Gott gebe es! Wenn Ihr befehlt, muß ich gehorchen!« Enrico schüttelte ein
wenig mißbilligend den Kopf und schlich auf den Fußspitzen hinaus.

Marco aber knirschte die Zähne gegeneinander. Keine Spur mehr von Verzweiflung
oder Reue. Auch keine Angst und kein Grauen. Nur ein furchtbarer Urtrieb hatte
ihn gepackt. Li-ping-erch! Das Weib und die ersehnte Freundin zugleich.

Nein, so geht es nicht. Ich werde mich ankleiden. Sonst komme ich um den
Verstand.

Schon sprang er vom Lager auf. Keine Müdigkeit! Um so besser. Und er mühte sich
ab, die Gewänder überzuwerfen.

Soll es schmerzen! Nichts spüre ich. Li-ping-erch! Warum bist du jetzt nicht
hier? Besser ist es, hundertmal besser, daß du ferne weilst. Ich würde mich
vergessen, dich durch meine Tollheit verscheuchen!

Aber ich liebe dich ja, Li-ping! All das ist Liebe. Warum soll ich kein Mann
sein? Alles liebe ich eben an dir.

O, mir fällt etwas ein, etwas Furchtbares, Dämonisches.

Fiebere ich? Jetzt stehe ich mitten im Zimmer.

Ich bin doch ganz gesund. Keine Schwäche. Alles sehe ich klar. Auch dich, den
bunten Papagei. Hahaha! Du warst es, bunter Vogel, der mir zuerst die Ahnung
von dem gab, was heute Wirklichkeit ward. Alles andre war Vorspiel, Traum,
Schementanz. So hell bin ich im Kopfe, so hell und klar!

Was wollte ich nur? Es kann doch nicht wieder entschwunden sein, da ich eben so
hell bin in meinen Gedanken?!

Ah! Jetzt weiß ich es schon wieder. Ich gehe zum Lager, knie auf die Kissen.
Gebet? O nein, kein Gebet! Schwarze Magie. Wenn es diese Tibeter
zustandebringen, warum nicht ich? Kraft gehört dazu, wilde Kraft und heißer
Wille. Mir fehlt beides nicht.

Ich selbst war dabei. Mit eigenen Augen habe ich gesehen, wie der Gaukler das
Mädchen durch bloßen Willen zu sich heranzog. Ein fremdes Mädchen. Zehn Meilen
weit. Ich selbst habe ihm das Mädchen bezeichnet.

Ah, wie sie kam! Tastend, gleich einer Blinden. Geschlossene Augen. Schwebend
an Abgründen vorbei.

Jetzt knie ich. Für viel Geld hat er geplaudert, der Gaukler. Alles
ausschalten, hat er gesagt. Nur das eine denken, das eine schauen, bis es hell
wird. So hell, daß nichts andres mehr im Kopfe kreist. Geifern soll der Mund
vor Willensanstrengung. Die Augen treten aus den Höhlen. Der Atem keucht.
Krämpfe durchschütteln die Muskeln. Dann kommt sie.

Sie muß kommen! Ich fühle, daß sie nicht ferne ist.

Li-ping-erch! Ist es ein Bündnis mit Satan? Setze ich für dich mein Seelenheil
aufs Spiel?

Ich ertrage es nicht länger. Li-ping-erch! Ich rufe dich!

Schon höre ich meine Zähne knirschen. Ha! Willen! Mehr Willen. Augen, bohrt
euch durch die Wände! Fallt zusammen, Wände, unter meinem Blick! Spannt euch,
Muskeln! Zieh dich über den Schädel straff, lockere Haut des Kopfes und
Antlitzes!

Der Schweiß bricht aus meinen Poren. Keuche ich schon? Mehr Wille! Leuchte, du
Bild! Du willst nicht? Alles verschwimmt. Schauen, schauen, heller schauen!
Bleib bei mir, Bild! Die Augen treten aus den Höhlen.

Es singt. Flüstert. Raschelt. Singend schreitest du über Wiesen. Aaah! Bleib
da, du Bild! Ich kann nicht mehr! Härter der Wille. Spanne dich an. Mehr, noch
mehr! Was sehe ich? Rotes Blutmeer. Nebel. Durch die Wände!

»Li-ping-erch!«

Wer hat geschrien? Still!

»Li-ping-erch!«

Noch einmal, schweig! Ich erwürge dich! O, alles zerrinnt. Fieber. Nebel.

»Li-ping-erch!« Gurgelnd und stöhnend.

Ah! Sie kommt! Halleluja, sie kommt. Sie ist da. Ich fühle es. Ihr Schritt. Die
Tür geht auf. Der Zauber ...

Halleluja! Vollendet, sie ist da, sie – ist – da!

Marco Polo stürzte vornüber in die Kissen. Sein Körper aber zuckte in Krämpfen,
da ihn der Polster fast erstickte.

Ein überwältigender Schmerz im Arm riß ihn wieder auf.

Da sah er das Mädchen, das eben die Tür hinter sich zuschob. Nur ein leichtes
Seidengewand übergeworfen. Unter dem Stoff erschrockenes Beben des Leibes.

Marco Polo starrte auf die Form, die für ihn nicht festzuhalten war. Nebel vor
den Augen. Die Gestalt schwankte, zerfloß an den Konturen. Noch hatte sie ihm
nicht das Antlitz zugewandt.

Plötzlich zugleich der erste Ton und das Zukehren des Gesichtes.

Was spricht sie? Auch meine Ohren gehorchen noch nicht. Was spricht sie, was
ist das für eine Stimme?

Noch einmal leise aber eindringlich:

»Edler Herr Ma-ko-po! Ma-ko-po! Was ist Euch geschehen? Schnell! Faßt Euch!
Soll ich die Diener rufen?«

»Aaaah!« Marco ächzte auf.

Trug! Wahnbild! Verloren! Alles verloren! Wie die Wachsbüste, die einmal in
Venedig auf dem Kamin stand, unter der Wirkung der Hitze die Züge veränderte,
zusammensank, sich verzerrte, zur Fratze ward.

Aah! Hinter dem Antlitz Li-pings ist die Fratze aufgetaucht. Zusammengeronnen.
Schrecklich! Die Nebel sinken.

Marco Polo war wild aufgesprungen und stand mitten im Zimmer.

Das Mädchen knickte vor ihm zitternd in die Knie.

Unvermittelt volles Begreifen. Gellend lachte er auf.

Die Dienerin, das Mädchen Yü, was wollte sie hier? Sie hat mich gehört, hat
meine Rufe bis in das Frauengemach hinüber gehört.

Wut und Scham erfaßten ihn.

»Wer hat dir gestattet, einzudringen?« fauchte er das kleine, zierliche
Geschöpf an, dessen demütige Schultern aus der leichten Seide ragten.

»Ich will Euch helfen, Herr!« kam es dünn und stockend zurück. »Wach bin ich
gelegen, habe Rufe vernommen, schmerzliche Rufe ...«

»Schwarze Magie! Unfaßbarer Erfolg!« Wieder ein hohles Auflachen Marcos.

Sogleich kam es zurück:

»Ich verstehe Euch nicht, Herr! Ihr seid krank. Krank am Leib und an der Seele
...«

»Schweig!« keuchte Marco und faßte das Mädchen hart am Handgelenk. Er fühlte,
wie Fieberwellen in ihm emporkrochen.

»Ihr habt Li-ping-erch gerufen, o so schrecklich gerufen ...«

»Wo ist sie, du weißt es! Sprich, sonst werde ich dich zwingen!« Marcos Griff
wurde so erbarmungslos, daß Yü auf die Füßchen sprang und sich seufzend wand.

»Herr, habt Erbarmen!« Noch dünner, schon schluchzend: »Habt Erbarmen! Ich tat
nichts Böses. Ich weiß nicht, wo Li-ping hinging!«

»Du lügst!« Marco zischte es nahe an ihrem Ohr.

Ein Gedanke fraß sich in sein Hirn: Sie muß es wissen! Sie muß! Satan hilft auf
Umwegen!

»Laßt mich los, Herr!« Jammervolles Aufweinen des geängstigten Mädchens.

»Da!« Marco hatte sie in hemmungsloser Wut auf sein Ruhebett geschleudert, wo
sie sich zusammenrollte und liegen blieb. Dabei verschob sich das lose
Kleidchen, daß eines ihrer zierlichen Beine bis über das Knie enthüllt war.

Einen Augenblick verharrte Marco noch in der Stellung, in der er das Mädchen
fortgeschleudert hatte. Dann bändigte eine jähe Erkenntnis seinen Zorn und er
machte einige Schritte gegen das Lager.

»Dein Kleid hat sich verschoben! Bring es in Ordnung!« Er sagte es wegwerfend
und sah fort.

Das Mädchen richtete sich halb auf und zog mit zitternder Hand an der Seide.
Tränen kollerten über die glatten Wangen hinunter.

Marco kehrte sich ihr wieder zu. Plötzlich kalt und nüchtern:

»Wieviel verlangst du, Yü? Ich meine, um welche Summe verkaufst du das
Geheimnis? Du kannst es auch in Schmuck, Kleidern oder Edelsteinen ausdrücken!«
Dabei faßte er sie scharf ins Auge und biß die Zähne in äußerster
Willensanspannung in die Unterlippe.

»Ich weiß ja nichts! Ich habe kein Geheimnis!« Ein flackerndes Beben schüttelte
den kleinen Körper. Unvermittelt jammernd, als Marco wieder drohend näherkam:
»Nein, nicht für Geld! Nicht durch Gewalt! Zerbrecht mir die Knochen, Herr!
Werft mich den Hunden vor, tut, was Ihr wollt! Nichts erfahrt Ihr, nichts!«

»Was meinst du?« Marco ließ sich neben sie in sitzende Stellung auf das Lager
nieder. Gut, so soll es anders versucht werden. »Was meinst du?« fragte er noch
einmal, als er ihre Augen sah, die einen sonderbaren Schimmer von Ergebung und
Qual ausstrahlten. Flüsternd: »Sag es mir, Yü! Denn es scheint mir, als ob es
doch einen Preis für das Geheimnis gäbe. Ich bin mächtig, kann vieles
durchsetzen ...«

Yü bedeckte das Gesichtchen mit beiden Händen. Hauchfein lispelte sie:

»Ich weiß nichts, Herr Ma-ko-po! Ihr leidet so sehr. Da kam ich, um Euch zu
helfen. Kosen will ich Euch die ganze Nacht bis zum Morgen. Ihr werdet dann
vielleicht vergessen. Es wird Euch kühlen, lindern ...«

»Was sprichst du da? Schämst du dich nicht?«

Tolle Zumutung! Was will das geile Dirnchen? Dein Bild soll ich beschmutzen,
Li-ping-erch?

»Mit allen anderen Mädchen habt Ihr gekost, Herr! Nächtelang durften sie um
Euch sein. Nur ich nicht, nur ich nicht! Meine Liebe zu Euch aber ist doch
größer als die der anderen!« Herzbrechend weinte sie wieder auf.

»Noch einmal, schäme dich!« Marco wurde ungeduldig. Er fürchtete, sich nicht
weiter beherrschen zu können. Hastig und heiser: »Du bist ein halbes Kind, Yü!
Die andren sind älter. Da war nichts mehr zu verderben. Sei doch vernünftig und
sag mir das Geheimnis!«

»Ich bin kein Kind! Ich bin ein Weib wie die anderen!« Plötzlich hatte Yü sich
aufgerichtet. Stolz überglühte ihr Gesichtchen. Stolz und Wille. In festem,
verändertem Tone: »Ich werde Euch den Preis sagen, Herr! Jetzt sage ich ihn, da
Ihr mich schmähtet. Ihr müßt mich küssen, Herr! Hier auf den Hals, unter dem
Ohre. Das will ich. Mein Mund wäre Eurer vielleicht nicht wert.«

»Und wenn ich es täte?« In höchster Erregung hatte sich Marco nahe zu ihr
hingeneigt. Nur der eine Gedanke an die Erzwingung seines Wunsches besaß ihn
noch.

»Dann – dann sage ich Euch, wo Li-ping-erch ist!« Sie hauchte die Worte nur
mehr, da auch sie Erregung schüttelte, wenn auch aus andren Zonen geboren.

»Gut! Ich vertraue dir!« Marco sprang auf die Füße, machte einen kurzen Schritt
und beugte sich über den zarten, schimmernden Hals, den sie ihm verlangend bot.
Er sah das Wogen der Schlagader.

Auch ich will nicht unehrlich sein! Er drückte seine Lippen fest und voll in
die duftende Haut, die wie unter einem Bisse zusammenzuckte.

Der nächste Augenblick schon umbrandete ihn mit einem Wirrsal von Empfindungen.
Katzenflink war das Mädchen emporgeschnellt, hatte ihn umklammert und drängte
die Holdseligkeiten ihres Leibes rankend an seinen Körper: Zugleich fühlte er
die heiße Wange, die harten Spitzen der kleinen Brüste, die straffen Schenkel
und den zurückfliehenden Bug ihrer Mitte. Alles duftend, werbend, durchpulst
von hemmungslosem Begehren.

Fast unterlag er dem Ansturm. Schon zerrannen auch in seinem Geiste die festen
Umrisse und er wünschte beinahe, in die roten Fluten der Leidenschaft zu
versinken.

Da, ein langer, zitternder Seufzer des Mädchens, ein wollüstig keuchender
Wehlaut.

Die fremde Stimme riß ihn vor der Pforte zurück. Langsam, aber unwiderstehlich
löste er sich aus ihren Armen.

»Dein Versprechen, Yü?! Ich habe mehr gezahlt, als vereinbart war! Ich
vertraute dir!« Er sagte es in sanftem, aber eindringlichem Tone.

Yü lag wieder auf den Knien vor ihm. Die Hände vor dem Antlitz verkrampft.

»In der Pagode der irrenden Kobolde!« ächzte sie mit zerbrochenem Stimmchen.

»Braves Mädchen! Du bist ein liebes, ehrliches Geschöpfchen!« Marco, dessen
Herz aufjubelte, suchte den nächsten Gegenstand, um seine Zärtlichkeit
auszuströmen. Er faßte die Kniende, hob sie empor und küßte sie dreimal innig
und stark auf den Mund. »So, und jetzt leg dich schlafen, kleines Ding!« setzte
er väterlich fort, während er ihre Wange streichelte.

Yü sah ihn selig und jammervoll zugleich an. Dann küßte sie seine Hand und
huschte scheu davon.

An der Türe aber wandte sie sich noch einmal um und flüsterte:

»Ihr seid grausam, lieber, furchtbarer Herr, mich so davonzujagen, wo mein
ganzer Leib von Sehnsucht brennt!«

Bevor Marco, den Mitleid mit dem zierlichen Wesen erfaßte, antworten konnte,
hatte sie mit jähem Ruck die Tür zugeschoben.

 

Die Pagode der irrenden Kobolde!

Marco hatte schon beinahe des Mädchens vergessen und schritt in höchster
Gemütsbewegung einige Male auf und nieder, um sich zu sammeln.

Ungefähr eine Stunde Weges. Ich ahnte, daß sie in der Nähe weilt. Ein
verrufener Ort, den die Bevölkerung der ganzen Umgebung meidet. Angeblich
Geisterspuk. Li-ping-erch ist tapfer. Klug dazu. Sie weiß, daß sie dort vor
Belästigung sicher ist.

O nein, Li-ping. Du irrst. Ein zweiter Freigeist lebt, ein Mann, der auch keine
Kobolde fürchtet. Außer den Satan in der eigenen Brust. Dieser Mann wird dich
belästigen, aus dem Schlummer wecken, werben und betteln.

Ich danke Gott, daß es noch Wesen gibt, um die ich werben muß! Die man nicht
kauft, die einem nicht in die Arme laufen. Jämmerliches Püppchen Yü! Sei nicht
traurig. Von dieser Art habe ich genug, bin satt!

Ob ich noch fiebere? Gleichgültig! Jetzt keine Zeit verlieren. Tae-ping hat
auch mit Yü gesprochen. Er wird zur Pagode kommen. Nein, er wird nicht kommen!
Es wird Morgen werden, ehe er seinen Rausch verschläft.

Angekleidet bin ich. Vielleicht einen Dolch. Er kann nichts schaden. So, jetzt
noch kaltes Wasser über das Gesicht und dann fort. Eine Stunde ist für meinen
Gemütszustand unfaßbar lang.

Aber Vorsicht! Trotzdem Vorsicht! Kein Mensch darf ahnen, daß ich gehe. Auch
Enrico nicht. Ich lösche die Lampe aus. Schleiche durchs Fenster. Wie ein
abenteuernder Junge. Mein Leben ist wahrlich sonderbar genug. So, ich gehe!

Marco wandte sich, als er sich aus dem Fenster geschwungen hatte, zuerst gegen
den Garten. Er wollte sehen, ob Maffio noch mit Tae-ping zechte. Hinter Hecken
gebückt, lugte er durch. Leuchtend und schimmernd hob sich der Pavillon vom
Dunkel der Umgebung ab und die beiden Trinkgenossen waren deutlich zu erkennen,
wie sie in lebhaftem Gespräche die Köpfe vorneigten.

Ein Wunder, daß der Literat noch sprechen kann!

Marco querte die Umfassungsmauer seines Landsitzes und trat in den Wald hinaus.

 

Es war ein stiller und erfüllter Weg, den er ging.

Leise rauschten die Kronen der Bäume unter dem Hauche der Brise. Nachtgeräusche
des Waldes. Fallen von Zapfen, die widerhallend auf den Boden schlugen.
Gedämpfte Vogelschreie aus tiefem Schlummer. Schlurfen und Rascheln wacher
Nachttiere. Verträumtes Murmeln einer Quelle, die kein Licht, kein Dunkel
kannte, solange der Boden nicht verdorrte.

Hellster Sternenhimmel. Irgendwo, durch Zweige lugend, der Aufgang eines
dunkelroten Mondes.

Sein Pfad begann steil anzusteigen. Er kannte den Weg genau. Hinauf bis zum
Kamm der Westberge. Dann den flachen Rücken entlang.

Müdigkeit fühlte er nicht. Sein Körper schien überhaupt nicht vorhanden zu
sein. Er schwebte und lief den Abhang hinauf und wunderte sich, daß er trotz
aller Achtlosigkeit weder stolperte noch gegen einen Baum stieß.

Wieder der verzehrende Urtrieb, der ihn beim Erwachen gepackt hatte.

Mich selbst habe ich verzaubert, höhnte es einmal in ihm. Mich selbst.
Li-ping-erch schläft, träumt von Menschen, die ich nicht kenne, sehnt sich nach
Dingen, die mir fremd sind. Ich aber jage, gezogen von magnetischer Gewalt, den
Weg entlang, den ich ihr aufzwingen wollte.

Jetzt bin ich schon am Rande des Waldes. Ansteigende Wiesen. Der Spott hat mich
geschwächt. Ich keuche.

Ah, wie frisch hier oben die Luft weht! Öffnet euch, Lungen, saugt den Duft des
Grases ein. Ohren, weidet euch am Rascheln zusammenstoßender Ähren.

Kambalu! Was mag sich in deinem Riesenschlunde abspielen? Kein Achmak verbietet
mehr, die Straßen nächtlings zu durchwandern. Wie ein ungeheuer mannigfaltiges
Sternbild gleißen deine Lichter.

Hier muß ich nach rechts abbiegen. Fast eben geht es jetzt fort. Die Hälfte des
Weges ist überwunden.

Ein Kobold irrt durch die Nacht. Irrt zu seiner Pagode; die seine Pagode wurde,
als sie der Fuß im roten Saffianschuh betrat.

Keine Hast mehr! Bewußt will ich die Vorfreude genießen!

Marco Polo weitete die Brust. Blumenduft schlug ihm betäubend entgegen.

Die Pagode, gegliedert in viele Stockwerke, stand plötzlich vor ihm.
Aufglitzernd in schon weißem Mondlicht, das von den glatten Porzellanwänden
zurückgespiegelt wurde.

Ein hohes, singendes Glockenklimpern lag in der Luft, umschwebte den einsamen
Bau. Entklingend den Glasglöckchen, die am Ende der weit herausgeschwungenen
Stockwerksimse hingen.

Furchterregend der schwarze Zypressenhain, der den Bau innerhalb einer
grellweißen Ringmauer umschloß.

Aus dem Glockensingen ein neuer Ton, herab aus der Höhe. Weinend, klagend,
langgezogen, ersterbend.

Jetzt verstand Marco den Aberglauben. Denn trotz seines heißen Blutes, trotz
angespanntesten Willens hatte ihn der Ton so sehr entsetzt, daß er fröstelnd
erschauerte.

Allerdings nur den Bruchteil eines Augenblicks. Schon durchmaß er im
Vorwärtsdrang die verfallene Türe des Mäuerchens und schritt unter den
Zypressen.

Knisternde Bewegung beim Fuß der Pagode, dem er sich näherte. Ein Zündstab
leuchtete angepustet auf.

Eine rauhe Männerstimme rief: »Haltet! Wer seid Ihr?«

Marco duckte sich. Räuber? Hat Yü mich betrogen, genarrt, ohne zu wissen, wer
hier nistet?

»Wer seid Ihr, der hier eindringen will?« Lauter und befehlender die Stimme.

»Wir führen Schwerter! Macht Euch aus dem Staube!« riet wohlwollend aber
unmißverständlich eine zweite Stimme.

Jetzt sah Marco im zunehmenden Lichte des Papierröhrchens zwei Schatten von der
Pagodenwand sich ablösen. Metall glitzerte.

»Jeder hat das Recht, die Pagode zu betreten!« rief er halblaut zurück und
umpreßte den Dolch. Fortsetzend: »Ich will in der Pagode übernachten. Laßt mich
ein! Unverständlich, daß ihr euch erkühnt, an den Grundgesetzen des Landes zu
rütteln!«

Ein Getuschel war die Antwort. Die beiden berieten anscheinend, was sie sagen
sollten.

Unvermittelt laut:

»Wir sind Krieger der irrenden Kobolde. Die Pagode ist von Geistern bewohnt.
Rennt, was Euch die Beine tragen! Sonst setzt sich Euch der geflügelte Drache
an die Fersen!«

Marco konnte sich nicht halten. Er lachte laut auf über die Kindlichkeit der
wackeren Streiter. Nein, das waren keine Räuber! Auch keine Krieger. Plötzlich
der erlösende Gedanke. Wie konnte ich vergessen? Die Diener Li-ping-erchs! Noch
einmal lachte er in die Nacht hinaus.

Die armen Wächter verloren für einen Augenblick die Sprache. Vielleicht war der
Ankömmling selbst der wahre Kobold? Er hat so gräßlich, so fremd gelacht.

Als aber Marco ruhig weiterschritt, erhoben sie in letzter Verzweiflung ein
ohrenbetäubendes Geschrei und hieben mit den Schwertern gegen die Steine, daß
die Funken stoben.

Marco kam nicht mehr dazu, seiner Belustigung freien Lauf zu lassen.

Denn plötzlich war, knapp vor ihm, groß und durchleuchtet, die Haupttüre der
Pagode aufgesprungen und in ihrem Rahmen stand, von rückwärts erhellt, eine
Frau.

»Li-ping-erch!« rief er verzückt dem ersehnten Bilde entgegen.

»Ihr habt mich erschreckt, edler Herr Ma-ko-po!« tönte es leise zurück. Schon
kam sie, ohne die verdutzten und erlösten Wächter weiter zu beachten, über die
Stufen herab. »Wollt Ihr eintreten?« setzte sie sanft fort, nachdem sie ihr
Köpfchen zum Gruße geneigt hatte.

»Ich wollte mich für das Geschenk bedanken und Euch einiges berichten, falls
Ihr noch nicht alles wißt ...«

Marco suchte verlegen nach Ausflüchten, da ihn die Ruhe Li-pings lähmte.

»Nachrichten? Ist Euch das Schicksal meines Bruders bekannt?« Erregung
durchbrach ihre beherrschte Form.

»Befreit und wohlauf! Ich sah ihn erst vor kurzem!« Im letzten Augenblick
unterdrückte er die Fortsetzung, die ihm schon auf den Lippen lag. Sie darf
nicht erfahren, daß er bei mir ist. Jetzt noch nicht!

»Befreit? Was heißt das? War er gefangen?« Li-pings Summe zitterte leise.

»Verzeiht meine Verworrenheit. Fast hätte ich vergessen, daß Ihr davon noch
nichts erfahren haben könnt. Ich werde Euch alles erzählen, falls Ihr so gütig
seid, mich anzuhören.«

»Kommt herein! Schon einmal bat ich.« Zu den Dienern: »Ihr aber bewacht weiter
den Eingang. Nach einiger Zeit sollen euch die anderen zwei ablösen.« Sie
machte gegen Marco eine zierliche Gebärde der Aufforderung.

Als sie aber beide im erleuchteten Innenraum der Pagode standen, stammelte
Li-ping entsetzt:

»Was ist Euch geschehen, Ma-ko-po? Euer Arm? Seid Ihr verwundet? Ich werde Euch
ein Lager bereiten. Was habt Ihr für Augen, Ma-ko-po? Ihr fiebert.« Und sie
lief erregt hin und her und türmte an der Wand Kissen zu einem bequemen Sitz.

»Nichts, Li-ping-erch!« Marco versuchte, seinem Ton möglichste Gleichgültigkeit
zu geben. »Eine Kleinigkeit! Die Wunde ist schon auf dem Wege der Heilung.«

Da traf ihn ihr Blick. Güte, Sehnsucht und Hilfsbereitschaft zugleich. Alle
Schönheit, alles, was er zitternd herbeigezwungen hatte, sah er mit einem Male.
Und es zog ihn in den Mittelpunkt des Märchens.

Die Pagode war hohl bis zur Spitze. Tausende verwirrendster Skulpturen
bedeckten jedes Fleckchen der mächtigen Wände. In Spiralen schraubten sich, an
der Mauer klebend, Stiegen mit durchbrochenen Steingeländern hinauf. Alles aber
verschwamm bald im Halbdunkel. Denn nur die untersten Teile des runden
Innenraumes lagen im hellen Schein der Papierlampen.

Li-ping-erch hatte die Dienerin, die bisher wartend um sie gewesen war,
entlassen.

Sie selbst saß aufrecht auf geschichteten Polstern. Marco aber hatte sich,
ihrer Aufforderung folgend, an ihre Seite gelagert und den Kopf an ihr Knie
gelehnt. Ihre Hand lag auf seinen krausen Locken.

»Eure Gunst beschämt mich, Li-ping-erch!« sagte er leise. »Ich verdanke sie
wohl nur meiner Verwundung!«

Li-ping sah ihn sonderbar lächelnd an.

»Kranke bedürfen zarter Pflege!« Sie wandte sich ab.

Was bedeutete diese Antwort? Zürnte sie? Wozu muß ich auch alles aussprechen?
Nein, sie zürnt nicht. Ihre Hand ruht weiter auf meinem Haar.

Und er begann ihr in kurzen Worten die Ereignisse der Nacht und die Abenteuer
ihres Bruders zu erzählen.

Sie lauschte schweigend und geduldig.

Plötzlich sagte sie klar und mit eigentümlicher Schärfe:

»Tschang hat uns alle den rechten Weg geführt. Ihr aber, edler Ma-ko-po, seid
der eigentliche Retter des Reiches. Wir verehren und danken Euch!«

Marco, der eben wieder aufsteigende Zweifelqualen über den Wert seiner Taten
niedergekämpft hatte, konnte sich beim Klang ihrer Worte nicht mehr
zurückdämmen. Wild ergriff er ihr Händchen und preßte es an die Lippen.

Erschrocken entzog sie es ihm:

»Euer Antlitz glüht, Ma-ko-po ...!«

Marco aber starrte sie plötzlich an, daß sie mitten in der Rede stockte.

»Es soll glühen!« preßte er heiser heraus. »Erzählt mir etwas, Li-ping-erch,
plaudert, scherzt! Ihr ahnt nicht, was in mir vorgeht. Dürft es nicht ahnen
...«

Wieder die reine Güte ihres Blickes. Dann drückte sie unendlich langsam sein
Haupt mit ihrer Hand fester an sich und begann ihn so leise zu streicheln, daß
er es erst nach geraumer Zeit merkte.

»Ich bin von Eurem Hause fortgelaufen!« sagte sie plötzlich ganz unbefangen.
»Die Begründung bin ich Euch noch schuldig. Wißt also, Ma-ko-po, daß die ersten
Nachrichten sehr unklar lauteten. Eines nur schien gewiß: Der Aufstand
Uang-tschus war niedergeschlagen. Keine Gefahr mehr für Euch. Daher war ich
überflüssig. Vor Achmak, von dessen Tod ich noch nichts Sicheres wußte, konnte
ich mich aber ebensogut hier verbergen. Dabei ersparte ich Euch zudem alle
Ungelegenheiten ...«

»Ihr seid das edelste Mädchen, Li-ping-erch, das ich je traf.« Auch Marco hatte
seine Ruhe zurückgewonnen. Herzlich und stark: »Ich bitte um Eure Freundschaft,
Li-ping. Hört Ihr? Ich bitte um sie!«

»Ihr könnt fordern!« Das Mädchen sagte es ohne jedes Pathos. »Habt Ihr mich
etwa viel gefragt, als Ihr mir den Schutz Eures Hauses botet? Damals wußtet Ihr
ja nicht, daß ich geben wollte. Ihr hörtet und wart edel und hilfsbereit.«

Marco Polo schwieg. Denn es schien ihm, als ob der weiche Druck ihres Händchens
sich verstärkt hätte. Nichts mehr sprechen! Oh, es ist so schön, so göttlich!
Erst jetzt komme ich ganz zum Bewußtsein. Göttin Ungewißheit! Du warst es, die
mich vom Lager trieb, die mir Tollheit und Zauber eingab, die schließlich den
Erfolg schuf, ohne Wunder zu wirken. Wagnis, Abenteuer! Was wäre jetzt, wenn
ich nichts gewagt hätte? Fieberträume. Umherwälzen auf heißen Pfühlen. So aber
sitze ich im Märchen, fühle das holde Pulsen ihrer Haut durch die Seiden. Ah!
Ihre Hand kost mich. Nicht sprechen, nicht sprechen! Warten, ausharren! Es ist
ja so schön. Sie ist so rein, so madonnenhaft rein. Nur keine Wildheit, Marco!
Bezähme dich, du verscheuchst sie.

Jetzt plaudert sie. Wieder wie gestern auf der Terrasse. War das gestern? Vor
Ewigkeiten scheint es mir.

Wenn nur dieser Klang bis ans Ende um mich wäre.

Was spricht sie? Ich weiß es nicht. Aber ich verstehe alles. Süße Nichtigkeiten
wie die klingenden Luftdrachen. Trotzdem alles voll Bedeutung. Langsames
Näherrücken. Habe ich ein Weib schon so geliebt wie dich, Li-ping-erch?

Liebst du mich auch? Woher soll ich das wissen? Gut bist du, namenlos gütig.
Barmherzig gegen den Verwundeten, der nach deiner Ansicht das Tao gerettet hat.
Anhängen Tschangs. Du zucktest nicht, als ich dir den Tod Uang-tschus erzählte.
Dafür aber sah ich, wie du zittertest, als von Gefahren die Rede war, die mir
drohten. Soll ich es als Beweis nehmen? Und als andren Beweis, daß du mich vor
den Rebellen schützen wolltest? Woher kanntest du mich?

»Ihr müßt an den Heimweg denken, Ma-ko-po! Oder soll ich Euch in einem der
oberen Pagodenräume ein Lager bereiten lassen? Ich stelle es Euch frei.« Sie
setzte lächelnd hinzu: »Falls Ihr Euch nicht vor den Kobolden fürchtet! Die
Pagode hat nämlich oben einige Kammern.«

Marco, durch die unvermittelte Ansprache aus seinen Gedanken geworfen, blickte
sie fassungslos an. Schon das Ende des Märchens? Das Wort Heimweg, der bloße
Gedanke an Trennung trieb in ihm eine derartige Woge aller zurückgestauten und
nur durch ihre Zartheit eingelullten Wünsche an die Oberfläche, daß er wie
berauscht aufsprang.

»Li-ping-erch!« stöhnte er heiser heraus. »Li-ping-erch!« Ohne ihr Erschrecken
und ihr Zurückweichen zu beachten, wie von Dämonen gehetzt: »Ich liebe dich,
Li-ping-erch! Ich kann nicht mehr weiter! Mein mußt du sein, mein!« Und er
dachte nicht mehr an die Wunde, nicht an irgendeine Rücksicht und riß den
zarten, duftenden Leib an sich. Und preßte seine Lippen auf die ihren.

Nur einen Herzschlag fühlte er sie widerstandslos erschlaffen. Dann bäumte sich
plötzlich ihr Körper in seinen Armen und sie entwand sich entsetzt der
Umklammerung.

Marco zuckte schon zu neuerlichem Ansturm auf.

Da, ein gellender furchtbarer Schrei, ein Schrei, als ob das Grauen selbst sie
umkrallt hätte.

Von Zweifeln gepeitscht, faßte er sich nicht gleich. Was ist geschehen? Gilt
der Schrei meiner Werbung?

Sein Blick traf ihre Augen. Das Antlitz verzerrt. Weitgeöffnete Pupillen, gegen
den Ausgang starrend. Was ist geschehen? Nein, das Schrecknis kommt von außen.

Marco fuhr herum.

Gräßliches Erwachen! Märchen, wohin bist du?

Kalt und höhnend stand Tae-ping im Rahmen des Einganges.

Li-ping-erch senkte vernichtet das Haupt. Gebeugt erwartete sie das Ende. Das
Ende, das unausbleiblich nahte.

Marco Polo aber war zum Selbstbewußtsein erwacht. Von Fieberschauern flackernd,
blickte er furchtlos dem Gegner in die Augen.

Da, der erste Ton aus dem Munde des Bruders. Haßerfüllt und hämisch:

»Ich dachte, Ihr wußtet nicht, wo meine Schwester sich verborgen hatte?! So
also steht es mit Eurer Wahrheit?« Aufbrüllend: »Schurke! Schlechter als
Achmak! Hier der Lohn!« Schon funkelte ein Dolch in seiner Faust.

Li-ping-erch warf sich ohne Überlegung vor Marco Polo und versuchte, ihn mit
ihrem kleinen Leibe zu decken.

»Gut, dann beide!« zischte Tae-ping.

»Versuch's, Prahlhans!« Marco schob das Mädchen zur Seite und ging mit
gestrafften Muskeln gegen den Literaten vor. Auch in seiner Linken lag die
Waffe.

Gellendes Auflachen Tae-pings. Sein Dolch sprang, vor Marcos Füßen abprallend,
über die Steinplatten des Bodens.

»Nein, so einfach wird die Sache nicht erledigt!« höhnte er. »Mein Dolch ist
vergiftet, Ma-ko-po! Nehmt ihn auf. Ritzt mich damit. Ich hätte ihn schleudern
können. Nein, Ma-ko-po! So nicht! Ich will Euch härter treffen. Härter als mit
Tod und Vergiftung! Ihr sollt Euer Gesicht verlieren, stolzer Sieger!« Mit
kühler Höflichkeit: »Nun, wollt Ihr den Dolch aufheben?«

Marco war stehengeblieben. Was wollte der Literat? Auch Li-ping-erch sah
erstaunt von einem zum andren.

»Schont mich!« lispelte sie scheu. Dann fest und entschlossen: »Töte mich,
Tae-ping! Euch beide braucht die Welt noch zu großen Taten. Ich bin
überflüssig!«

Tae-ping aber sagte, ohne die Schwester zu beachten:

»Habt Ihr den Mut, Ma-ko-po, von jeder körperlichen Erledigung abzusehen und
den Handel, die Sühnung der Schmach, die Ihr mir antatet, geistig auszutragen?«

Marco blickte ihn fragend an. Dann schnell:

»Es steht Euch frei, die Waffe zu wählen!«

»Gut!« Tae-ping trat nahe an die beiden heran, die noch immer nebeneinander
standen. Dann mit ruhigem Lächeln: »Li-ping-erch, du weißt, daß ich nach dem
Tode unsrer Eltern die Stelle des Vaters einnehme. Ich frage dich jetzt und du
sollst es frei entscheiden: Willst du mit dem Barbaren in sein Haus ziehen oder
folgst du mir nach Kambalu zu den Ahnentafeln unsrer Vorfahren?«

Jetzt verstand Marco Polo. Alles verloren! Hatte sich doch Li-ping-erch schon
gewehrt, als die Türe noch nicht geöffnet war und Tae-ping ihr den letzten
Widerstand entrissen hatte. So sehr liebte sie ihn sicher nicht, daß sie die
Familie verließ und sich schrankenlos zu ihm bekannte.

Schweigen summte im mächtigen Räume der verschnörkelten Pagode.

Unvermittelt eine zerbrochene Stimme. Klagend und vernichtet:

»Führe mich nach Kambalu, Bruder!«

Du hast das Gesicht verloren! Gesicht verloren! kreischte es in Marco Polo auf.
Märchen. Hahaha! Gesicht verloren!

Tae-ping in schneidendem Ton, ohne Marco zu beachten:

»Deine Wahl war richtig und klug, Schwester! Vor wenigen Stunden hat mir Herr
Ma-ko-po gesagt, zwar umschrieben, doch deutlich, daß er dich nicht liebt. Für
seine anderen Gefühle genügen die Blumenboote!« Zu Marco Polo: »Es war mir eine
Ehre, einen so mächtigen Gegner zu besiegen! Ich danke Euch noch vielmals für
die Güte Eurer Gastfreundschaft!« Und er wandte sich verbindlich lächelnd ab.

Li-ping aber blickte Marco verzweifelt in die Augen. Plötzlich loderte Zorn in
die traurige Süße ihres Gesichtchens:

»Habt Ihr das zu Tae-ping gesagt?« fragte sie bebend.

Marco stampfte mit dem Fuße. Strafe sie für den Verrat! heulte ein satanischer
Einflüsterer in seiner Seele. Stolz und gekränkte Eitelkeit bäumten sich empor.

»Ich habe es gesagt!« knirschte er hassend.

»Dann – dann – seid Ihr ein ehrloser Barbare!«

Ohne ihn weiter eines Blickes zu würdigen, schloß sie sich dem Bruder an, der
bereits den Raum des zerstörten Märchens verließ.

Marco aber starrte höhnisch und vernichtungstrunken auf seinen Verband, den
quellendes Blut zu färben begann.

 

Wie er nach Hause gekommen war, wußte er nicht. Va bene! Er war zu Hause.
Schluß damit. Er lebte. O nein, ihr Feinde! So leicht ist ein Marco Polo nicht
zu zerbrechen.

Er rief nach Enrico, nachdem er das Kleid abgeworfen hatte.

»O, Masser, ich habe es gesagt! Seht Ihr! Unruhige Fieberträume. Ihr seid
angestoßen!« Der Riese mühte sich hastig, den Verband abzuwickeln.

»Ganz richtig! Unruhige Fieberträume!« Marco lachte in schneidendem Hohn auf.

Enrico sah ihn erschrocken an. Dann erwiderte er schnell:

»Es ist nicht so schlimm! Jetzt habe ich den Verband losbekommen. Nur an der
Oberfläche blutet die Wunde.«

»Um so besser!« Marco hatte mit äußerster Kraft jede Erinnerung getilgt.
Wenigstens für den Augenblick.

Plötzlich trat ein Zug auf sein Antlitz, den er körperlich fühlte. Ein Zug
verzweifelten Lebenshungers und hoffnungslosen Unglaubens.

»Leg dich schlafen, Enrico!« sagte er leise vor sich hin. »Sobald der neue
Verband angelegt ist, meine ich! Dann aber – dann schick mir die kleine Yü
herüber! Sie wird mich für den Rest der Nacht bewachen und pflegen.«

»Wird es das Mädchen verstehen?« Enrico schüttelte besorgt den Kopf.

»In unsrem Falle besser als jeder andre!« erwiderte Marco zynisch lächelnd.

»Gut! Wenn Ihr's befehlt, Masser!« Enrico beugte sich der Gewalt. »Der Verband
ist fertig!« meldete er und kehrte sich gehorsam ab.

Als er die Türe hinter sich zugeschoben hatte, ließ sich Marco auf das
Ruhelager sinken.

Seine Gedanken jedoch formten ohne sein Zutun Worte, die mit blecherner
Höllenstimme durch sein Inneres gellten:

»Gelungen! Herrlich gelungen ist die schwarze Magie! Yü und Satan werden
zufrieden sein! Nicht deine Schuld ist es, Marco Polo, beileibe nicht deine
Schuld, wenn das Mädchen noch vor Morgengrauen wildeste Anrufung Aphroditens
erlernt hat!«

Yü stand mit heißem, seligem Gesichtchen in der Tür und breitete verlangend die
Arme nach dem Gebieter, der ihr Blut beherrschte und jeden ihrer Pulse in
grelle Flammen setzte.

 

Ein heftiges Fieber hatte Marco Polo für die nächsten Tage ans Lager gefesselt.
Alle Verzerrungen der Gedanken und Gesichte hatten ihn heimgesucht, wenn die
Wellen der inneren Glut am Abende zu bewußtseintrübender Höhe anschwollen.
Gleichwohl war die Wunde in ihrer Heilung rasch fortgeschritten, so daß er ohne
Schmerzen schon den Arm gebrauchen konnte.

Noch eine furchtbare Nacht, in der ihn liebevoll die Pflege Enricos, Maffios
und der kleinen Yü umgab.

Am nächsten Morgen erwachte er, müde und zerschlagen, doch mit dem Gefühl
völliger Gesundung.

Nicht nur körperlich aber erwachte er. Schon am Vormittag, den er im Garten
zubrachte, fühlte er eine sonderbare neue Welt in sich gewachsen. Ruhige, kühle
Überlegung, helles Denken, Freude an der Zukunft. Alle Vergangenheit wie ein
verworrener, unfaßbarer Traum.

Nur ein ironisches Lächeln blieb für seinen Wunsch nach Ruhe und Sammlung. Es
hat nicht sein sollen. Wozu sich gegen ein sicherlich weises Schicksal stemmen?

Er verabredete mit Maffio, noch bis zum Abend zu warten, ob kein neues Fieber
aufkeimte. Morgen aber müßte dann die Getreidesache in Angriff genommen werden.
Es war höchste Zeit, wenn man alles planmäßig einrichten wollte. Die Ankunft
Kublais, die in etwa zehn Tagen bevorstand, durfte nicht versäumt werden.

 

Um späten Nachmittag beschloß er, begleitet von einem mächtigen Bluthund, in
den Wald zu wandern. In ein Seitental, von dessen Hang man auf
gegenüberliegenden Hügeln das anmutige Kloster der »blaugrünen Wolken«
wahrnehmen konnte.

Er schützte vor, seine Glieder, die durch Bettruhe schlaff geworden seien,
hätten einige Übung dringend notwendig. In Wahrheit wollte er für einige
Stunden der allzu aufmerksamen Fürsorge der drei Getreuen entrinnen, die ihn
durch Fragen und Aufmunterungsversuche an jeder Selbstbetrachtung hinderten.

So schritt er jetzt eine holprige Straße bergan, zu deren Seiten zwischen
hochragenden Föhren allerlei Unterholz und Beeren hervorlugten.

Der gelbe Hund lief munter verwickelte Pfade, bohrte mehr als einmal seine
breiten Lefzen schnuppernd in lockeres Erdreich und machte sich kein Gewissen,
die Kleider Marcos mit unvermittelten Liebesbezeugungen zu beschmutzen.

Zu linker Hand öffnete sich der Wald. Der Beginn eines kleinen Dorfes, das zu
beiden Seiten der Straße am Hange sich hinzog.

Knurrend und bellend hatte sich der Hund vor dem ersten Häuschen, einer
winzigen, offenen Schmiede, aufgestellt und schien nicht übel geneigt, den
berußten Werkmann anzufallen, der mit seiner gedrungenen Gestalt und den
kleinen Schlitzaugen doppelt fremdartig, ja geradezu märchenhaft wirkte.

Marco trat schnell hinzu und faßte das Tier am Halsband. Zugleich erwiderte er
den achtungsvollen Gruß des Schmiedes.

Der Chinese hatte seine Arbeit eben wieder aufgenommen. Er zog ein rotglühendes
Werkstück aus der Esse und warf es in den Wassertrog, daß es nur so johlte und
sott.

Wütend heulte der Hund auf.

Marco aber sprach ihm lachend zu.

Der Schmied, der das Bedürfnis fühlte, seine Kunst zu zeigen, wog das Werkstück
prüfend in der Hand, besah es von allen Seiten, hielt es ins grelle Licht und
sagte dann kopfschüttelnd zu Marco:

»Es wird noch viel Arbeit geben. Seht, es ist zu gelb geworden!« Schon hatte er
es wieder in die Esse geschoben. »Bis zu zehnmal muß ich es glühen, wenn ich
sicher sein will, die richtige Härte zu erzielen,« fügte er langsam bei. Dann
murmelte er, während er einen kleinen Balg in Bewegung setzte: »Glut und Kälte,
richtig gemischt, richtig aufeinanderfolgend. Daraus wird alle Härte, alle
Kraft. Ein Bonze hat das zu mir gesagt, der einmal vorbeikam und ebenso weise
zusah wie Ihr, hoher Herr!«

Marco lächelte über das Philosophem und kaufte einige kleine Messerchen, die
ihm durch saubere Ausführung auffielen.

Dann wanderte er weiter durchs Dorf in den Wald, der unmittelbar jenseits der
letzten Häuser begann.

Er hatte nicht mehr lange zu gehen, um zu der Lichtung zu kommen, die den
reizenden Ausblick ins Tal gewährte. Schon sah er drüben die zierlichen
Umfassungsmauern, die Stiegen, Terrassen, Gebäude und Pagoden des Klosters. Und
die verschnörkelten Gärten und Grotten, die sich den Hang hinaufzogen.

Der Hund bellte jagend auf der Spur eines Kleinwildes durchs Gestrüpp.

Va bene! Zwei wohlausgenützte Stunden der Ruhe sind genug für einen Marco Polo.
Beugen wir uns den Tatsachen.

Er ließ sich auf einen breiten Strunk nieder und genoß die beruhigende
Fernsicht grüner Hänge.

Vieles hat sich ereignet diese letzten Tage. Seit jenem selbstsicheren
Augenblick, da ich meinen Charakter abgeschlossen wähnte. Gehen wir die
Ereignisse durch. Heute bin ich wirklich erwacht. Nicht in jene Scheinwachheit,
die mich so oft in diesen Tagen narrte.

Also strengste Ordnung und Aufrichtigkeit! Zuerst: Ich habe mich nicht
gefestigt in all den Jahren. Bin derselbe Mensch, der stets zwischen den Welten
steht. Bürger einer mittleren Welt, hat Melissa gesagt. Tschang hat es
bestätigt, Maffio in seiner Art hervorgehoben.

Wo ist die Verzweiflung über Uang-tschu und Li-ping, wo die Scham über die
Niederlage, die Tae-ping mir zufügte, hingeweht?

»Geh wieder auf eine Fährte, Bluthund" Warum siehst du mich so jammervoll an?
Erjagen ist alles! Erjagen muß jeder selbst, mein lieber Hund! Warum wedelst
du? Du hast das sicher nicht verstanden.«

Was dachte ich eben, bevor der Hund kam? Gut, ich weiß es schon. Meine Gefühle
sind gestorben, dachte ich. Und das, meine Berater, macht mich doch bedenklich.
Das widerspricht der Meinung, daß ich derselbe Mensch geblieben bin, der ich in
der Jugend war. Es ist etwas Neues, etwas wesentlich Neues hinzugekommen.

Ich glaube, daß ich alles anders sehe, anders empfinde. Der Erfolg ist nicht,
wie Maffio meint, die Welt des Schwindels. Das scheint nur so. Er ist mehr,
viel mehr. Ein großes Geheimnis. Vielleicht das größte!

Ich erinnere mich der Astrologen. Konstellation nennen sie es, wenn die Sterne
rätselhaft zusammenstehen und sich zu einem Bilde, zu einer zufälligen
Verschwisterung verknüpfen.

Konstellation aber war es, was ich eben erlebte. Tschang, Achmak, Yü,
Li-ping-erch. Erfolg hat nur ein geschickter Deuter dieser Verknüpfungen. Wie
oft hätte ich ausspringen können im Wirrwarr der letzten Tage? Ein Bedenken,
und alles wäre anders gekommen!

Warum mir eben der Schmied einfällt? Ein Symbol! Ich werde geglüht, werde
gekühlt, zu Eis erstarrt, damit ich härter werde. Ja, das ist es! Darum fehlen
mir plötzlich Reue und Leid. Uang-tschu und Li-ping waren Stufen der Härtung!

Belüge ich mich?

Nein, dreimal nein! Ich bin entschlossen, den Erfolg, der so nebelhaft zu mir
kam, der noch immer im Wasser ruht, wie Tschang es sagte, herauszuheben, daß er
im Sprung wie ein Drache über den Wassern steht, weithin sichtbar.

Ich war mutig, habe alle Verantwortung auf mich genommen, war zu allem bereit.
Auch Li-ping ist noch nicht endgültig für mich verloren. Es gibt kein
»endgültig« in der Welt der Tat.

Gleichwohl aber bin ich der alte, dachte ich zu Anfang? Auch das scheint mir
plötzlich wieder in gewissem Sinne richtig.

Warum bellt der Hund so wütend? Eine Schlange?

Marco erhob sich und ging zum Hunde, der mit eingestemmten Vorderpfoten, den
Blick starr auf den Boden gerichtet, dastand und, von Gewinsel unterbrochen, in
den Abend blaffte.

»O, du albemes Tier! Dafür stand ich auf? Eine große Schnecke! Nein, mein Hund,
renne diesem Holz, das ich dir werfe, nach. Die Schnecke bekommst du nicht!«

Marco hatte das Tier auf ein breites Blatt gesetzt und beobachtete die
buntgesprenkelten Windungen des Hauses.

Wie doch alles, auch das Kleinste, Bedeutung werden kann! Schnecke, dich
betrachtet ein großer Philosoph. Merk dir's wohl. Dein Haus wird mir plötzlich
zum Sinnbild meines Lebens. Jetzt weiß ich alles. Marco Polo hat wieder einen
Umschwung vollendet. Das Kreisen hat ihn getäuscht. Er hatte gewähnt, zum
Ausgangspunkt zurückgekehrt zu sein. Indes ist er nur in der Spirale in
denselben Halbmesser getreten. Entfernter vom Mittelpunkt. Reifer! Weiser!

Er lachte auf.

Ich werde den heutigen Tag in meinen Annalen den »Tag der Symbole« nennen.

Morgen aber werde ich viel Geld verdienen und übermorgen noch mehr.

Dann kommt Kublai ...

Noch schüttelt mich leises Grauen. Fast hätte ich mich in diese Weiten, diese
Fernen, gegen die alles andre wie ein enger Käfig scheint, verloren. Knapp vor
dem Ziele. Jetzt liegt das Ziel zum Greifen nah. Die Taten aber, die den Grund
legten, die alles möglich machten, hat Marco Polo in düsteren Träumen
verrichtet.

Erwacht schneidet er mit stinker Sichel die Ernte!

Komm, mein Hund! Wir wollen durch den Wald streifen, die Harzluft atmen und nur
mehr sehen, was der Augenblick bietet.

Und uns trösten, daß unser Stern heller leuchtet als unser Verstand, daß unser
Geschick bisher stets größer war als unsre bewußte Tat!

Marco Polo wanderte an diesem »Tage der Symbole« noch viele Stunden durch die
Wälder. Als er bei hellem Sternenlicht wieder in seinen Landsitz zurückkehrte,
waren Maffio und Enrico sprachlos vor Freude, da auf seinem Antlitz der Spiegel
seiner Seele stand.

Keiner aber wagte eine Frage. Eifrig wurden Vorbereitungen zur Abreise
getroffen und die tausend Einzelheiten der großen Geschäfte besprochen.

 

Wie eine niedere, langgestreckte Hügelkette stand plötzlich die Stadtmauer vor
ihren Blicken.

In einer Staubwolke sprengten Marco und Maffio durch die weite Ebene gegen den
südlichen Wall Kambalus. Hinter ihnen Enrico und das Gefolge.

Ausnehmend scharfes Licht des klaren Morgens über den Fernen. Blau und
abgegrenzt zackten sich die Westberge am Horizont.

»Noch eine halbe Stunde, dann sind wir drinnen!« krähte Maffio schweißtriefend
zu Marco herüber. »Der Satan soll solche Rennen ertragen. Dazu die abscheuliche
Straße. Hoffentlich bricht sich mein gutes Roß alle vier Beine zugleich. Dann
hinkt es wenigstens nicht!« Er pfiff und pustete.

Marco, der aufrecht, wie verwachsen mit dem Pferde, im Sattel faß und die Zügel
lässig in der Linken zusammengefaßt hielt, erwiderte:

»Du hast recht, Maffio! Nämlich mit deiner unausgesprochenen Angst, daß wir
trotz unsrer Anstrengung zu spät eintreffen.« Auslugend: »Sieh, Oheim! Reiter
kommen uns entgegen. Vielleicht erfahren wir Neuigkeiten!«

Sie galoppierten ein gutes Stück weiter, während hinter ihnen die Rüstungen der
Begleiter raffelten.

»Hol's der Teufel,« begann Maffio, der sich keine Mühe mehr nahm, den Schweiß
abzutrocknen. »Hol's irgendein landesüblicher Dämon, sage ich, aber es ist
nicht zu verachten, daß wir die Getreidegeschäfte so vorzüglich eingeleitet
haben. Nachmachen soll uns das jemand in den zehn Tagen, die wir zur Verfügung
hatten!«

»Gewiß sehr erfreulich!« Marco erwiderte unaufmerksam. »Sicherlich eine
nützliche Angelegenheit. Für unsre Tasche versteht sich. Jetzt aber bin ich
schon wieder im Banne der Staatskunst!« Abgelenkt: »Holla! Die Reiter sind
schon ganz nahe.« Nach einem Augenblick angespannten Schaums: »Tatarische
Boten! Verdammt, wenn wir zu spät kämen!«

»Mir sind die sicheren hundertzwanzig Prozent auch kein Kinderspiel!« Maffio
brummte es gekränkt vor sich hin.

Marco aber, den es wie ein Rausch ergriffen hatte, gab seinem Pferde so wild
die Fersen, daß es einen Satz machte und dann mit zurückgelegten Ohren
vorwärtssauste. Schon waren die übrigen ein gutes Stück zurückgeblieben.

Knapp vor den Entgegenkommenden parierte er den Renner und schrie die Tataren
in befehlendem Tone an.

Zuerst ein Fluch als Antwort. Dann Unschlüssigkeit. Endlich zauderndes
Gehorchen, als sie Marcos drohende Geste sahen. Auch sie rissen die Pferde zur
Ruhe.

Massiv und die anderen rückten inzwischen näher.

»Habt Ihr Nachricht über Seine Majestät?« Marco verlor fast den Atem vor
Erregung.

»Wir selbst sind kaiserliche Boten. Gebt den Weg frei! Wir müssen weiter!«
brüllte einer zurück, um sich im allgemeinen Hufgetrappel vernehmbar zu machen.

»Ich will nur wissen, wann Seine Majestät in Kambalu eintrifft!« Marco langte
schon nach der Geleitstafel, um sich Respekt zu verschaffen.

Der Tatare mißverstand die Handbewegung. Drohend hob er den Streitkolben.

»Esel!« keuchte Marco, der die Tafel eben freibekommen hatte. »Gib Antwort und
verschwinde, bevor ich dir Sitten beibringe!«

Das Gold mit dem eingeritzten Geierfalken glitzerte.

Zusammenknicken des erschrockenen Boten.

»Seine Majestät zieht schon in Kambalu ein. Durchs Nordwesttor. Eilmärsche
haben den Weg um zwei Tage abgekürzt. Laßt mich weiter, Exzellenz! Die Provinz
muß benachrichtigt werden.« Er grüßte und machte sich schleunigst davon, was
durch das Anrücken des Gefolges, das Marco umringte, erleichtert wurde.

»Da haben wir die Bescherung!« Marco hatte sein Pferd an die Seite Maffios
getrieben. Erklärend, mit einer Geste gegen die in Staubwirbeln verschwindenden
Eilboten: »Kublai zieht schon ein. Ein andres Mal werde ich mich hüten, meine
Zeit mit Geschäften zu vertrödeln!« Marcos Antlitz glühte vor Erregung und
Zorn.

Maffio lachte gellend auf:

»Aber, mein Söhnchen! Es ist doch herrlich! Wozu der Wutanfall? Wenigstens
brauchen wir nicht zu warten.« Er schlug sich den prallen Schenkel, der sich am
Sattel zu gigantischer Breite plattdrückte. »Herrlich, sage ich!« setzte er
unbeirrbar fort. »Festordnung: Ich steige jetzt ab und esse am Wegrand ein
tüchtiges Frühstück. Dann ziehen wir von der anderen Seite in Kambalu ein!«

»Unsinn!« murrte Marco, den die Possen Maffios ärgerten. Er erreichte aber nur
ein neuerliches Gelächter.

Unvermittelt sagte Maffio ganz ernst:

»Beruhige dich jetzt, Bürschchen! Und höre meine Logik. Kublai wird doch sicher
mit großem Pomp einziehen. Ich soll in Bankrott gehen, wenn ich irre. Das
dauert aber viele Stunden. Dann muß er baden, mit den fünfundzwanzigkarätigen
Mädchen schäkern, sich schönmachen. Vor dem späten Nachmittag sind keine
Staatsgeschäfte zu befürchten. Oder willst du bei der Reinigung seines
allerhöchsten Corpus Beistand leisten?« Er wiegte den Kopf hin und her. »So,
und jetzt leiste für deine Grobheit Abbitte! Netter Ton gegen Respektspersonen!
«

Marco, der die Richtigkeit der übertriebenen Schilderung Maffios wenigstens zum
Teil anerkannte, lächelte. Er wußte, daß der Oheim nichts übel nahm, wenn er
einen Spaß dabei hatte. So sagte er, indem er schon wieder losritt:

»Ganz recht, Maffio, Person höchster Ehrfurcht, ich stehe um Vergebung! Kublai
und die Politik aber sind meine Angelegenheiten, wie das Getreide die deine
war. Darum zürne nicht, wenn ich das Frühstück am Wegrand aus der Festordnung
streiche!«

»Elender Ehrgeizling!« schmunzelte Maffio, dann seufzte er tief und hielt sich
mit Mühe an der Seite des Neffen, dessen willensgestähltes Gesicht die Mauern
Kambalus gegen sich heranzuzwingen schien.

Schon war das Südtor in greifbarer Nähe.

 

Es hatte aller Tatkraft der Reiter bedurft, die Menschenmassen, die sich im
engen Winkelwerk der Altstadt stauten, zu durchbrechen.

Hellste Erregung zitterte über dem Volke. Wußte doch keiner, was die nächsten
Stunden bringen würden. Der Herr der Welt zog ein. Strafgericht für die
Verschwörung? Plünderung? Neue Steuern und Bußen? Oder Feste und Gepränge?
Beides hatte Kambalu schon von den Tataren erlebt: Rache und Liebeswerben.

Marco und Maffio hatten das Gefolge am Tore zurückgelassen. Nur Enrico, die
Geleitstafel vor die Brust gebunden und mit einem Bambusstock ab und zu in die
Masse einschlagend, sauste ihnen voran.

Kopf an Kopf schoben sich die keuchenden Mengen der Neustadt zu.

In Marco war plötzlich der Wunsch erwacht, das unerhörte Schauspiel wenigstens
für einige Augenblicke zu genießen. Maffio hatte jubelnd zugestimmt und die
praktische Durchführung gewiesen.

Schon bogen sie in Seitengassen ein, um von der Rückseite zickzack in der
Neustadt an die große Straße heranzukommen, auf der der Einzug erfolgen mußte.

Viele Hindernisse hatten sie noch zu überwinden. Nicht zuletzt den Zusammenstoß
mit einem allzu selbstbewußten Mandarin, der seine Wichtigkeit so sehr in die
Tat umsetzte, daß Maffio ihm den Standpunkt gründlich klarmachen mußte.

Sie jagten jetzt am Palaste Achmaks vorbei. Marco warf einen flüchtigen Blick
zum Eingangstor. Düster und verschlossen. Einige lässige Ehrenwachen. Wohin das
Gesumme und Treiben, das diesen Mittelpunkt des Geschehens sonst umbrandet
hatte?

Drinnen auf der Bahre vielleicht noch die balsamierte, zweigespaltene Leiche.
Marco schauerte leicht zusammen. Pferdezähne. Pferdezähne zwischen erstarrten
Lippen. Was wird Kublai sagen? Wie werden wir ihm die Schändlichkeiten des
Assassinen beibringen? Jetzt beginnt der Kampf um den eigenen Kopf, Marco Polo!
Jedes Wort wirst du überlegen müssen. Was tut's? Göttin Ungewißheit! Geglühter
Stahl! Was soll geschehen?

Der Palast lag schon weit hinter ihnen.

Sie strebten auf ein kleines Tor der Mittelmauer zu, westlich von dem
Wachthause, in dem er an jenem furchtbaren Tage Kogatai gefunden hatte.

Ob Kogatai dem Großkhan entgegengezogen ist? Er wird erstaunt sein, daß er mich
noch nicht gesehen hat. Vielleicht hätte ich beim Einzug mitreiten sollen.
Unerwünschte Verspätung. Ist Li-ping und der saubere Literat vielleicht unter
diesen Menschenmassen? Ich glaube, man würde im Abendland an Zauber denken,
wenn man auf einem Fleck solche Menschenmengen sehen würde. Wo sie herkommen,
alle die Tausende? Das letzte Nebengäßchen ist zum Bersten voll.

Jetzt befanden sie sich bereits in der neuen Stadt.

Gottlob, ein wenig Luft! Breitere Straßen. Die Gaffer biegen alle zur
Hauptzeile ab. Zu jener Straße, auf der damals die Glühwürmchen tanzten. Kein
Zweifel, Kublai wird auf diesem Wege einziehen. Herrliches Bild. Berauschend
für einen Menschen, der im Machtgefüge dieses Weltherrn endlich den gebührenden
Platz einnehmen will.

Gebührt er mir? Ich habe die Frage stets bejaht. Gut, ich bin ein Eindringling.
Wer aber im Kosmos der Macht ist kein Eindringling? Macht heißt Eroberung,
Eroberung heißt das Ersessene stürzen, umschichten, überrennen. Jedem gebührt
der Platz, den er sich erraffen kann. Auch Dschingiskhan hat nicht gefragt, ob
sein Urenkel das Recht haben würde, Herr der Welt zu sein. Dschingis war ein
Nomade, ein kleiner Tatarenhäuptling ...

»Eine unangenehme Geschichte!« Maffio jappte nach Luft. Schrill: »Hier ist das
Haus. Die Kerle sind aber anscheinend alle vorn an der Straße. Die Tore
geschlossen. Bei der Madonna, wir müssen einbrechen oder über den Zaun
klettern.« Er schwang sich ächzend aus dem Sattel und trommelte mit dem
Dolchknauf an die Tür der Gartenumfriedung, die reich geschnitzt vor ihnen
aufragte.

Auch Enrico und Marco standen schon auf dem Straßengrund und hielten ihre
erschöpften Rosse an den Zäumen.

»Er ist dein Geschäftsfreund?« fragte Marco.

»Gewiß, gewiß! Um mehr als ein Pfund Silber hat der schlitzäugige Kerl mich
schon geprellt. Mehr als Geschäftsfreund! Lehrmeister in östlichster
Kaufmannskunst.« Maffio wischte sich mit dem staubigen Ärmel das Gesicht, daß
eine graue Schminke über seine Wangen lief.

Marco, der ihm erheitert zusah, rief rasch:

»Dann klettre über den Zaun, Enrico, und öffne die Riegel von innen. Der
kalksteinerne Fo-hund, der dort im Garten zwischen den Sträuchern steht, wird
dich kaum in die Waden beißen!«

Im Hause war man über das plötzliche Auftauchen der abenteuerlich aussehenden
Fremden zwar einigermaßen erschrocken. Das Erkennen jedoch beschwichtigte
allmählich alle Erregung.

Der chinesische Kaufherr, den die Diener von der Dachterrasse heruntergeholt
hatten, machte vor Maffio seine zierlichsten Kotaus und versicherte mehr als
einmal, daß ihm erst durch diesen Zwischenfall der Einzug Kublais sehenswert
sei.

»Begeht kein Majestätsverbrechen!« lachte Marco.

»O nein, edle Herren, ich meinte ja nur, daß ich erst die erhabene Majestät
voll und ganz fühle, wenn ein Abglanz ihrer Größe, seine Vertrauten in meinem
Hause weilen!« zog sich der Chinese glatt und grinsend aus der Schlinge.

»Abglanz!?« meckerte Maffio. »Jetzt beleidigt er wieder die Gäste!«

»Kommt auf die Terrasse, sonst versäumt ihr noch das größte Wunder der Welt!«
Der Kaufherr machte höfliche Zeichen der Aufforderung.

Marco gehorchte und ging voran, während Maffio bereits mit dem Chinesen über
Geschäfte plauderte.

Jeder Schritt aus der steilen Treppe erhöhte Marcos Erregung.

Vorspiel! raunte es in ihm. Vorspiel! Der Anblick soll mich anfeuern, meinen
Ehrgeiz aufs höchste stacheln. Wird er das? Wird er mich nicht zerschmettern?

Wozu solche Fragen? Göttin Ungewißheit! Nicht zum erstenmal sehe ich den Herrn
der Welt in seinem Glänze. Wohl aber zum erstenmal, da ich mit furchtbarer
Verantwortung beladen bin.

Keine großen Worte, Marco! Geh hinauf! Du bist ein Gaffer, gleich allen
anderen. Dann renn in den Palast, wirf dich hin vor ihm, sei schlau und erliste
den Erfolg.

Ah! Schon weht die Luft um die heißen Wangen.

Farbenflecken. Die Hausgenossen in Festkleidern vorne an den Balustraden.

 

Einen Herzschlag lang gar nichts. Furchtbare, summende Leere. Eindrücke aller
Sinne, zugleich hereinstürzend, löschten einander aus.

Marco stand am Geländer, fühlte die Berührung andrer Menschen, beachtete sie
nicht.

Er beugte sich vor, daß das geschnitzte Holz krachte.

Da plötzlich schlagartig die Bewußtheit.

Vieltausendhufiges Pferdegetrappel. Hornstöße, Pauken und Trommeln. Noch
fernes, hohes Jubeln und Johlen. Vorrückend und verwehend.

Sind wir zurecht gekommen? Er drehte schnell den Kopf. Entlang der Straße, über
der sie auf hoher Plattform hingen. Es ist die Straße der Glühwürmchen. Breit
und mächtig. Zehn Meilen lang. Von einem Tor zum andem, ohne Biegung, ohne
Knickung.

Vor ihnen, jenseits der Straße, die Palastgärten. Ragend die Dächer der beiden
Paläste. Der künstliche Hügel mit den bizarren Formen der vielfältigen Bäume.

Neue Hornstöße. Den Blick zurück zur Straße. Ah! Es sind die Tataren Kogatais.
Sie bilden die Vorhut.

Links und rechts an den Häusern und Zäunen erstarrte Mauern flüsternder Gaffer.
Spaliere abgesessener Wachen. Dazwischen, gegen Süden, bis dorthin, wo der Wall
der Altstadt wuchtete, Reiter, Reiter, Reiter. Zehn und zehn nebeneinander.
Fast erdrückten einander die glänzenden Pferdeleiber.

In den Sätteln die behelmten Truppen. Bogen, Köcher, Kolben. Einer wie der
andre. Sehnig, sprungbereit, mit den Rossen verwachsen. In langsamem Trab
brausten sie vorüber, fluteten, wogten.

Jetzt rückten die geballten Jubelrufe näher. Was ist dort im Norden? Wieder
Menschenmauern. Buntes Gewimmel. Unterbrechungslos bis zum Nordtor.

Wer soll es fassen, wer zergliedern?

Zwischen den Reitern wie einsame Hügel ragende, schwankende, aufgleißende
Massen.

Näher das schrille Sausen der Begeisterungsstürme. Noch näher. Trompeten,
Gongs, Kupferbecken, deren Ton das Herz stille stehen ließ.

Standarten flattern. Mond und Sonne auf den Bannern.

Ah, die bunten Rüstungen der Palastwachen!

Er naht, er, er, der Herr der östlichen Welt!

Wieder eine Sturmflut von Reitern. Funkelnde Zäume, stolzere Haltung. Die
Zwölftausend sind es. Die »braven Streiter ihres Herrn«!

Marco Polo begann zu beben. Wenige Augenblicke noch, dann würde er in die Sonne
des Ostens schauen. Schon enträtselten sich die schwankenden Hügel.

Plötzlich furchtbarer Paukenwirbel. Eine bleierne Stille danach. Dann brach es
knapp unter ihnen los.

Marco Polo sank in die Knie.

Ein leerer Raum im Zuge. Einsam und winzig in diesem Räume das tänzelnde Roß
Peyens, des Hundertäugigen. Stolz reckte sich der greise Held im Sattel, der
für den Herrn die Welt unterworfen hatte.

Dann aber das Wunder.

Marco breitete die Arme und sein Atem stockte.

Vier weiße Elefanten, zusammengekoppelt durch ein goldenes Gebälk, das in der
Mitte des Vierecks pyramidenhaft zur Spitze strebte. Eine kleine Estrade.
Darauf der Thron. Alles aber überschäumt von glitzernden Edelsteinkaskaden.

»Heil, Kublai! Heil dem Khan der Khane!« Marco brüllte es hinein in das wilde
Tosen, daß seine Lungen beinahe barsten.

Dort saß er auf dem Throne. Umgeben von den höchsten Paladinen. Fahnen
bauschten sich. Die Elefanten hoben die Rüssel und röhrten. Fächer und Schirme
in allen Farben nickten über seinem Haupte.

Hinter ihm der Elefant des Prinzen Dschingis und die Elefanten der vier
Gemahlinnen Seiner Majestät. Flankiert von den dunkelroten und hellblauen
Jägertausendschaften, auf deren Fäusten die Sperber und Sakerfalken hockten.

Bunte Felle von Jagdleoparden. Wagen mit goldenen Käfigen, in denen brüllende
Tiger sich bäumten.

Alles ohne Maß, ohne Zahl, ohne Grenze.

Macht, Macht, Macht! jubelte es in Marco auf. Was bist du, Macht? Bist du der
winzige Körper, der dort auf dem Throne ruht, gebrechlich, verschwindend unter
all den Tieren und Geschmeiden?

Nein, das bist du nicht! Auch nicht der Geist bist du, der alles erdenkt.
Letztes Rätsel bist du, Macht, bist ein Gigant, stampfend auf der Erde,
wolkenumweht das Haupt.

Alle Begriffe sprengst du, alle Formen, alle Größen.

Zu dir beten wir, die wir nur Menschen sind, nur Menschen sein wollen.
Gipfelpunkt des Lebendigen, dir gilt der Schrei!

»Kublai! Heil, Kublai! Herr der Welt! Heil dem Khan der Khane!« sauste es
schrill, so daß die Gebäude, daß selbst die Festen des ewigen Himmels zu wanken
schienen.

Marco aber erhob sich und rannte zur Treppe ohne einen einzigen Gedanken.

Erst in den unteren Gemächern gewann er seine Fassung wieder, als Maffio
achtlos rief:

»Jetzt schnell zu Tschang-li-sun! Beginn jetzt dein hohes Spiel, mein
Bürschchen! Der Teufel brate mich, wenn diese Welt nicht des Schweißes wert
ist!«

Marco antwortete nicht. Sein Wille aber ballte sich zu wilder Größe.

 

Kaum eine halbe Stunde später standen sie im inneren Zimmer des Tschang'schen
Wohnpalastes.

In der Mitte des Raumes der Minister, um den sich zahlreiche Diener mühten.

Marco und Maffio waren trotz aller Pracht, die noch in ihrem Auge nachglühte,
betroffen über die Gewänder, die der Staatsmann anlegte. Seiden seltenster Art.
Eine Halskette aus erlesenen, nußgroßen Edelsteinen. Die gelbe Jacke schimmerte
von den perlengestickten Golddrachen und vom Staatshute nickten irisierende
Pfauenfedern. Um den Leib aber die unbeschreibliche Kostbarkeit des
Jade-Gürtels.

»Ein angenehmer Gegensatz!« meinte Maffio lachend und sah an seinem bestaubten
Lederwams hinab. »Auch Marco sieht nicht vornehmer aus als ich. Übrigens, hohe
Exzellenz, wann geht die Sache los?«

Tschang, der alle Förmlichkeit abgelehnt hatte, lächelte. Dann erwiderte er
schnell:

»Wie gesagt, hat Seine Majestät durch Eilboten befohlen, daß ich in einer
Stunde im Palaste erscheinen soll. Nach euch aber, edle Herren, sucht man ganz
Kambalu ab.«

»Was sollen wir tun? Die verwünschte Verspätung durch unsre Geschäfte ...«
Marco knirschte mit den Zähnen vor Ungeduld.

»Ich würde euch mit Vergnügen Staatskleider zur Verfügung stellen, aber es geht
doch wohl nicht an, daß ihr als Chinesen auftretet!« Tschang sann vor sich hin.

Plötzlich meckerte Maffio:

»Nein, daß mir das jetzt erst einfällt! Tausend Wagenladungen Seidenwaren führt
man täglich in dieses Millionennest und wir zerbrechen uns die Köpfe.
Fortwährend dachte ich nur daran, daß in meinem Pekinger Hause keine
Staatskleider sind. Dabei vergaß ich, daß es noch Kaufläden gibt. Also du
bleibst hier, Marco! Inzwischen besorge ich die Kleider. Nicht umsonst heiße
ich Maffio Polo!«

»Der Schmuck steht Euch zur Verfügung. Auch Sänfte und Läufer. Ihr habt recht,
edler Herr Ma-fo!« Tschang lächelte befriedigt. Zu Marco:

»Ihr aber gebt mir die Ehre, mit mir inzwischen eine Schale Tee draußen im
Inselpavillon zu trinken.«

Maffio stürzte schon hinaus.

Tschang aber raunte einem Diener einige schnelle Weisungen zu.

 

Marco atmete die Luft, die über das Wasser wehte, in vollen Zügen.
Kühngeschwungene, leichte Brücken! summte das Gedicht Li-tai-pes in seinem
Kopfe. Stück für Stück kam es in ihm herauf und gewann Gewalt über ihn. Damit
aber auch die Stimme, die es ihm zum erstenmal verkündet hatte.

Was soll das? Jetzt ist keine Zeit, längst überwundenen Träumen nachzugrübeln.
Jeder Gedanke gehört dem Ziel. Keiner darf vergeudet werden.

Wo ist die Wirklichkeit? Alles wie ein Märchen. Bin ich ermüdet? Warum dieses
gedämpfte Bewußtsein? Märchen des Ostens! Göttin Ungewißheit, wandelnd über
diese verschnörkelten Geschehnisse. Ich wußte, was ich tat, als ich alles von
mir warf und hinausfuhr.

Warum spricht Tschang kein Wort? Sitzt mir gegenüber, trinkt Tee, verbeugt
sich. Und beobachtet. Ist das Rücksicht? Oder soll nichts ausgesprochen werden,
bevor wir Kublai Aug in Auge Rede stehen müssen?

Leichter habe ich mir alles vorgestellt, leichtsinniger. Ist die Gunst Kublais
wirklich ohne Grenzen? Vielleicht stürze ich heute, tiefer, als je ein Mensch
stürzte. Vielleicht wußte er um Achmaks Schandtaten, wollte sie aber nicht
sehen zu höheren Zwecken. Was bleibt mir dann? Pfui, Marco! Knapp an der
Feigheit bist du angelangt. Nein, es gibt für meine Tat in diesem Falle keine
Beschönigung. Verräter, Empörer bin ich dann, ende unter dem Schwert des
Henkers. Eine milde Strafe. Auf Rebellion stehen andere Todesarten.

Dumme Hirngespinste! Ich brauche ja nicht zu sagen, daß ich die Rettung Achmaks
halb mitwissend hintertrieb. Wer will es beweisen? Oder wird Tschang mich
stürzen? Dann stürzt er mit. Nein, auch das ist nicht sicher. Wer ahnt, wie er
die Sache drehen und wenden kann?

Gut! Ich werde leugnen, mich nicht verraten. Werde ich es aber zustande bringen
im Angesicht des gütigen Glanzes Seiner Majestät? O, wenn Tschang nur endlich
sprechen wollte ...

»Edler Ma-ko-po, Ihr verzeiht, wenn ich von Staatsgeschäften schweige!« klang
es als Antwort mitten in die rasenden Gedankenläufe Marcos hinein. »Etwas rein
Persönliches muß ich Euch mitteilen!«

Marco sah ihn erstaunt an. Was sollte das sein?

»Ich höre!« flüsterte er, da er sich noch nicht ganz in die Gegenwart
zurückgezwungen hatte.

Tschang aber lächelte ihn wieder mit jener väterlichen Güte an, die er schon
einmal, in jener Entscheidungsnacht, kurz vor dem Aufbruch zur Tat, an ihm
gesehen hatte.

»Ich zauderte lange!« sagte der Minister bedächtig. »Gewiß bin ich mir bewußt,
daß Ablenkung für Euch verderblich sein kann, da Ihr eben jetzt aller Kräfte
bedürft. Eine zweite Überlegung aber zwang mich, zu bedenken, daß das Ereignis
Eure Kräfte auch befeuern kann.«

»Ich verstehe Euch nicht, Exzellenz! Wovon sprecht Ihr?«

»Von Li-ping-erch!« erwiderte Tschang trocken. Er setzte, bevor noch Marco, der
aufgefahren war, antworten konnte, kopfschüttelnd fort: »Hofft nicht zuviel,
edler Ma-ko -po! Da ich aber alles, was sich zutrug, weiß, halte ich es schon
für ein gutes Zeichen, wenn das schöne Mädchen wieder eine Verbindung mit Euch
anknüpft.«

»Woher wißt Ihr das? Verzeiht meine Erregung! Antwortet mir schnell!« Marco,
auf den ein neuer, verwirrender Strom von Gefühlen einstürzte, stieß es
hastiger hervor, als er wollte.

Wieder das väterliche Lächeln:

»So habe ich doch richtig erraten, wenn ich annahm, daß Euch meine Botschaft
nicht ganz gleichgültig lassen würde. Noch einmal. Es ist nicht viel. Li-ping
hat Euch geschrieben. Der Bote suchte Euch vergeblich droben in den Westbergen.
So kam er zu mir. An Tae-pings Gefühlen zu Euch hat sich nichts geändert. Hier
ist der Brief.« Er legte das versiegelte Schreiben mit zarter Bewegung auf den
Teller Marcos, der sich wortlos verbeugte. Dann abschließend: »Ich werde Euch
jetzt verlassen, Ma-ko-po! Verzeiht meine Abwesenheit. Ich muß noch einige
Schriftstücke ordnen, die sich auf die Rebellion beziehen.«

Damit neigte er den Kopf und ging, ohne sich umzublicken, langsam über den
gewölbten Rücken der zierlichen Holzbrücke seinem Hause zu, das in glasierter
Buntheit zwischen den gefiederten Akazienblättern durchglitzerte.

 

Marcos Pulse begannen in unregelmäßigen Rhythmen zu hämmern. Mehr als einmal
zog er die Hand zurück, die sich verlangend nach dem Brief auf dem Teller
ausstreckte.

Ein Stückchen Papier! Täglich liefen so viele durch seine Finger. Warum
plötzlich eben dieses kleine Ding so anders, so schicksalhaft, so
unaussprechlich bedeutungsvoll?

Du hast dich zur Tat entschlossen, Marco, hast Li-ping, die dich verließ,
schmähte und verleugnete, längst zu den Toten geworfen! höhnte die eine Stimme
seines Innern. Was soll es auch sein? Vielleicht neue Vorwürfe, neue
Schmähungen? Laß den Brief liegen, Marco, wirf ihn ungelesen in den Teich!
Verderben will sie dich, wie ein Dämon deine Kraft im Augenblick lähmen, da es
für dich um alles geht.

Selbstlügen! schrillte eine zweite Stimme dazwischen. Überhebe dich nicht,
Marco! Warum pocht dein Herz so wild? Hast du sie wirklich vergessen? Bist du
nicht vielmehr beim kleinsten Zeichen, daß nicht alles verloren ist, jubelnd
wieder in ihre Nähe gekommen? Was sind das für holdselige Gefühle, die dich
durchbrausen?

O, schweigt, ihr Stimmen! Ich höre durch die stille Luft plötzlich eine andre,
eine reinere Summe. Nein, nur die Melodie einer Stimme. Li-ping-erch!
Li-ping-erch! Wieder rufe ich dich wie in jener Fiebernacht!

Feigling, du wagst nicht, den Brief zu öffnen, träumst, sinnst, streitest mit
dir selbst, um der Entscheidung auszuweichen.

Kirschenbäume stehen dort drüben. Die Sonne glitzert in einer großen Harzkugel.
Wozu sehe ich das? Ich weiß es. Wieder bin ich symbolisch. Angesteckt vom Geist
des Ostens.

Meine Seele ist die Harzkugel. Durch und durch wie harter Edelstein erscheint
sie dem flüchtigen Betrachter. Ja, das war das Ergebnis meiner Entschlüsse.
Hart bis zum Kern! Voll und ganz dem Erfolg hingegeben. Rühr sie nur an, die
Harzkugel, Freund Marco! Dünne Krusten werden berstend sich öffnen, weiches
Harz quillt in vollem Strom heraus. Länger währt es, heißere Sonnen sind nötig,
die Kugel bis zum Innersten zu erstarren!

Marco, wo treibst du hin? Erinnere dich des Einzuges der Majestät! In weniger
als einer Stunde stehst du vor ihm, dem Mächtigsten dieser Erde.

Nein, sinkt zurück, Wünsche des Ehrgeizes, in die Tiefen des Vergessens! Leben
liegt vor mir, heißestes Leben.

Jetzt habe ich den Brief berührt. Geküßt. Was tue ich?

Er ist geöffnet, meine Augen können die lieben, holden Zeichen nicht mehr
verlassen.

Entschieden! Alea jacta!

 

Marco hatte der Umwelt vergessen.

»Es ist so traurig in mir, seit ich Euch, den ich so sehr liebte, den
furchtbaren Schimpf antat.« Sei nicht traurig, Li-ping-erch, warum sollte ich
dir nicht verzeihen? Da ich doch selbst aus Trotz und verletzter Eitelkeit die
Lüge Tae-pings bestätigte?

»Ich hörte von Yü, daß Ihr mich rieft, Ma-ko-po, daß Ihr im Fieber gequält nach
mir verlangtet, daß Ihr noch am anderen Tage süße Liebesworte flüstertet, als
Euch die Krankheit an den Rand des Todes brachte ...« Wahr ist es, Geliebte.
Wer sollte auch nicht nach dir rufen, der dich einmal sah? Dank dem Schicksal,
das dir die Wahrheit kündete!

»So flehe ich Euch um Verzeihung, Ma-ko-po, demütige mich, erniedrige mich.
Beide sagten wir von Leidenschaft umnebelt Dinge, die wir selbst nicht
glaubten. Hat der Mond kein Licht, wenn ihn die Wolke verhüllt? Wolken waren
die Worte. Unsre Liebe aber ist der Mond ...« Süße, kleine Dichterin! Wer hat
wohl je solch ein hauchzartes Bild gesehen wie du? Sprich nicht weiter,
Li-ping-erch. Schon habe ich alles vergessen!

Nein, nicht alles!

Wie eine beklemmende, schale Ernüchterung kroch es plötzlich in Marco herauf.
Ungesühnt bleibt deine Wahl. Blind folgtest du dem Bruder. Ebenso ungesühnt die
Kälte, mit der du mich von dir stießest, noch bevor Tae-ping in der Türe stand.

Ist der Brief zu Ende? Nein, die Erregung hat nur meinen Blick getrübt.

»Noch etwas, Ma-ko-po! Nie wirst du verstehen, warum ich nicht fragelos deine
Umarmung erwiderte. Wähnst du, ich hätte es nicht mit jubelnder Wonne getan?
Zeigte ich dir nicht vorher schon aus freien Stücken meine Zärtlichkeit? Oder
hieltest du es gar für eine Staatssache, daß ich heraufkam, den Fremden zu
warnen und zu schützen?«

Was dann, Li-ping? Sprich weiter. Sprich weiter, die du imstande bist, Fragen
zu erraten, bevor du sie von mir hortest!

»Ma-ko-po! Geliebter! Wie soll ich es dir sagen, ohne dich zu kränken?
Vielleicht sind andre Frauen klüger als ich. Aber der Leib eines reinen
Mädchens, eines Mädchens, das zudem stets mit Liebe verfolgt, bedroht wurde,
ist ein eigensinniges Ding. Da hilft kein Wunsch und kein Wille. Verzeih mir
auch das, Ma-ko-po! Und glaub mir, daß ich dir mehr gab als je einem anderen,
wiewohl es dir so wenig erscheint.«

Recht hast du auch dann, Li-ping-erch. O, ich verstehe dich voll und ganz.
Wußte ich es doch, bevor ich noch die Pagode betrat. Warum aber sprachst du so
bald von Heimkehr? Hättest du mich noch länger im Märchen gelassen ...

»Jetzt aber das Schmerzlichste, Ma-ko-po! Das wirst du nie begreifen können.
Ich mußte meinem Bruder folgen, höre mich, ich mußte. Und ich muß ihm auch
weiter gehorchen. Unsre Ahnen sind unsre Götter, Ma-ko-po. Und Tae-ping
vertritt an mir die Stelle des Vaters. So lebe wohl, Geliebter, und denke
manchmal ohne Groll an das traurige Mädchen Li-ping-erch. Und horche im
Frühling auf die Winde, die die Blüten auf ihrem Rücken tragen. Flüstern werden
sie dir von meiner Liebe und kleine duftende Blättchen auf deine Lippen werfen,
die ich im Garten in die Fernen streute, in denen ich dich dann wähne ...«

Marco starrte in namenlosem Schmerz auf das zierliche Briefchen.

Zum zweitenmal verloren! Verloren für ewig! stöhnte es wild durch seine Brust,
die der zurückgestaute Atem fast sprengte. Li-ping-erch! Rätsel des Ostens!
Eben er muß dein Gott sein? Er, der zechende, zotenreißende Literat?
Furchtbarer Wahn! Er soll fallen! Töten will ich diesen Götzen. Wenn ich es
über mich brachte, Uang-tschu in den Tod zu treiben, warum nicht dich, warum
nicht dich, höhnische Fratze eines elenden Strebers und Ränkeschmiedes?!

Um Gottes willen! Was steht da am Schlüsse?

»Wenn du mich aber wahrhaft liebst, Ma-ko-po, so verzeihe auch ihm, der mein
Blut ist. Er glaubt im Recht zu sein, wenn er dich bekämpft. Was soll ich ihm
antworten? Er ist weiser als ich.«

Alle Wege verstellt! Wo finde ich die Lösung?

»Als letzte Bitte. Laß es mich noch heute wissen, ob du mir vergabst.«

Nichts mehr! Letzte Bitte? Es ist zu Ende!

Heute? Wann schrieb sie? O ärmstes Mädchen! Tagelang harrst du meiner Antwort.
Erfuhrst du, daß ich fern von Kambalu weilte?

Nein, ich ertrage es nicht! Jetzt nicht mehr, seit ich weiß, daß du mich
liebst. Es gibt kein Hindernis. Auf der Stelle will ich zu dir eilen, mit dem
Bruder sprechen, Tschang um Vermittlung ersuchen. Vielleicht kann Kublai
helfen?!

Ich schrecke auch vor Gewalt nicht zurück!

Ah! Ein zweiter Achmak ist aus mir geworden! Aus mir, der sich nicht genugtun
konnte, Achmaks Schandtaten zu verdammen! Gewalt? Was tat er andres? Wohin
treibe ich? O, es ist unerträglich! Mich liebt sie ja! Die Weiber, die Achmak
zwang, haßten ihn. Oder irre ich auch darin.. ?

 

»Marco! Willst du bis zum Abend in den Teich starren? Erwache, mein Bürschchen!
« Maffio stand breitspurig auf der zarten Holzbrücke.

Marco verbarg hastig den Brief im Gewand und fuhr auf.

Maffio übersah geflissentlich den sonderbaren Gesichtsausdruck und die
Handbewegung des Neffen. Benissimo! Er hat wieder irgend etwas Seelisches.
Wahrscheinlich Li-ping-erch! Es ist aber jetzt keine Zeit für solchen Luxus.
Tun wir also so, als ob wir nichts bemerkten.

»Die Kleider sind herrlich. Kublai wird neidig werden, wenn er uns sieht!«
lachte er näherkommend. Und als Marco, der sich mit Gewalt in die volle
Gegenwart zurückgezwungen hatte, langsam aufstand: »Jetzt aber hurtig, mein
lieber Neffe! Es ist höchste Zeit!«

»Ich komme!« erwiderte Marco langsam und gedehnt. Dann aber schoß ein Strom
wachen Bewußtseins durch sein Hirn und drängte die Größe der Entscheidung in
den Vordergrund. Zumindest für den Augenblick.

Mit sicherem Schritt folgte er dem Oheim, der sich auf der Brücke bereits
umgedreht hatte und dem Hause Tschangs zuging.

 

Schon waren sie angekleidet. Maffio hatte nicht zu viel versprochen. Die
Prunkgewänder, die er in der Eile besorgt hatte, waren herrlich. Nicht minder
der von Tschang großzügig zur Verfügung gestellte Schmuck.

Marco sah mit dem Minister noch schnell einige Namenslisten durch und ergänzte
an manchen Stellen die Aufschreibungen.

Dabei schüttelte ihn die Ungeduld. Mühsam unterdrückte persönliche Wünsche
drängten gebieterisch herauf und vermengten sich mit der großen Eile, in der
alles erledigt werden mußte, zu einem kreiselnden Strom des Mißbehagens.

Plötzlich hatte ihm ein glücklicher Augenblick die Ausflucht zugeworfen.

»Noch eine unaufschiebbare Sache! Bartolomeo muß sogleich nach Kambalu gerufen
werden!« sagte er nebenbei zu Maffio. Als dieser hinausgehen wollte, schnell
und erschrocken: »Laß mich die Sache besorgen, Oheim! Sei inzwischen so gütig,
Seine Exzellenz zu unterstützen!« Und er hastete schon aus dem Empfangsraum des
Ministers, in dem sie sich befanden.

Enrico war bald gefunden.

»He, Enrico!« rief er schon von weitem venezianisch, da allenthalben
chinesische Diener umhereilten. Näherkommend: »Du hast heute wieder einmal
Gelegenheit, dich auszuzeichnen. Verstehst du, Enrico? Heute fordere ich von
dir äußerste Anspannung deiner Fähigkeiten!«

Enrico, der herangelaufen war, richtete sich stolz auf: »Va bene, Masser! Der
Ton gefällt mir! Ihr sollt zufrieden sein!«

»Auch wenn dir der Ton mißfallen würde ...« Marco war äußerst erregt, fast
barsch. »Also erstens: Du reitest mit dem schnellsten Pferd hinauf in die
Westberge. Fra Bartolomeo muß am Abend hier sein. Sag ihm kurz die Ereignisse
und – ich meine, er ist unentbehrlich aus religiösen Gründen. Unentbehrlich aus
religiösen Gründen! Merk dir das!«

»Ich werde es nicht vergessen!« Enricos Gesicht war ein wenig bekümmert. Was
war mit dem Herrn los? Nun, das »Zweitens« brachte vielleicht Aufklärung. Ah,
er spricht schon weiter.

»Zweitens aber – und das ist ebenso wichtig – will ich heute abends noch mit
Li-ping-erch, mit dem fremden Fräulein, das damals bei uns droben war, in
Verbindung treten. Womöglich mit ihr zusammenkommen. Nimm die kleine Yü mit.
Ich weiß nicht, ob Li-ping mich empfangen will. Du verstehst. Tiefstes
Geheimnis. Zur Vorsicht sollen andre Diener und Dienerinnen hieher mitkommen,
damit es nicht so sehr auffällt. Alles übrige ist deine Sache. Vor ihrem Bruder
Tae-ping hüte dich. Es muß sein! Verstehst du, es muß!« Marco kehrte sich schon
ab.

Enrico aber, der sogleich den Zusammenhang begriff, erwiderte treuherzig:

»Ich werde meine Dummheit gutmachen, Masser! Ich meine den Fehler, daß ich sie
damals entwischen ließ. Verlaßt Euch auf den alten Bravo!« Dabei grinste er
vielsagend.

»Keinerlei Gewalt!« fiel Marco rasch ein. »Die Sache ist in aller Form zu
ordnen. Nur Verstand. Keine Degen und Dolche. Laß mich nicht im Stich, Enrico!«

Der Riese schüttelte hinter Marcos Rücken den Kopf. Der arme Masser! Fast
bittend hat er den letzten Satz gesagt. Ein Unglück, diese Frauenzimmer! So
lang war er vernünftig. Jetzt aber geht die Geschichte wieder an, wie damals in
Venedig. Nun, mit Yü zusammen werden wir es schon schaffen. Dem hochwürdigen
Herrn aber schneiden wir ein frommes Gesicht. Der wäre imstande,
dreinzupfuschen.

Und er begann angespannt verschiedene Möglichkeiten zu überlegen, als Marco das
Zimmer verlassen hatte.

 

Tschang-li-sun ritt mit Maffio und Marco in zeremoniellem Aufzuge durch die
noch immer erregten Gassen.

Marco war so sehr mit seinen Gedanken beschäftigt, die zwiespältig Ehrgeiz und
Liebe umkreisten, daß er das Gaffen der Menge gar nicht beachtete.

Als Maffio einmal im Gewühl um eine Pferdelänge zurückgedrängt worden war, ritt
Tschang nahe an Marco heran und sagte ohne Einleitung:

»Ich würde Euch raten, Ma-ko-po, ein hohes Amt in unsrem Lande anzustreben.
Meine Unterstützung werdet Ihr dabei finden. Es würde beide Drachen, die
gegenwärtig in Euch ringen, besänftigen. Überlegt Euch meine Anregung. Tae-ping
wäre dann kaum imstande, die Werbung um seine Schwester abzulehnen!« Maffio war
jetzt wieder an ihrer Seite und horchte erstaunt auf. Tschang aber fügte
flüsternd bei: »Schnell jedoch müßt Ihr handeln, edler Ma-ko-po! Er trägt sich
mit dem Plan, sie demnächst zu verheiraten. An Bewerbern fehlt es wahrlich
nicht!«

Gleich, als ob er nichts gesagt hätte, rief er dem Gefolge schon laute Befehle
zu.

Marco aber durchzuckte es mit furchtbarer Wucht. Um Gottes willen! Was wurde da
ausgesprochen? Werbung? Sag dir das Wort mit all seinem Inhalt klar und
deutlich vor, Marco Polo! Werbung! Noch einmal: Werbung! Sie ist nur durch
Heirat zu gewinnen? War ich denn toll, daß nicht ein Schatten meiner Wünsche
diese Möglichkeit auch nur streifte? Eroberer. Ein Prokonsul in der
unterjochten Provinz. Läßt sich als Tribut die schönsten Mädchen vorwerfen.
Marco-Minotaurus. Ein erhebendes Bild! – Wie edel von Tschang, daß er so für
mich sorgt. Wie ein Vater berät er mich.

Kann ich also den Gedanken fassen? Heirat? Ich soll ein Mädchen aus Kataja
heiraten? Warum nicht? Was geht mich die hiesige Ehezeremonie an? Sie bindet
den Christen nicht. Es ist Konkubinat nach unsrem Recht. Ein edelmännischer
Ausweg!

»Nun, Marco, mein Söhnchen, sehr aufgeregt?« Maffio belustigte sich unbändig an
der Volksmenge, die von den Vorläufern tüchtige Bambushiebe abbekam, gleichwohl
jedoch sich im Gaffen nicht stören ließ.

»Aufgeregt?« Marco sagte es gedehnt und abweisend.

»Ich bin nicht so zuversichtlich wie du, Oheim. Ich habe ein sonderbares Gefühl
des Unbehagens, das mich noch selten getäuscht hat.«

»Grillen! Hirngespinste! Kublai wird dich umhalsen und mindestens zum
Nachfolger Achmaks ernennen!« Maffio pfiff äußerst wohlgelaunt mit einer
Grimasse in die Menge.

»Sündhafte Späße!« Marco bändigte sein unruhiges Pferd. »Ich werde froh sein,
wenn ich mit heiler Haut aus der Sache herauskomme!« Flüsternd: »Erst jetzt bin
ich mir voll bewußt, daß mein staatsmännisches Ränkespiel sehr, sehr nahe an
Untreue und Verrat grenzte – wenn man es von einer anderen, durchaus möglichen
Seite betrachtet.«

»Unwahrscheinlich! Das beste Mittel, Verwicklungen zu erzielen, sobald man in
dieser Weise zu grübeln beginnt. Laß die anderen reden und beschränke dich auf
bescheidene Verbeugungen, bist du klar siehst. Mein Rat!« Maffio, um einen
Schatten ernster, wiegte sinnend den Kopf hin und her.

 

Kurz nachher in einem kleinen aber erdrückend prächtigen Vorsaal des
Kublai-Palastes. Ein Teil der inneren Gemächer, in denen der Großkhan nur die
vertraulichsten Besprechungen erledigte.

Tschang-li-sun stand gegen die Wand gekehrt, daß man deutlich das Nicken der
erlesenen Pfauenfedern seines Staatshutes wahrnahm. Ab und zu klirrte seine
Brustkette leise auf. Ein Zeichen, daß er mit den Fingern diesen Trost des aufs
höchste gespannten Geistes suchte.

Maffio sah ohne viel Ungeduld zur Tür, die sich bald öffnen sollte. Er hatte
Kublai erst vor wenigen Wochen verlassen, daher bedrückte ihn die Nähe der
Majestät am wenigsten.

Marco aber ging geräuschlos auf und nieder. Er vermied die Eingangstüre mit
seinem Blick. Grausige Erinnerung. Auch hier standen die zwei bildsäulenstarren
Hofleute mit den goldenen Stäben.

Noch immer wogte es in seinen Gedanken. Tschangs unheimlich treffende
Offenbarung hat plötzlich beide Ziele zu einem verschmolzen. Ein Amt im
Mittelreiche. Ein hohes Amt. Ja, recht hast du, großer Menschenkenner. Das
befriedigt meinen Ehrgeiz. Maffio soll keine solchen Witze machen. Nachfolger
Achmaks. Wer wird Nachfolger des Tyrannen werden? Pasepa? Unbekannte,
ungreifbare Ausblicke. Tschang hat recht! Vielleicht ist jetzt nach Achmaks
Fall das Amt nicht so schwer zu erreichen. Aber wie wird Kublai sich dazu
stellen, daß wir seinen liebsten Günstling nicht retteten? Davon allein hängt
alles weitere ab.

Vergebliche Frage! Gewiß, ich kenne Kublai, kenne ihn besser als Millionen
seiner anderen Untertanen. Gleichwohl ein Rätsel. Macht hat eigene Gesetze.
Weltmacht eigenste! Laune ist dort Gesetz. Nein, keine Laune. Es steht jenseits
aller Begriffe, dieses Urgesetz der Allmacht.

Ich bin sehr verworren! Man sollte doch meinen, daß die Vereinigung zweier
Wünsche auf ein einziges Ziel den Willen härtet. Das Amt soll Brücke sein zur
Befriedigung des Ehrgeizes, Brücke zum Besitz der Geliebten. Trotzdem ist das
Gegenteil eingetreten. Mein Wille zerflattert unter dem Druck des Doppelzieles.
O, jetzt verstehe ich! Zwei höchste Einsätze auf ein Feld des Spielbrettes. Das
ist es. Doppelte Angst vor einem Mißlingen!

Es wird besser sein, wenn ich davon ablasse, umherzuwandern. Kublai würde in
seinem unendlichen Scharfsinn ein häßliches Bild erhalten, wenn er mich durch
die plötzlich geöffnete Tür derart ruhelos sähe. Ich höre etwas. Man spricht
drinnen. Wir sind also nicht die ersten, mit denen Kublai sich berät.

Böses Omen? Vielleicht sind es nur die Würdenträger, die Kublai von Schan-du
hieher geleiteten.

Tschang kehrt sich fragend, wie mahnend zu mir. Gut, ich werde mich
beherrschen. Einem zukünftigen hohen Beamten des Mittelreiches geziemt es.

Erlösender Selbsthohn, du hast es gut mit mir gemeint! Ich glaube, daß ein
Lächeln auf meinem Gesichte liegt. Der richtige Augenblick!

Lautlos sprang die breite Türe zum kleinen Arbeitsgemach des Herrschers auf.

 

Das erste, was Marco wahrnahm, als er sich vom neunmaligen Fußfall auf einen
leisen Zuruf Kublais erhob, war die steinern ruhige Person des Herrschers.

Die schlanke, mittelgroße Gestalt, lässig geneigt in die Polster des
getriebenen Silberthrones. Glatt und unbewegt das Antlitz, das in der
bräunlichrosigen Farbe des persischen Apfels schimmerte. Klare, tiefschwarze
Augen. Alles umrahmt von der edelsteinüberladenen Mannigfaltigkeit des großen
Staatsgewandes.

Marco, Maffio und Tschang standen jetzt aufrecht. Noch immer nahe der Schwelle.

Du schlug ihnen eine eigentümliche Welle von Kälte und Unnahbarkeit entgegen,
die alle drei in verschiedenem Maße, jedoch mit unzweifelhafter Deutlichkeit
erfaßte. Eine bei Kublai noch nie gefühlte Luft des Rätsels benahm ihnen den
Atem.

Neben Kublai der große Feldherr Peyen. Der Hundertäugige, vor dem ganz Asien
zitterte. Steif, fast linkisch in seiner riesenhaften Biederkeit. Uralt und
verwittert. Sein Haar und die spärliche, abwärts gebogene Sichel des
Schnurrbartes glänzten in völligem Weiß.

Pasepa zur andren Seite des Thrones. Der einzige, der mit der Miene des
Erlösten oder eines nahe der Erleuchtung Wandelnden lächelte.

Verbissen aber und voll zusammengeknirschten Willens eine kleine Schar einander
ähnlicher, gleichwohl jedoch höchst verschiedener Männer. Fremde Rasse. Fremd
dem Tibeter, fremd den Tataren, fremd den Chinesen. Und fremd den Abendländern.

Marco erschauerte, als er sie sah. Das also die Lähmung? Das die Ursache der
unheildrohenden Stimmung?

Sieben Söhne Achmaks bei Kublai! Das Spiel ist verloren! Sieben von den
fünfundzwanzig Söhnen.

Blitzartig suchte Marco die Züge der Reihe nach zu erfassen.

Kein Zweifel. Eben die sieben waren es, die ihrem Vater auf der Bahn des
Verbrechens und Lasters gefolgt waren.

Jetzt geht's um das nackte Leben, Marco Polo!

 

Noch eine Unterbrechung, die den ersehnten ersten Ausspruch aus Kublais Mund
verzögerte.

Hinter sich hörte Marco Polo das leise Geräusch eines Fußfalles. Kogatai stand
plötzlich zwischen ihnen. Ein Wink Peyens rief ihn an dessen Seite.

Der Großkhan erhob jetzt den Blick. Marco versuchte, unauffällig die Züge zu
durchdringen. Er fand keine Auskunft.

Hingerissen war er wie stets von der reifen Schönheit dieses ruhigen Antlitzes.
Ebenmaß vielfältiger Züchtung und Auslese. Wenige Generationen zurück die
wildeste Urkraft. Geläutert und veredelt durch die Mütter, die unter zahllosen
Millionen gesucht worden waren. Der kurze, tiefschwarze Schnurrbart bebte
leise. Jetzt öffneten sich die vollen Lippen:

»Das Reich hat einen unersetzlichen Verlust erlitten!« Kublai sah noch immer
mit halbgeschlossenen Augen von einem zum anderen. Es war sprichwörtlich, daß
jeder, der vor ihm stand, das Gefühl hatte, der Blick träfe ihn allein. Wenn
auch noch so viele anwesend waren. Fortsetzend mit reiner, gedämpfter Stimme:
»Mein Schmerz kannte keine Grenzen, als ich von der ruchlosen Freveltat erfuhr,
die meinen treuesten Diener und Freund fällte. Zwanzig Jahre edelster
Pflichterfüllung trugen ihm diesen Dank ein!« Jetzt hatte er wirklich Marco
Polo und Tschang-li-sun ins Auge gefaßt und machte eine Pause.

Erwartete er eine Antwort? Im Kopfe Marcos begannen die Gedanken wild zu
kreisen. Was sollte er erwidern? Billigung der kaiserlichen Worte bedeutete
Selbstaufgabe, bedeutete die Vernichtung Tschangs, den Emporstieg der
verruchten Söhne, siebenfache Achmak-Greuel; Widerspruch aber die furchtbarste
Erschütterung. Kublai durfte nicht geirrt haben! Der Herr der Welt war
unfehlbar.

Marco sah für den Bruchteil eines Herzschlages erregt und heimlich zu Tschang.
Auch dort kein Entschluß. Starres Lächeln des leicht gesenkten Gesichtes.

»Ich will eure Meinung dazu hören, Marco Polo und Tschang-li-sun! Sprecht, sagt
offen, was ihr denkt!« Schnell und kalt: »Ich habe manche Gründe, in diesem
Punkte Klarheit zu wünschen!«

In Marco kroch Entsetzen herauf. So hatte er bisher den gütigen Kublai nur
gesehen, wenn er Angeklagte verhörte. Nie hatte dieser Ton ihn selbst irgendwie
getroffen. Schreckliche Wandlung. Ein Berg der Randkette des heiligen Tibet.
Zweimal war er bei heller Sonne auf den Gipfel gestiegen. Hatte nie geahnt, wie
wild und grausig die lachenden Klüfte und Gletscher sein konnten, wenn die
Sonne sich verbarg. Bis ihn einmal ein Unwetter überraschte.

Die Sonne der Gnade steht hinter Wolken. Der Sturm des Grolles tost. Von ferne
das Donnern der Lawine.

Plötzlich die Stimme Tschang-li-suns:

»Blut ist Blut, erhabenste Majestät!« Sein Antlitz war gespannt, daß die Haut
schimmerte. »Ich billigte es, wie Eurer Majestät bekannt sein dürfte, daß die
Täter an Ort und Stelle den Tod erlitten. Darüber hinaus stand die Rettung des
Reiches doppelt in Frage: Vom Standpunkt der Einwohner lag das selbstsüchtige
Interesse vor, den mächtigen und ruhmreichen tatarischen Eroberer nicht zu
reizen und zur Rache herauszufordern. Vom wichtigeren Standpunkte der
Weltharmonie aber war es notwendig, das eroberte Mittelreich im ungetrübten
Besitz Eurer Majestät zu erhalten!« Er verneigte sich tief.

Kublais Antlitz hatte sich nicht um einen Schatten erhellt. Marco merkte es
sogleich. Dafür lag ein boshaftes Grinsen auf den Zügen des zweiten
Achmaksohnes, der, anscheinend der Wortführer der anderen, um einen halben
Schritt aus der Reihe der Brüder getreten war.

»Eine höchst vieldeutige Antwort!« erwiderte der Großkhan wegwerfend.
»Mißversteht mich nicht!« setzte er wie ermüdet fort. »Ich zweifelte nie an den
unleugbaren Verdiensten, die Ihr Euch um die Niederkämpfung des Aufstandes 
erwarbt. Auch der Wunde Marco Polos bin ich eingedenk. Um so mehr schmerzt es
mich, daß ich euch nicht, wie ich es anfangs beabsichtigte, meinen vollen Dank
sagen und beweisen kann.« Unvermittelt mit erhobener Stimme: »Ich wollte euch
ein furchtbares Eingeständnis erleichtem, Marco Polo und Tschang-li-sun! Jetzt
aber muß ich ohne Umschweife eine Frage stellen!«

In Marco drängte fast Heiterkeit herauf. Wilde, verzerrte Heiterkeit. Alles ist
verloren! Frag nur, Großkhan! O, sie hat gut gearbeitet, die Achmak-Brut! Wir
waren die Dummen, so klug wir uns auch dünkten. Wie jämmerlich die Weisheit des
großen Tschang am Scharfblick des Größten zuschanden wurde! Und ich stehe da
wie ein ertappter Schüler und habe überhaupt noch nicht den Mund geöffnet.
Folge ich damit dem Rat Maffios? Nein, es ist nur Feigheit! Ich werde sprechen!

»Wir wollen Eurer Majestät nach bestem Wissen jede Frage beantworten. Wie
Kogatai bezeugen kann, überstürzten sich die Ereignisse so sehr, daß jede
unsrer Taten einem Zwang entsprach ...« Marco stockte, da Kublai eingefallen
war.

»Richtig, Marco Polo! Jedes Wort wahr, das du sagtest! Dazu brauche ich Kogatai
nicht zu fragen.« Kublai blickte jetzt schon fast drohend auf Marco Polo.
»Kogatai kommt bei der ganzen Sache, um die es sich mir handelt, überhaupt
nicht in Betracht!« Unerbittlich: »Was ich wissen will, ist die Lösung des
Rätsels, das vor eurem Zusammentreffen mit Kogatai in unendlich seiner Weise
geschmiedet wurde. Kurz, ich will erfahren, ob die Rettung des edlen Achmak bei
einiger Umsicht noch möglich gewesen wäre. Ich habe die Zeit, in der ihr im
Lager draußen fortrittet, mit der Zeit eures Eintreffens im Dschingispalaste 
verglichen. Für die unleugbare Verzögerung fordere ich Aufklärung! Ich würde
sie auch fordern, wenn ich nicht noch schwerer wiegende Verdachtsgründe
erfahren hätte.« Steinern: »War Achmak unrettbar oder wurde seine Rettung
versäumt?« Kublai lehnte sich bebend zurück.

Da verlor Maffio die Beherrschung. Vielleicht zum erstenmal im Leben. Aus Angst
vor einem Geständnis Marcos antwortete er:

»Soviel ich hörte, war es ein Wunder, daß der große Ausstand nicht ausbrach.
Für Achmak gab es keine Hilfe ...«

Kublai zuckte auf:

»Es ist schön von Euch, Maffio, daß Ihr Euren Neffen verteidigen wollt. Aber
gleichwohl unverständlich. Ich fragte Euch nicht! Deshalb bitte ich Euch zu
schweigen! Ihr verzögert nur seine Reinwaschung von häßlichstem Verdachte.«

Soweit also war es? Maffio wurde grellrot vor Entsetzen. Marco aber fieberte
danach, sofort allem ein Ende zu machen. Alles sagen! Das einzige, das noch
blieb. Vielleicht rettet uns die Aufdeckung der Schandtaten des »edlen« Achmak.
Leb wohl, Traum von Aufstieg und Liebe!

Tschang jedoch kam ihm zuvor:

»Es besteht kein Zweifel, erhabene Majestät,« sagte er mit unverständlicher
Ruhe, »daß Ihr uns geradezu der Mitschuld, zumindest einer fahrlässigen Duldung
des Mordes bezichtigt ...«

»Ihr sprecht es aus!« Kublai sah zu Boden.

»Es ist gut, erhabene Majestät, daß wir auf diese Weise nicht gegen ungreifbare
Ränke und düstere Verdachtsnetze kämpfen müssen. Dafür sage ich meinen
ehrerbietigsten Dank! Es wird mir geradezu ein Glück bedeuten, von einem
solchen Richter den Tod oder den Freispruch entgegenzunehmen, wenn ich mich
überhaupt erfrechen darf, Eurer Majestät mein unwürdiges Lob darzubringen.« Als
Kublai ungeduldig abwinkte, schnell und sicher: »Zur Sache habe ich zu
erwidern, daß ich Achmak wohl hätte retten können. Ich wollte es nicht, da er
die Weltharmonie gestört hat und Eure Majestät selbst ins Verderben gerissen
hätte. Um das zu beweisen, bitte ich um die letzte Gnade, Eurer Majestät für
die Hunderttausende seiner Verbrechen ein Heer von Zeugen vorführen zu dürfen.«

Ungeheure Bewegung entstand in dem kleinen Räume. Kublai hatte mehr als einmal
dem Geständnis durch einen Zwischenruf Einhalt tun wollen. Seine Stimme hatte
versagt. Düster starrte er vor sich hin.

Der zweite Sohn Achmaks aber, der seinen Sieg in greifbarer Nähe wähnte, rief
plötzlich triumphierend:

»Mein Beweis ist erbracht, Majestät!«

Kublai wurde durch den vorlauten Störer wieder voll in die Gegenwart
zurückgeholt. Schneidend kalt sagte er:

»Ich weiß genug, Herr Tschang-li-sun! Wähnt nicht, daß ich Eure Beweggründe
nicht zum Teil begreife. Ihr seid oberster Minister des chinesischen Kaisers
gewesen. Akademiker des Hanlin. Ich mag für Euch ein ›Barbare des Nordens‹
sein. Für schmählich halte ich Eure Tat nicht. Ich werde Euch daher nicht als
Rebellen und Majestätsverbrecher, sondern bloß als Mitschuldigen eines gemeinen
Mordes betrachten. Auf die Beweise, besser die Verleumdung Achmaks, der selbst
nicht mehr erwidern kann, verzichte ich. Dieser Versuch einer Ausflucht kam mir
nicht unerwartet. Ich schweige auch davon, daß selbst der gelungene Nachweis
noch nicht die Schuld ausschlösse. Denn Richter über Achmak konnte nur meine
Majestät und nie Herr Tschang-li-sun sein!«

Indem er sich von Tschang abwandte, der nicht mit einer Miene zuckte, zu Marco
Polo: »Und du, den ich so sehr liebte, dem ich voll vertraute? Was hast du zu
sagen?«

Der Ton brachte Marco um seine letzte Fassung. Das erstemal heute wieder diese
Stimme, die er angebetet hatte, die sein Stolz, seine Hoffnung, seine
Verzückung war. Ja, er sieht mich an wie einst. Er will, daß ich leugne. Sein
Auge sagt mir: Tschang kannst du nicht mehr retten, erhalte du jetzt dich
selbst. Für mich, Marco Polo. Ich will dich nicht verlieren.

Er stürzte aufs Knie. Nein, ich kann nicht lügen, kann Tschang nicht verraten.
Lieber in Wahrheit sterben, als durch Tücke und Verrat weiterleben!

»Majestät! Hohe, einzige Majestät! Herr der Welt, den ich vor einer Stunde im
Glanze sah, dem ich zujubelte, bis meine Kehle heiser ward, obwohl er es nicht
ahnte,« – Marcos Stimme zitterte im Überschwang – »hört mich, Majestät! Seid
gerecht und edel auch diesmal, seid der Kublai, vor dem alle aufs Antlitz
niederstürzen, nicht aus Furcht, nein, in wahrer Demut!«

»Willst du schmeicheln, Marco Polo? Ich hätte Besseres von dir gedacht!« Kublai
senkte enttäuscht den Kopf.

Da zerbrach Marcos letzte Hemmung. Überstürzend kamen die Worte aus seinem
Munde, nein, aus seinem Herzen:

»Majestät! Jetzt habt Ihr mich getötet! Keine Strafe gibt es, die mich noch
treffen kann. Schmeicheln? Ich Euch schmeicheln? Ich liebe Euch, Erhabener,
liebe Euch mit einer siedenden Inbrunst, für die es keine Worte gibt. Ihr wißt,
daß ich durch eine kleine Lüge mich aus dem Unheil ziehen könnte. Ich will es
nicht, darf es nicht! Zu sehr liebe ich Euch, Majestät! Alles verdanke ich
Euch. Nehmt es zurück!« Aufspringend, in mächtigem Tone: »Auch Marco Polo hätte
Achmak retten können! Er tat es nicht, da er seinen Herrn mehr liebte als sein
Leben! Tötet mich zuerst, dann hört die Beweise Tschangs! Nur mein Andenken
soll in Eurem Gedächtnisse rein bleiben.« Schwer atmend schwieg er.

Kublai, der vom Strom der Menschlichkeit, der von Marco ausströmte, ergriffen
worden war, zögerte ratlos einen kleinen Augenblick. Genug für den Sohn
Achmaks, in satanischer Berechnung, um nur jeden Stimmungsrest zu vertilgen,
gellend in die Stille hineinzulachen:

»Bezahlte Schurken, diese Zeugen! Feile Verleumder! Alles ist mir bekannt ...«

Da dröhnte plötzlich eine tiefe Stimme, die bisher geschwiegen hatte, deren
Träger wie alle anderen, die nicht im Mittelpunkt des Ereignisses standen, fast
vergessen worden war. Peyen, der Hundertäugige, hatte sein weißes Haupt
erhoben:

»Haltet Ihr auch mich für einen feilen Schurken, Sohn des Achmak? Ich melde
mich Seiner erhabenen Majestät als Zeuge gegen Achmak. Ich hätte geschwiegen,
jetzt aber ist es meine Pflicht zu reden, da kein Untertan so heiß unser aller
Liebe zum größten Khan aussprach, wie Marco Polo, der Fremde vom westlichen
Ozean!«

»Peyen hat recht! Der Ton dieser Stimme kam aus den Tiefen, in denen nur mehr
Wahrheit wohnt. Auch ich bitte, über Achmak sprechen zu dürfen!« Pasepa hatte
sein Antlitz Kublai zugekehrt und blickte ihm mit seinem erlösten Lächeln in
die Augen.

Kublai aber, der einen gräßlichen Kampf mit sich selbst ausfocht, der zudem
nicht verstand, wie seine Meinung von Achmak so abgrundtief falsch gewesen sein
konnte, schüttelte zweifelnd und noch in schwerstem Zwiespalt das Haupt.
Unvermittelt:

»Der Beweis möge geführt werden! Die Beschuldigten haben die Vollmacht, in
meinem Namen die Zeugen zu rufen!« Zu Marco: »Von dir aber, Marco Polo, erwarte
ich, daß deine Liebe, an der ich nicht zweifle, mir den Weg zeigen wird, der
mich in den Irrtum verstrickte. Falls euer Beweis gelingt. Bei meiner Ungnade,
Marco Polo!«

Marco, für den die Welt trotz aller Gefahr, die noch zu bestehen war, plötzlich
wieder aufleuchtete, warf sich vor den Thron und küßte die Knie des Großkhans.
Dieser aber legte ihm, halb unbewußt, die Hand auf das Haupt.

In jähem Umschwung, indem er die Hand zurückzog:

»Erhofft nicht zu viel, Tschang-li-sun und Marco!« Zu den Söhnen Achmaks: »Ihr
aber, die ihr euren Vater beweint, führt euren Gegenbeweis! Ihr könnt meiner
unerbittlichen, durch keine Zuneigung getrübten Gerechtigkeit sicher sein!«

Damit erhob er sich vom Throne und schritt ohne Gruß zur Tür, die in die
innersten Gemächer führte. –

 

Die Verhöre näherten sich nach vielen Stunden ihrem Ende.

Trotz der gigantischen Größe aller Ereignisse, die dieses riesigste Weltreich
aller Zeiten erschütterten, trotz des Übermaßes, das eben dadurch jedes
Geschehen annehmen mußte, hatte die Geschichte eine derartige Anklage noch nie
gesehen.

Bleich und starr saß Kublai, umhüllt vom äußersten Prunk seiner Majestät, im
ungeheuren Audienzsaale auf dem goldenen Drachenthron der gestürzten
einheimischen Dynastie.

Zu seiner Rechten Prinz Dschingis. Auch er hatte den bräunlich-rosigen Teint,
der matt und weich schimmerte. Schön und wohlproportioniert wie sein Vater.
Insbesondere aber die großen schwarzen Augen bezauberten alle, die ihm je
begegnet waren. Ein leiser Zug von Schwermut und Kränklichkeit um diese Augen.
Besorgt und hoffnungslos raunte sich schon seit längerer Zeit ein Gerücht durch
die Weiten des Weltreiches: Er, den alle nach Kublai als Herrscher ersehnten,
der noch milder, noch zugänglicher allem Guten war, würde zum Schmerz der
Völker wahrscheinlich nie den Thron besteigen. Keiner wußte Bestimmtes, noch
blühte der Jüngling in Kraft. Die Völker aber ahnten ein Ende, das nur durch
jenen sonderbaren Zug um die Augen geweissagt wurde.

Zur Linken aber die erste Gattin des Großkhans. Mutter des Prinzen Dschingis.
Ihre noch immer frische Schönheit war das Idol des Reiches. Und ihr allein
schrieb man es zu, wenn Hilfe, Wohltat und Gnade unerwartet Not und Entsetzen
linderten.

Marco Polo sah ermüdet zur Decke: Einen Augenblick ausruhen vom Katarakt der
Worte, von den prüfenden Blicken der Achmaksöhne, die sich in letzter
Verzweiflung wehrten!

Peyen, Pasepa, andre Staatsräte, Hofbeamte, Richter, Mandarine. Der Saal barst
von Prunk und Macht.

Oben aber die hohe Decke, glitzernd von Gold und Gemälden. Schlachten,
Kriegszüge, Triumphe. Kublais Aufstieg, gemalt von den Besten der Zeit, zog in
bunten Bildern vorbei. Drachen, Löwen, geschnitzte Säulen. Mosaiksimse. Auch
hier keine Ruhe. Kein Zufluchtsort.

Tschang stand groß und aufrecht vor dem Throne. Er war es gewesen, der die
Herolde durch die Stadt getrieben hatte, um die Zeugen zu holen. Vorbereitete
Aufrufe klebten an den Häusern. Und sie waren gekommen: Ein Heerzug von Klägern
hatte seit dem späten Vormittag den heiligen Palast umlagert. Männer, Frauen,
selbst Kinder. Soldaten. Chinesen und Tataren. Kaufleute und Beamte, Künstler,
Bonzen und Lastträger.

Jetzt war es schon dämmerig draußen über dem Teiche und dem künstlichen Hügel.

Peyen und Pasepa hatten gesprochen, die Hofbeamten hatten gesprochen.

Mord, Verleumdung, Erpressung, Verführung, Raub, Schändung. Mißbrauch der
Amtswürde nach allen Seiten. Familienbevorzugung, Unterdrückung fremden
Verdienstes. Alles tausendfältig, zehntausendfältig. Jeder einzelne Zeuge
machte sich erbötig, hundert nicht erschienene zu nennen. Dazu die Entlarvung
unzählbarer Fälschungen der amtlichen Schriftstücke, Lügennetze um die
Majestät. Veruntreuung der Steuergelder und des Staatsgutes, Hinrichtung und
Folterung Unschuldiger, Befreiung willfähriger Schuldbeladener ... Es nahm kein
Ende.

Die Söhne aber leisteten keuchend und zitternd Widerstand. Noch wehrten sie
sich, rächten sich versinkend.

Kublai hatte kein Wort gesprochen. Nur seine Züge verfinsterten sich in
furchtbarem Erkennen.

Eben hatten zwei Diener die Bahre hinausgetragen, auf der, noch immer siech und
schmerzdurchwühlt, jener Mandarin kauerte, dessen Weib der zweite Sohn Achmaks
in der Schicksalsnacht seiner Lust unterworfen hatte.

Dschingis verschränkte vor Mitleid die Hände und biß die Zähne aufeinander.
Sein gütiges Auge aber loderte furchtbar drohend den Spitzbärtigen an, als er
Ausflüchte gurgelte und von Verleumdung faselte.

Plötzlich fuhr Marco Polo in jähem Schreck zusammen. Der Ausrufer, der die
Zeugen vorführte, hatte laut einen Namen in die unheildrohende Schwüle des
Saales gerufen. Einen Namen, der für ihn die Hälfte aller Seelenkämpfe
bedeutete.

»Tretet vor, Literat Tae-ping!« sagte Tschang-li-sun kühl und sachlich. »Keinen
Fußfall!« fügte er abwehrend bei. »Seine erhabene Majestät hat alle Zeremonien
aus Gründen der Eile verboten. Antwortet kurz und ohne Floskeln!«

Das Auge des Literaten hatte Marco Polo gestreift. Nur für einen Herzschlag.
Genug, um Hohn und Verachtung zu bezeigen.

»Ah, der Majestätsverbrecher!« zischte der zweite Achmaksohn. »Pasepa hat ihn
widerrechtlich befreit. Mein Vater verhaftete ihn kurz vor seinem Tode wegen
Majestätsverbrechens!«

Kublai blickte auf. Warum nicht? Wenn Achmak mich durch zwanzig Jahre belog,
warum nicht Pasepa, warum nicht Tschang und Marco Polo? Heute glaube ich alles
Schlechte, das man mir vorträgt. Die eine Verbrecherbrut stürzt die andre. Auch
die dritte wird geboren werden. Wozu versuchte ich Gerechtigkeit, Milde?

»Der Tatbestand seines Verbrechens? Allgemeine Anklagen ohne Einzelheiten habe
ich satt. Was war es?« Kublai fragte es zum Achmaksohn hinüber, auf den er mit
dem Edelsteinzepter wies.

Tae-ping aber erbleichte. Marco Polos Rache! Ich bin verloren. Gut! Man kann
nichts machen. Die falsche Fährte nahm ihn derart gefangen, daß er die
Schultern hochzog und Marco wild anstarrte.

Achmaks Sohn aber wähnte in seiner Verzweiflung, das Blatt habe sich plötzlich
gewendet. Er trat noch einen Schritt vor. Plappernd, in irrsinnigem
Erhaltungsstreben:

»Er hat meinem Vater, der ihm gütig die Ausbildung in der Akademie Eurer
Majestät antrug, höhnend gesagt, sie sei elende Stümperei gegen die
Hanlin-Akademie der gestürzten Drachengesichter. Dann hat er noch gesagt ...«

»Wofür trug Euch Achmak die Akademie an?« Marco Polo wagte die Frage, da ihm
Kublai bisher Ähnliches noch nicht verwiesen hatte.

Tae-ping aber, der alles eher als die Hilfe des vermeintlichen Todfeindes
erwartet hätte, antwortete vor Erstaunen nicht gleich.

»Ich billige die Frage Marco Polos!« warf Kublai ein. »Euer eigenes Vergehen
erörtern wir an einem andren Tage. Heute handelt es sich lediglich um Achmak.«

»Die Akademie sollte die Gegenleistung für die Unschuld meiner Schwester sein!«
Tae-ping fauchte es in aufsteigendem Erinnerungszorn.

»Es ist wahr, ich kann es bestätigen!« Tschang und Pasepa sagten den gleichen
Satz fast im selben Augenblick.

Kublai faßte die Achmaksöhne lange Zeit wortlos ins Auge. Dann tonlos, ohne den
Chinesen eines Blickes zu würdigen:

»Du kannst gehen, Literat Tae-ping! Dein Verbrechen bleibt vorgemerkt.«
Plötzlich dröhnend und furchtbar: »Es war die letzte Probe, ihr Elenden! Alle
weiteren Zeugen sind entlassen. Alle! Ich habe genug gehört. Mehr als genug!
Gräßlichster aller Höllenpfuhle!« Er sank erschöpft in sich zusammen.

Da neigte sich Prinz Dschingis besorgt und liebend gegen den Vater und
flüsterte:

»Tschang und Marco Polo, väterliche Majestät! Ich bitte für sie. Ihr Übergriff
war kleiner als ihr Verdienst um das Reich und die Aufdeckung dieser
Verbrechen!«

»Prinz Dschingis hat recht!« Kublai erhob sich. »Mein Sohn hat mich mit vollem
Rechte auf das Verdienst aufmerksam gemacht, das Tschang-li-sun und Marco Polo
sich dadurch erwarben, daß sie dem Reiche Kataja erhielten und es von diesem
giftigen Geschwür befreiten. Daher verzeihe ich ihnen den maßlosen Übergriff.
Für ein anderes Mal aber ersuche ich euch um volles Vertrauen zur Majestät. Wer
anders handelt, begeht Hochverrat!« Als Marco und Tschang sich vor ihm
niederwerfen wollten, kalt und abweisend: »Auch ihr habt ihn begangen. Meine
Gnade hat ihn getilgt, da ich die Zwangslage einsah, in der ihr handeltet.«
Unvermittelt in ansteigendem Zorn, als sein Auge die Achmaksöhne traf: »Jetzt
das Urteil über euch, deren Verbrechen nicht zu zählen sind.« Mit hallender
Donnerstimme: »Achmaks Leiche wird von der Bahre gerissen und im Angesicht
allen Volkes den Hunden der Straße vorgeworfen. Seine erlisteten,
zusammengeraubten Schätze werden eingezogen!« Bebend und gedämpfter: »Ihr aber,
Gesindel von Helfershelfern, euch wird die Haut bei lebendigem Leibe vom
Fleische geschunden. Viel zu wenig für eure Untaten!« Aufbrüllend: »Faßt sie,
in den Kerker mit ihnen!«

Raschelndes Laufen, geducktes Entsetzen, Aufschrei der Verurteilten. Der ganze
riesige Saal summte und knisterte. Selbst Tschang und Marco waren über die
Gräßlichkeit des Urteiles erbleicht. Dschingis aber war aufgesprungen und
stützte den Vater, der in den Thron zurücksinkend sein Antlitz mit dem
perlenbesäten Mantel verdeckte.

Kaum einen Herzschlag lang hatte es gewährt. Achmaks Söhne, gepackt von
mitleidlosen Fäusten, waren schon hinausgestoßen worden.

Plötzlich blickte das Antlitz des Weltherrschers wieder gebändigt über den
Raum:

»Geht alle!« sagte er mit einer Stimme, in der unbezwinglicher Ekel mitschwang.
»Alle, alle, ohne jede Ausnahme. Heute kann ich keinen mehr von euch sehen,
ohne argwöhnisch zu werden.« Müde: »Fürchtet nichts! Kublai ist nicht nur Herr
der Welt, er ist auch Herr seines Gemütes. Aber es war zuviel für einen Tag.
Geht, Freunde und Feinde, Schmeichler und Wahrheitsliebende! Geht!« Und er
winkte weit ausholend mit der Hand, als ob seine Geste die Unzahl der
Würdenträger wie Staub von den Fliesen des Saales fortwischen könnte. Dann
blickte er, ohne mehr der Umgebung zu achten, auf einen riesigen Demanten, der
an seinem Finger flirrte.

 

Li-ping-erch saß im Abenddämmern auf jener Teichterrasse, auf der Tae-ping am
Tage des Achmakmordes mit Uang-tschu und Tscheng-ku gespielt und gezecht hatte.

Nahe am Geländer, so daß die Wasserkühle zu ihr heraufwehte. Sie las in einem
Buche des Dichters Thu-su, legte es aber bald beiseite, da fast jedes der
Gedichte in ihrer Seele neuen Aufruhr erregte.

Warum habe ich noch keine Antwort von ihm? War die Beleidigung, die ich ihm
antat, zu schwer? Ich muß auch das ertragen! Mehr als für immer verloren kann
ja der Geliebte nicht sein. Wenn er wüßte, wie es mich quält, daß ich nicht
williger in seinen Armen lag! In jenem einzigen, unwiederholbaren Augenblick.
Kann man ein ganzes Leben an der Erinnerung eines so flüchtigen Glückes zehren?
Ich weiß es nicht. Dichter und Weise, deren Bücher ich besagte, sprechen mehr
von der Überwindung der Leidenschaften als von solchen Dingen.

Sie stand langsam auf und sah ins Wasser. Einige bunte Mandarin-Enten schwammen
in einer Reihe und vergnügten sich flügelschlagend und die Köpfe untertauchend
an der Lauheit des Teiches.

Li-ping erblickte ihr Spiegelbild. Zuerst erfreute sie sich unbewußt am holden
Ebenmaß der eigenen Züge. Dann aber war plötzlich ein Haß gegen sich selbst in
ihr.

Wozu diese Maske? Wozu? Selbst bin ich unglücklich! Dem Geliebten habe ich wohl
auch nur Schmerzen bereitet. Und so lange die Gier der Männer auf mich gezogen,
bis ich den Bruder in Gefahr brachte. Wie leicht hat es doch meine von Natur
minder begnadete Freundin, die bald mit Stolz, bald neidisch zu mir emporsieht
und sich einbildet, ich könnte Himmel und Erde beherrschen. Sie grübelt nicht,
ein treuer Gatte sorgt für sie, bald werden ihre Kinder heranwachsen. Ihr
einziger Schmerz, daß sie stets um ihr Glück fürchtet und wähnt, alles zu
Unrecht zu besitzen.

Warum Tae-ping noch nicht von Kublai zurückgekehrt ist? Ist gar Ma-ko-po im
Gefolge des Khans? Wird er sich an Tae-ping rächen? Wer soll die Seele des
heißblütigen Fremdlings kennen? Ich glaube fast, er hätte mir schon
geantwortet, wenn er in der Nähe weilte.

Die Tage werden also hinschleichen, zwecklos, freudlos, einer wie der andre.
Ich weiß nicht, was geschehen soll, wenn er mir geantwortet haben wird. Die
letzte Verknüpfung ist dann zerrissen.

O, so leicht und schön wäre es, in den Teich hinabzugleiten, die wolkige
Unfaßbarkeit des Wassers zu kosen, wenn er schon geantwortet hätte.

 

Plötzlich fühlte sie die zarte Berührung einer Hand, die sich auf ihre Achsel
legte. Erschreckt fuhr sie herum.

»Das Unheil ist für uns noch nicht zu Ende, Schwester!« sagte Tae-ping, der ihr
schwach lächelnd ins Auge blickte.

»Unheil? Was ist geschehen?« Ihr zarter Körper, vom vielen Leid zermürbt,
begann zu zittern.

»Setz dich neben mich, Li-ping-erch!« In der Summe Tae-pings war etwas
sonderbar Weiches, das mit Ausnahme Lis noch kein Mensch von ihm gehört hatte.
Sie kannte diesen Ton. Auch das erschreckte sie wieder und wieder. Nicht einmal
hier ein Segen. Selbst im Kreise engstverwandten Blutes der Fluch ihrer
Schönheit.

Sie gehorchte wie teilnahmslos.

»Sei nicht ängstlich, Schwesterlein!« fuhr der Literat im selben Tone fort.
»Ich hätte schweigen sollen! Mit wem aber sollte ich meine Geheimnisse teilen,
wenn nicht mit dir? Ob es wohl Länder gibt, in denen Männer und Frauen Freunde
sein können wie wir beiden? Bei uns gilt das wohl als Schande. Manchmal
argwöhne ich, es mute dich lächerlich an, da es so weit vom Gewöhnlichen
entfernt ist.« Er strich ihr zart über den Arm.

Sie senkte das Köpfchen und ein paar Tränen suchten verstohlen den Weg zum
Schoß ihres duftigen, gestickten Kleides.

»Was meintest du mit dem Unheil?« lenkte sie sanft ab.

Tae-ping lachte kurz und schmerzlich auf.

»Gut, ich will meine Gefühle von nun an verbergen. Für mich wäre diese
Freundschaft eine Schande und du empfindest sie. Es ist alles sehr verworren
auf dieser Welt.« Nach kurzer Pause: »Kublai hat über die Achmakbrut ein
schweres Urteil verhängt. Sie fanden aber noch Zeit, mich anzuklagen. Soll ich
fliehen?«

»Ich weiß es nicht!« antwortete Li-ping tonlos.

»Ich fragte nur so im Scherze!« setzte der Literat fort, wobei schon alles
Weiche aus seinen Mienen verschwunden war. »Andere Wege werde ich wählen. In
einer Stunde gehe ich zu Pasepa, um mich mit ihm zu unterreden. Über mich
selbst, über die Weisheit und über die Maßnahmen, die wir alle gegen die
Gefahr, die uns von den Barbaren des westlichen Ozeans droht, ergreifen müssen!
«

Li-ping-erch war zusammengezuckt. Barbaren des westlichen Ozeans? O, nur zu gut
wußte sie, wen Tae-ping damit meinte.

»Ja, Li-ping-erch! Du hast mich verstanden! Ich sehe es!« sagte er schroff. Ein
wenig sanfter: »Ich will gerecht sein, Schwester! Es ist eine Art von Wunder
geschehen. Ma-ko-po selbst hat mich im gefährlichsten Augenblick bei Kublai
unterstützt. Warum er es tat? Viele Erklärungen! Wenige sprechen zu seinen
Gunsten. Ich habe alles überlegt ...«

»Warum darf er nicht wenigstens das eine Mal edel gehandelt haben?«
Li-ping-erch hatte sich verwandelt und sah dem Bruder zornig ins Antlitz. Ihr
Aufbäumen sank jedoch sofort unter seinem höhnisch befehlenden Blick zusammen.

»Warum?« Tae-ping hatte sich erhoben. »Ich werde es dir sagen, Li-ping-erch!
Auch auf die Gefahr hin, daß du mich hassest und verachtest.« Mit äußerster
Mühe und Erregung: »Weil er dich früher oder später ins Unglück stoßen wird. Er
wird mächtiger werden als Achmak, eben weil er auch sogenannte edle Taten
vollbringt. Man wird ihm wenig nachsagen können. Wie soll man ihm etwas
verweigern, wenn er Kublais, Tschangs, Pasepas Unterstützung hat? Glaub mir,
Schwester, ich sehe das Ende. Sehe es, weil ich dich liebe!«

Li-ping-erch war von der Wucht des Gefühles, das aus jedem Wort auf sie
einströmte, überwältigt. Langsam stand sie auf und küßte leise seine Wange.

»Was verlangst du von mir?« hauchte sie.

»Nichts Unbegründetes!« erwiderte er schnell, da er sogleich seinen Sieg
erkannte. »Du wirst dich wieder verbergen müssen, Li-ping-erch!« Nachdenklich:
»Ich halte es für das beste, wenn du gleich jetzt in das Haus deiner Freundin
übersiedelst. Wir geben hier vor, du seist nach dem Süden gereist. Inzwischen
habe ich meine Angelegenheit mit dem Majestätsverbrechen geordnet und kann
deine Hochzeit vorbereiten. Falls ich jedoch verhaftet würde, wäre es nicht so
leicht, dich zu finden.«

Li-ping-erch erschrak zweimal bei seinen Worten, daß ihr Körper erkaltete: Bei
dem Gedanken, einem ungeliebten Manne angetraut zu werden. Noch mehr aber
beinahe aus der Sorge des Augenblicks, seine, Ma-ko-pos Antwort dadurch zu
versäumen; so unsinnig diese Stufenfolge ihrer Angst an sich auch sein mochte.

Gleichwohl willigte sie widerstandslos ein. Denn sie hatte ein Mittel ersonnen,
die ersehnte Antwort, falls sie einlangte, zu erhalten.

Der Literat aber war zufrieden. Er wandte sich ab, um alle Vorbereitungen für
seine Pläne zu treffen.

 

Maffio Polo hatte schon seit langer Zeit in Kambalu ein Haus in Miete, das
allen Mitgliedern seiner Familie zur Verfügung stand, wenn sie ihr Weg zufällig
durch die neue Hauptstadt des Weltreiches führte. Marco Polo hatte dort
gewohnt, bevor er seinen eigenen Landsitz in den Westbergen erworben hatte.

Als er mit Maffio wegen der Getreidegeschäfte an den Hoang-ho gereist war,
hatte man strengen Auftrag erteilt, das ganze Haus instand zu setzen, da man
voraussah, daß sie beide während der Anwesenheit Kublais in dessen Nähe weilen
mußten.

Das Haus lag nahe der Mauer zwischen Alt- und Neustadt, jedoch noch in den
alten Vierteln. Und zwar im Osten, nördlich vom Wohnsitze des Literaten
Tae-ping. Es war durchaus nicht prunkvoll oder allzu groß. Jedoch noch immer in
der Art der Wohnhäuser wohlhabender Katajer.

Als nun Marco und Maffio am späten Abend dieses Haus betraten, fanden sie schon
alles belebt und wohnlich vor. Ihr Gefolge, ein Teil der tatarischen Leibwache
Maffios, hatte sich im Garten an einer entlegenen Stelle die Zelte
aufgeschlagen. Pferde wieherten im Stalle, und einige Diener, die, wie sich
sogleich herausstellte, schon von den Westbergen eingetroffen waren, hatten es
sich angelegen sein lassen, alles für die Abendmahlzeit vorzubereiten.

Dazu noch andre Diener, die weder Marco noch Maffio bekannt waren. Tschang
hätte sie in höflicher Vorsicht herübergesandt, wurde den Eintretenden
gemeldet.

Marco suchte in erster Reihe nach Yü und Enrico.

Sie seien sogleich nach ihrer Ankunft in Kambalu fortgegangen und noch nicht
zurückgekehrt. Einkäufe. Die Herren wüßten ohnedies, wurde gesagt. Der schwarze
Bonze sei anwesend.

Marco, der von der Fülle der Ereignisse äußerst ermüdet war, hatte nicht die
geringste Lust, sogleich den Disput mit Fra Bartolomeo zu beginnen. Um so
weniger, als sie nach der furchtbaren Gerichtstagung noch außerhalb der
Westmauer die Basare durchwandert hatten, um ihre Geschäfte abzuwickeln und die
Stimmung zu erkunden, die nirgends so vielfältig zum Ausdruck kam als in diesem
Zusammenstrom weitgereister und mitteilungslustiger Kaufleute.

So bat er Maffio, von dessen Ermahnungen außerdem mehr zu erhoffen war, Fra
Bartolomeo in die neueste Lage der Dinge einzuweihen und ihm
Verhaltungsmaßregeln für die ereignisschwangere nächste Zukunft zu geben. Er
selbst würde inzwischen die Erfordernisse des Hauses prüfen, sich von der
Vollständigkeit aller Anordnungen überzeugen und dann kurze Zeit ausruhen.

Maffio lächelte wehmütig.

»Ich glaube, daß ich heute noch einen großen Teil der Nacht in deinem Dienste
zubringen muß, mein Bürschchen. Va bene! Mein Fett komme über dich!« sagte er
rätselhaft. Dann wegwerfend: »Ich werde es überleben. Mach aber keine
Tollheiten, Marco! Sonst verdirbst du meinen seinen Plan. Wir brauchen nicht
auszusprechen, um welche Sache es sich handelt. Addio!« Und er kehrte sich
schmunzelnd ab und verschwand in das große Empfangszimmer, wo Bartolomeo
wartete, wie ihm gemeldet worden war.

Marco aber schlenderte, äußerst betroffen über die Andeutungen Maffios, in den
Garten hinaus.

 

Etwa zwei Stunden später. Marco Polo war zu Maffio und Bartolomeo gerufen
worden, da ein kaiserlicher Bote eingelangt war. Seine Nachricht lautete nach
den wilden Ereignissen des Nachmittags sehr beruhigend: Am nächsten Morgen
sollte auf dem künstlichen Hügel ein feierliches Frühstück stattfinden, zu dem
Maffio und Marco befohlen waren. Auch Bartolomeo sollten sie wenn möglich
mitbringen, da durch den Tod Achmaks staatswichtige Fragen religiöser Art
aufgerollt worden seien. Es handelte sich also anscheinend nicht um ein Fest,
sondern um eine Staatsangelegenheit, die von Kublai in diese vertrauliche Form
gekleidet wurde.

»Der entzückende Gedanke des Gartenfrühstücks stammt sicher vom Prinzen
Dschingis oder von der ersten Gemahlin des Großkhans!« meinte Maffio, als der
Bote gegangen war. »Kublais gutes Herz aber zeigt sich wieder daran, daß er
sich stets zur Milde beeinflussen läßt!«

»Jetzt aber müssen wir Fra Bartolomeo ins Gebet nehmen!« erwiderte Marco fast
übermütig, der eben sein verspätetes Abendessen einnahm.

Der Priester lächelte etwas sauer, als sogleich Maffio auf ihn einzureden
begann.

Gleichwohl einigte man sich in längerem Disput über die wesentlichsten Punkte
des Planes, der für den Vorstoß der Christen gegen die Sarazenen in Betracht
kam. Schwerer war es allerdings, ein Mittel zu ersinnen, wie man Pasepa und den
Buddhismus aus dem Feld schlagen könnte.

Man war noch in anregende Gespräche vertieft, als plötzlich Enrico
hereinstürmte.

Marco, der schon die ganze Zeit trotz allen Interesses für die weltbewegenden
Fragen unaufhörlich auf diesen Augenblick mit Ungeduld gewartet hatte, vergaß
jede Form, stand mitten im Satze auf und zog Enrico wortlos in ein entfernteres
Zimmer.

Maffio tat, als ob er nichts bemerkt hätte, und setzte dem Priester weiter zu.

Enrico, der genau wußte, wie sehr sein Herr auf das Ergebnis seiner Bemühungen
gespannt war, ließ sich nicht erst fragen, sondern begann sogleich seinen
Bericht, nachdem er sich vorsichtig umgesehen hatte.

»Zuerst, Masser! Hoffentlich ist kein Unglück geschehen. Es sind Verräter im
Hause!«

»Verräter?« Marco sagte es ungläubig. »Doch!« setzte er schnell fort, »jetzt
fällt mir etwas auf! Ah, ich ahne schon! Als ich im Garten draußen war, hat
sich ein angeblich von Tschang gesandter Diener an mich herangemacht und
behauptet, er sei bereit, an Li-ping-erch Nachricht zu überbringen.«

»Wie sah er aus?« fiel Enrico erregt ein.

»Warte einen Augenblick!« Marco sann nach. »Ja, jetzt erinnere ich mich. Er ist
ungewöhnlich groß und hager und hat eine tiefe Narbe oberhalb des rechten
Auges.«

»Ganz richtig!« Enrico gestikulierte. »Ganz recht, Masser! Bei der Madonna, Ihr
habt dem Spion doch nicht am Ende etwas aufgetragen?«

»Fast hätte ich es getan!« Marco antwortete beschwichtigend. »Dann fürchtete
ich aber, daß dadurch nur Verwirrung angerichtet werden könnte, und ich sagte
ihm, daß ich keinerlei Botschaft für Li-ping-erch hätte!«

»Ausgezeichnet, Masser! Der Erzengel hat Euch beschützt. Der Kerl ist ein
Vertrauter Tae-pings. Das wäre eine schöne Geschichte geworden, Masser! Wo doch
jetzt alles ...«

»Genug!« Marco wurde ungeduldig. »Du hörst, es ist nichts geschehen! Jetzt will
ich endlich wissen, was du zustande gebracht hast!«

»Recht habt Ihr, Masser, tausendmal recht! Ich fange jede Erzählung von der
verkehrten Seite an. Es wird einmal mein Verderben sein!« Stolz: »Viel habe ich
erreicht, unendlich viel!«

Marco, der wußte, daß solche Ausdrücke im Munde Enricos niemals einer Grundlage
entbehrten, wurde von freudiger Hoffnung erfaßt. Zuerst die Einladung Kublais,
jetzt ein Weg zu Li-ping-erch! Soll ich nicht gläubig und selbstvertrauend
werden? Wieder löst das Geschick spielend Verwicklungen, die vor Stunden noch
hoffnungslos unentwirrbar schienen.

»Also hört, Masser! Ich will mich kurz fassen, obwohl die Sache sehr schwierig
war. Es ist mir mit Hilfe Yüs gelungen, herauszufinden, daß das edle Fräulein
noch heute abends zu ihrer Freundin übersiedelt. Alles wissen wir. Der Gatte
der Freundin ist auf einer Reise in der Provinz. Li-ping-erch selbst wird mit
ihrer Dienerin im Gartenpavillon wohnen. Das heißt, sie dürfte schon dort sein.
Die Base Yüs aber wird auf ein verabredetes Zeichen die Gartentür öffnen.
Tae-ping verbringt die Nacht bei Pasepa und wird kaum in das Haus der Freundin
gehen, da dadurch ja das Versteck des Fräuleins preisgegeben würde. Vor Euch,
Masser, soll das Fräulein verborgen werden, behauptet die Base Yüs, die
gelauscht hat, als Tae-ping mit der Schwester sprach ...«

»Wo ist Yü?« fiel Marco Polo ein, der in höchster Erregung den bedeutungsvollen
Bericht angehört hatte. Er gab sich keine Mühe, seinen Seelenzustand vor Enrico
zu verbergen.

Enrico kraute sich verlegen eine der Narben seines kahlgeschorenen Kopfes.

»Ja, das ist so eine Sache, Masser! Ich wollte nur zuerst das Angenehme
erzählen!« Rasch: »Sie ist hier, Masser, selbstverständlich! Ich meinte etwas
andres.«

Marco verstand nicht, worauf Enrico anspielte.

»Drück dich etwas deutlicher aus!« erwiderte er schroff. »Wie du siehst, habe
ich weder Zeit noch Laune, mir über dunkle Andeutungen den Kopf zu zerbrechen!«

Enrico, der sogleich wehmütig zusammenknickte, sah den Herrn jämmerlich an:

»Es war nicht anders zu machen, Masser!« stotterte er.

»Was war nicht anders zu machen?« Marco begann irgend ein gefährliches
Hindernis oder gar eine Gewalttat Enricos zu fürchten.

»Einmal muß es ja gesagt werden!« Enrico hatte sich mit aller Anstrengung zum
Geständnis aufgerafft. »Also hört, Masser! Hört und werft mich hinaus, entlaßt
mich, bestraft mich, wenn Euch etwas nicht zusagt! Ich habe für Euch eine
Verpflichtung übernommen, mußte sie übernehmen!«

Eine Ahnung blitzte in Marco aus. Ah, sicher hatte die kleine Yü sich für die
Hilfe irgend einen Lohn bedungen. Wenn dieser Lohn die ganze Hilfe nur nicht
fruchtlos machte?

»Was hat Yü verlangt?« fragte er ohne Umschweife.

Enrico wurde rot vor Erstaunen.

»Ihr seid ein Gedankenleser, Masser, ein Zauberer!«

»Vorwärts, sprich schnell, ich habe keine Zeit!«

Der Riese zögerte noch einen Augenblick. Dann machte er mit der Hand eine
wegwerfende Geste und polterte empört heraus:

»Sie hat zuerst jede Mithilfe verweigert. Sogar gedroht, sie werde alles
verraten. Nichts fruchtete. Als ich Gewalt anwenden wollte, hat sie mit einem
vergifteten Pfeil umhergefuchtelt. Ich kenne das. Von dem Pfeil erzähle ich
später. Also sie hat sich geweigert, sagte ich. Benissimo! Was war da zu
machen? Plötzlich hat sie behauptet, es gäbe ein einfaches Mittel, ihre volle
Unterstützung zu gewinnen. Was das sei, fragte ich. Nun, es sei sehr einfach,
meinte sie. Der edle Herr ›Ma-ko-po‹, wie Euch hier diese zungenschwachen 
Bösewichter nennen, müsse sie als Nebenfrau behalten, wenn er Li-ping heirate.«

Marco fuhr auf. Schon wieder Heirat! Konnten sich diese Leute denn keine Liebe
ohne Pomp und Zeremonie denken? Yü hatte es am letzten notwendig, in dieser
Hinsicht anspruchsvoll und peinlich zu sein! Pfui, Marco! Sehr häßlich und
undankbar. Du hast das arme Geschöpfchen gierig in die Arme genommen, als du es
brauchtest. Es ist auch sonderbar, von einem liebenden Mädchen Kupplerdienste
zu verlangen. Yü hat ohnedies schon große Verdienste um meine Liebe zu
Li-ping-erch. Wer hat mir von der Pagode gesagt? Wer hat Li-ping von meinen
Fieberphantasien erzählt?

Enrico, der Marco befangen anstarrte, stammelte:

»Ohne Yü war nichts zu holen! Zumindest heute. Da habe ich ihr die Zusage
gegeben. Als sie mich fragte, ob Ihr, Masser Marco, Euch dadurch gebunden
fühlen würdet, habe ich gelogen und gesagt, ich hätte Vollmacht zu solchen
Erklärungen!« Er sah zu Boden.

Marco knirschte mit den Zähnen. Ja, tausendmal recht hat er. Enrico hat recht.
Es war die einzige Möglichkeit. Was aber soll ich tun? Meine Liebe vorweg mit
vertraglicher Untreue belasten?

Enrico ist verzweifelt. Ich muß ihn trösten!

»Du hast alles sehr schlau eingeleitet. Sehr brav von dir, Enrico!« sagte Marco
mit erzwungener Ruhe. »Jetzt aber will ich Einzelheiten wissen. Also kurz
zusammengefaßt: Hier im Hause ist ein Spion Tae-pings. Den wirst du auf dich
nehmen und sicherstellen. Am einfachsten, du läßt ihn durch zwei Soldaten unter
einem Vorwand zu Tschang führen, und wenn sich ergibt, daß er nicht vom
Minister gesendet ist, wird er bis morgen ins Verließ gesetzt. Wenn er aber von
Tschang kam, lasse ich bitten, ihn dort zu bewachen, da er sich verdächtig
gemacht habe. Weiters: Li-ping-erch selbst weiß noch gar nichts. Der Zutritt zu
ihr ist aber offen und beinahe ohne Gefahr zu bewerkstelligen. Was endlich Yü
betrifft, ist das eine Sache, die erst später spruchreif wird. Denn eine
Nebenfrau setzt eine erste Gemahlin voraus. Außerdem steht der Grad der
Liebesbezeugungen zu einer Nebenfrau wohl im Ermessen des Herrn! Habe ich alles
richtig wiedergegeben?«

»Bei der Madonna, Herr! Ihr wäret immer klug, hier im Osten aber seid Ihr ein
Weiser geworden!« Enrico war sichtlich erlöst und erfreut.

Marco jedoch überdachte noch schnell, bevor er weitere Fragen stellte, die
Erfordernisse der nächsten Stunden. Herrlich berechnet, alles stimmt aufs Haar!
höhnte es in ihm. Mit einer einzigen kleinen, ich möchte sagen, unwesentlichen
Ausnahme. Es ist nämlich einigermaßen ungeklärt, wie sich Li-ping-erch selbst
zu meinem nächtlichen Überfall stellen wird. Ihr gegenüber habe ich die
Sicherheit des unbezwinglichen Eroberers, die ich sonst Frauen gegenüber stets
hatte, gründlich verloren. Was waren das aber auch für Frauen? Francesca besaß
ich nie, Melissa hat sich aus Güte und Laune geopfert. Alle übrigen waren
Sklavinnen und Dirnen. Oder nahe daran.

Plötzlich trat der Brief in sein Gedächtnis. Da strömte unendliche Liebe,
heißes Begehren in ihm herauf. Sie liebt mich ja! Sie liebt mich! Was sollte da
noch ein Hindernis sein? Verwirrt bist du, Marco Polo, und töricht.
Schwankender, als du in deiner frühen Jugend warst. Wenn ein Kublai sich heute
meiner echten Liebe beugte, warum dann nicht ein liebendes Weib? Aber besitzen
will ich dich, bevor ich dich heirate, Li-ping-erch! Heute noch. Sonst kann ich
nicht an deine Liebe glauben. Es ist toll, satanisch, widerspricht den
einfachsten Regeln gesitteten Lebens. Ich weiß es. Stärker aber ist der Wille
in mir als die Gründe des Verstandes. Fürchte nichts, Li-ping-erch! Es ist kein
Betrug. Ich werde dich heiraten. Aber nicht vorher, sondern nach der
Vereinigung!

Rote Flecken hatten sein Gesicht überhuscht. Seine Zähne schlugen
gegeneinander.

Mit heiserer Stimme richtete er an Enrico die erste Frage über die Einzelheiten
des Planes.

 

Das Kloster der »tausend Buddhas« war ein weitläufiges Steingebäude, eingefügt
in hohe verhüllende Gärten. Es lag im westlichen Teile der Altstadt.

Schon seit geraumer Zeit saß Tae-ping in der ihm so wohlbekannten Zelle
Pasepas, die an Kahlheit ihresgleichen suchte.

Pasepa hockte an einer der Längsmauern auf einer Strohmatte und blickte ruhig
und abgeklärt vor sich hin. Für den Literaten hatten jüngere Ordensbrüder einen
kleinen Sessel hereingebracht, damit er in seinen Gewohnheiten nicht gestört
würde.

Der Gegenstand ihrer Unterredung hatte mehrmals gewechselt. Die erste Sorge
galt natürlich der Anklage, gegen die Pasepa seinen jungen Freund bei Kublai
wirksam zu verteidigen versprach. Dann mengten sich allgemeine Themen ins
Gespräch, wurden zergliedert und entführten die beiden in endlose Dispute.
Schließlich fand man mit Mühe in die Gegenwart zurück, ohne jedoch lange bei
einer Sache nüchterner Wirklichkeit verweilen zu können.

Tae-ping war plötzlich ungewöhnlich ernst, fast traurig geworden.

»Versteht Ihr es, edler Pasepa,« begann er mit abgewandten Augen, »versteht Ihr
es, was es heißt, Lebensziele hoffnungslos ohne eigene Schuld vor sich
zerschellen zu sehen?«

»Wer von den Leidbeladenen hätte es nicht erlebt?« fragte der Tibeter, dessen
Bettelschale unter einer leichten Bewegung leise klapperte. »Oder besser,«
setzte er fort, »wer von den Menschen steht außerhalb solchen Schicksales? Nur
der, der alles von sich warf, ist frei von der Gefahr, die Ziele des Diesseits
einzubüßen, ziellos zu wandern und zu verzweifeln!«

»Ich sehe, daß Ihr mich mißversteht!« Tae-ping geriet in leidenschaftliche
Erregung. »Es gibt nämlich Ziele, die ein Zwischending sind von Diesseitigem
und Ewigem. Nicht ganz Erde, nicht ganz Himmel. Ich will deutlicher reden. Ich
meine die Wissenschaft, die Grade der literarischen Stufenleiter. Nicht als
Sprungbrett zu äußeren Würden. Als Selbstzweck, als Selbstbestätigung!«
Verzweifelt: »Nie, nie werde ich es verwinden, daß mir der Hanlin-Grad für alle
Zeiten versagt ist! Mein erster Kindheitswunsch galt diesem Ziel, mein letzter
Wunsch wird ächzend nach dieser Ehre rufen!«

Pasepa, dessen gütiges Antlitz sich in tausend Fältchen des Mitleides runzelte,
war aufgestanden.

»Ich will nicht mit Euch rechten!« sagte er leise. »Ich kann irren, wenn ich
den Wunsch, der Euer Leben erfüllt, auch nur als rein irdisch ansehe. Sei dies
wie immer! Wo ich kann, werde ich Euch helfen. Vielleicht entschließt sich
einmal Kublai, die Akademie wieder ins Leben zu rufen ...« Ablenkend: »Ich
sprach von Kublai. Ich muß Euch Wichtiges mitteilen!« Und er ging langsam zur
Tür und verließ den Raum.

Der Literat aber, der aus den Worten Pasepas plötzlich den winzigen Keim einer
kühnen Hoffnung geschöpft hatte, blickte in verbissenem Willen zu Boden. Ein
Satz Pasepas hatte ihm unerwünschte Erkenntnis zugeworfen: »Wer von den
Leidbeladenen hätte es nicht erlebt?« Hatte nicht er selbst seiner Schwester,
die er so heiß liebte, das Ziel ihres Lebens, ihrer irdischen Seligkeit ohne
Bedenken vernichtet? Gewiß nur ein kleines Ziel, ein gewöhnliches, in diesem
Falle sogar ein verwerfliches Ziel. Doch aber vielleicht Inhalt eines Lebens!
Was hatten Li-ping und er verbrochen, daß sie beide unglücklich sein mußten?

Zu wild ist unser beider Gemüt, zu wenig ausgeglichen mit dem heiligen Tao, der
Weltharmonie! stellte er halb verzweifelt, halb höhnend fest. Oder ist das Tao
nur eine äußere Erscheinungsform all derer, die mich umgeben und auf mich den
Eindruck der Abgeklärtheit machen? In Wahrheit aber sind sie alle elend und
beladen mit Leid?

 

Pasepa war inzwischen wieder hereingekommen. Er trug ein großes Buch in der
Hand und blickte den Literaten mit all der Güte an, die seiner mächtigen
Gestalt in der gelben Kutte förmlich zu entströmen schien.

»Es ist mir gelungen,« sagte er, indem er sich in die Stellung des Erleuchteten
niederließ, »die heiligen Bücher der Männer des westlichen Ozeans aufzufinden.
Vor tausend Jahren, damals als sich das Mittelreich noch weit gegen Westen
erstreckte, mag sie ein gelehrter Mann dort entziffert und in unsre Sprache
übertragen haben.«

Tae-ping horchte auf. Wozu beschäftigte sich Pasepa mit dieser sicherlich
verruchten Lehre? Um sie zu billigen, zu durchforschen? Oder um sie zu
widerlegen? Haß erhielt in seinem Gemüte sogleich die Oberhand über Schmerz und
Ergebung.

»Kublai hat mir nämlich heute nach dem furchtbaren Gerichte mitteilen lassen,
daß er jetzt endgültig die Frage der Religion entscheiden müßte. Ich war auf
ähnliches vorbereitet. Daher habe ich schon vor langer Zeit nach diesem Buche
gesucht, um es wirksam bekämpfen zu können.«

»Das wird wohl nicht schwer sein!« warf Tae-ping verächtlich ein.

Pasepa sah ihn erstaunt an.

»Ich verstehe Euch nicht ganz, Tae-ping!« erwiderte er fast verweisend. »Soviel
ich aber gesehen habe, enthält dieses heilige Buch nur Dinge, die auch der
Erleuchtete selbst gesprochen haben könnte.« Fest: »Es wird sehr schwer sein,
Freund Tae-ping!«

»Nun, ich kann irren!« Der Literat schürzte die Lippe. »Jedenfalls entnahm ich
den Wert der Religion aus den Taten und der Lebensweise ihrer Anhänger!«

»Was meinst du?« Der Unmut Pasepas über die Heftigkeit Tae-pings wuchs.

»Ich hätte nichts erwähnt!« Die Augen des Literaten begannen plötzlich zu
flackern. »Jetzt bleibt mir wohl nichts andres übrig, als Euch alles
mitzuteilen!« Zischend: »Einen Gaukler und Schwindler hat Euch der schwarze
Bonze genannt! Alle Eure Wunder seien Teufelswerk und Taschenspielerkünste! Die
anderen Unflätigkeiten, die er Euch nachsagte, sind mir entfallen.«

Pasepa senkte betrübt den Kopf.

»Das gleiche berichtete mir Achmak. Ich glaubte es nicht!«

Tae-ping aber, der sogleich erkannte, daß seine Zwecke nahe der Erfüllung
waren, sprach schnell weiter:

»Ihr seid verpflichtet, Pasepa, auch dieser Glaubenslehre das Handwerk zu
legen! Gut, ich gebe zu, daß die heiligen Bücher alles Edle enthalten mögen.
Was aber soll aus dem Mittelreich, aus dem Osten werden, wenn ein Glaube zur
Herrschaft gelangt, bei dem Lehre und Leben einander ungestraft widersprechen
dürfen? Wo bleibt da die Sicherheit? Der Aufstieg der Menschen zur Harmonie,
zum Nirwana, wie Ihr es nennt?«

Pasepa unterbrach die feurige Anklage:

»Genug, Freund Tae-ping! Ich weiß genug! Ich werde alles tun, um meiner eigenen
Lehre treu zu bleiben und Kampf und Gehässigkeit zu vermeiden. Nur die Wahrheit
soll siegen. Kublai aber darf nicht wähnen, daß wir Gaukler und Betrüger sind.
Dieser Vorwurf muß zum Heil der Welt von meinen Brüdern genommen werden. Denn
die letzte aller Seligkeiten können doch nur wir vermitteln!«

»Und was werdet Ihr tun?« Tae-ping fragte es in kaum verhaltener Erregung.

»Das werden mir die Umstände vorschreiben, Tae-ping! Zum Angriff will ich
keineswegs schreiten. Ihr werft den westlichen Männern mangelnde
Übereinstimmung von Leben und Lehre vor. Mir liegt daran, von solchen Vorwürfen
frei zu sein. Ich hoffe, daß Ihr diese Ansicht billigt.«

Der Literat antwortete nicht. Er bemühte sich, seinen leidenschaftlichen Haß,
der ihm das klare Denken trübte, zu überwinden, und leitete mit äußerster
Willensanstrengung das Gespräch wieder auf Fragen der Philosophie hinüber.

 

Eine verschlossene Sänfte hatte Marco Polo zu dem mit Enrico vereinbarten Platz
gebracht.

Es war kurz nach Mitternacht. Als Marco dem Palankin entstieg, merkte er erst,
wie klug der Ort gewählt war. Eine verlassene Gegend in der Nähe eines
schweigenden Tempelbezirkes. Tiefe Dunkelheit. Zu linker Hand schien sich eine
Wiese zu erstrecken. Rechts die Umrisse von Gartenmauern und Bäumen, die gegen
den Sternenhimmel erkennbar waren.

Marco wartete, bis die Schritte der Sänftenträger in der Feme verhallt waren.
Dann ließ er seinen leisen Pfiff ertönen, der das Geräusch eines Nachtvogels
nachahmte.

Keine Antwort. Sollte Enrico noch nicht hier sein? Oder sind meine
Sänftenträger doch vom richtigen Wege abgekommen? Ist das gar nicht der
verabredete Platz?

Jedenfalls war Vorsicht notwendig.

Er ging also zuerst einige Male eine kurze Strecke der Mauer entlang, kehrte
um, versuchte es neuerdings.

Dann, schon ungeduldig, weiter in der Richtung, in der das Endziel liegen
mußte.

Noch immer nichts. Er besorgte, durch allzuoft wiederholte Pfiffe unerwünschte
Zeugen anzulocken. Plötzlich überkam ihn Angst, da er im Wirrsal der Gedanken
die Länge der zurückgelegten Strecke vergessen hatte.

Da, knapp vor ihm, ein Schatten, der sich über die Gartenmauer auf die Straße
schwang. Marco blieb augenblicklich stehen und hielt den Atem an. Denn der
Schatten war spurlos verschwunden.

Schon überlegte er, ob er nicht doch wieder das Zeichen wagen sollte, als es
unvermittelt hinter ihm halb links aus der Wiese klar und deutlich
herüberklang.

Kein Zweifel! Enrico! Aber war der Schatten auch Enrico gewesen?

Marco antwortete mit seinem Zeichen.

Im nächsten Augenblick stand der Riese neben ihm und faßte ihn zart am Arme.

»Warst du die Gestalt, die vor mir über die Mauer sprang?« flüsterte Marco.

»Gewiß, Masser!« kam es ebenso leise zurück. »Ich bin aufgehalten worden!«
ergänzte er hastig. »Bei Tschang-li -sun. Der Minister hat allerlei Bedenken
gehabt, da er angeblich für die Verläßlichkeit des ihm bekannten Dieners des
Herrn Tae-ping haften kann. Ich mußte erst Lügen ersinnen, ehe er mir
gestattete, das Galgengesicht wieder mitzunehmen und von unsren Tataren
einkerkern zu lassen.«

Marco Polo, der nur mit halber Aufmerksamkeit zuhörte, ging schon in die
ersehnte Richtung weiter.

»Das mit dem Diener werden wir morgen ordnen!« sagte er abschließend. »Ist
sonst noch eine Gefahr oder ein Hindernis?«

»Nichts dergleichen! Ausgenommen, Masser, daß Ihr einen falschen Weg
einschlagt.« Enrico war froh, keinen Tadel zu erhalten. »Wir werden diese Wiese
überqueren!« flüsterte er erläuternd.

»Gut, führe mich!«

 

Nach längerem, schweigendem Wege über Wiesen und öde Plätze waren sie in
belebtere Gegenden gekommen. Dunkelheit zwar auch hier. Doch blitzte schon ab
und zu ein Lichtschein aus Gärten oder halbverschlossenen Fenstern. Und manches
Laternchen verspäteter Fußgänger torkelte einsam über dem Spiegel der breiten
Straße.

Da sie selbst keine Lampions trugen, wich man ihnen aus. In dieser Gegend, in
die sich die Scharwachen nur selten verirrten, war ein Überfall durch Räuber
eine gefährliche Sache. Und es schienen zumindest verdächtige Gesellen zu sein,
die ohne Licht umherschlichen.

»Wir sind am Ziel!« flüsterte plötzlich Emico nahe am Ohr seines Herrn.

Da wurde es Marco erst voll bewußt, worum es ging. Wie im Traum war er bisher
Enrico gefolgt, hatte sich absichtlich fast willenlos leiten lassen. Und hatte
versucht, alles für unwirklich zu halten, um sich seine Kraft für die
Entscheidung aufzusparen.

Irgend ein Duft, eine Stimmung erinnerte ihn unvermittelt an seinen ersten
Besuch bei Melissa. Der ganze Inhalt seiner damaligen Gefühle stieg in ihm
empor. Wird es so herrlich, so märchenhaft enden, wie damals im maurischen
Palazzo? Nur keine törichte Hoffnung! Um wieviel aussichtsreicher, wie viel
mächtiger war er als Jüngling vor dem Unerforschten, Unerlebten gestanden, als
jetzt vor diesem Rätsel Li-ping-erch! Abstieg! Mein Leben ist ein Abstieg, eine
Kette von Schwächung und Hinabsinken! Für selbstverständlich hielt der Jüngling
trotz alles Bebens das glückliche Ende. Der Mann sieht das Janusantlitz des
Wagnisses ...

»Wir dürfen hier nicht stehenbleiben, Masser!« raunte Enrico, da von fern
wieder ein Lampion sichtbar wurde.

Marco fuhr aus seinen Gedanken auf.

»Folgt mir!« setzte Enrico fort. »Aber Vorsicht! Kein noch so leises Geräusch,
bis wir die Hauptgebäude weit genug im Rücken haben!« Damit schlich er zu einer
niederen Pforte voran, an der er mit äußerster Behutsamkeit scharrte, daß es
klang, als ob ein Schritt vorbeischlurfte.

.Es währte noch endlose Augenblicke, ehe sich die kleine Tür von innen öffnete.

»Schnell!« hauchte es irgendwoher aus dem Gebüsch. Dann standen sie beide
plötzlich auf einem plattenbelegten Weg, der zwischen Bäumen ins Unbestimmte
lief. Wenigstens schien es so. Deutlich konnte man nichts wahrnehmen.

Marco versuchte die Erregung vor sich selbst zu leugnen. Vergeblich. Sein Herz
pochte derart ungebärdig, daß er das Rauschen des eigenen Blutes für fremde
Stimmen hielt.

Eine unsichtbare Führerin leitete Enrico. Ab und zu blinkte im Rest des
Sternenscheines ein helles Gewand auf, dem sie rasch folgten.

Plötzlich ein freierer Ausblick. Weit vor ihnen, jenseits eines unbestimmbaren
Zwischenraumes, ein weicher, gedämpfter Schimmer. Felderwerk chinesischer
Fenster.

»Das Ärgste ist überwunden!« flüsterte Enrico.

Marco hätte in jähem Umschwung seiner Gefühle fast herausgelacht. Biederer
Enrico! Dir ist die Welt wohl wenig geheimnisvoll. Du magst recht haben. Aber
für mich wird das Gefahrvollste erst beginnen, wenn ich jenen Pavillon betrete,
dessen Umrisse sich jetzt schon deutlich vom Himmel abheben.

Die Führerin betrat schon den gepflasterten Raum, der den Pavillon umgab. Marco
sah sie knapp vor sich. Ein kleines chinesisches Mädchen. Ihre Dienerin.
Unverkennbar. Ich habe sie schon in der Pagode gesehen. Sie ist der allzutreuen
Yü ungemein ähnlich.

Nein, ich will nicht an Yü denken! Sonst lähmt ihre Bedingung meine Taten. Was
soll ich tun? Soll ich Li-ping eingestehen, um welchen Preis ich das Abenteuer
erkaufte?

»Ich habe eines nicht bedacht!« raunte unvermittelt das Mädchen. »Wie wollt Ihr
eintreten, edler Herr, ohne die Herrin zu erschrecken?«

»Ich weiß es nicht!« Marco Polo, betroffen über den selbstverständlichen
Einwand, blickte sinnend zu Boden.

»Ist sie noch wach?« fragte Enrico dazwischen, da auch er keine Lösung sah.

»Gewiß!« antwortete die Dienerin. »In keiner der letzten Nächte hat sie vor dem
Morgengrauen Schlaf gesucht!«

Da, ein leiser, dunkler Ton eines Gongs. Noch einer.

Marco und Enrico erschraken.

Das Mädchen aber sagte schnell:

»Die Herrin ruft nach mir! Wartet unter den Bäumen! Ich komme gleich wieder.
Vielleicht ersinne ich inzwischen eine Möglichkeit ...«

»Halt, Mädchen!« Marco hatte sie am Handgelenk gefaßt. Mit unterdrücktem Jubel:
»Ich weiß die Lösung! Ihr bleibt hier, ihr beide! Bewacht den Umkreis und warnt
mich im Augenblick einer Gefahr. Ich aber gehe hinein!«

»Es wird dadurch nichts besser! Hütet Euch, Herr! Das edle Fräulein wird um
Hilfe rufen. Dann ist alles verloren!« Sie versuchte, sich dem Griffe Marcos zu
entwinden.

»Überlaßt es mir! Keinen Widerspruch! Öffne die Tür, Mädchen!« Und er war schon
mit raschem Schritt an der Wand des zierlichen Pavillons.

Die Dienerin aber, die noch immer mit sich kämpfte, schob schließlich zitternd
und gehorsam die Tür ein wenig zurück.

 

Marco hatte den kleinen Vorraum durchschritten. Nur ein gestickter Vorhang
trennte ihn noch von der Geliebten. Er klammerte sich an eine leise Hoffnung:
Sie wird mir nicht entgegenblicken, wenn ich den Raum betrete. Versonnen sieht
sie in ein Buch, liest Gedichte ...

Wie körperlich stand dieses Bild vor ihm. Entschlossen schob er den Vorhang
zurück und schaute geblendet in die Helle des bunten Raumes.

Zuerst fand er sich nicht zurecht.

Plötzlich jubelte es in ihm auf. Doppelt war sein Jubel. Wirklich saß sie dort
unter der bemalten Lampe an einem Tischchen und wendete ihm halb den Rücken.
Nein, sie liest nicht, sie schreibt. Wie ihre lieben Fingerchen den Pinsel
halten ...

Ein Strom toller Liebe durchbrauste ihn. Noch faßte er es nicht, daß dieses
Traumbild Wahrheit war.

Da, ein Gedanke. Ein heiterer, bunter Gedanke. Er machte einen leisen Schritt
ins Zimmer und kniete still nieder, während seine Arme sich wie verlangend nach
dem Bilde streckten.

»Warum mußte ich mehrmals den Gong schlagen, bis du endlich kamst, Lo?« Li-ping
sagte es vorwurfsvoll vor sich hin, ohne im Schreiben innezuhalten.

Marco, der sich nicht bewegte, war am Rande seiner Beherrschung, als er die
Stimme vernahm.

Einige Atemzüge verrannen.

»Warum antwortest du nicht?« Der Pinsel stockte. Li-ping wandte sich jäh herum.

Da verließ Marco das volle Bewußtsein. Ein Gefühl jenseitigen Schwebens bannte
ihn und nahm alles Körperliche aus seinem Gemüte. Entrückt strahlte sein
Antlitz ihren Augen entgegen, die weitgeöffnet sich das Unfaßliche zu deuten
versuchten.

Für beide aber war der Lauf der Zeit unterbrochen.

 

»Ihr seid gekommen, Ma-ko-po?« Ein immer noch verständnisloser Hauch war ihre
Frage, die zuerst die wogende Stille zerbrach.

Der Klang aber genügte, um die Herrschaft des Mannes über seine Seele wieder
aufzurichten. Mit einem Lächeln, in dem alle Wahrheit seines Herzens lag,
antwortete er leise und heiß:

»Ich erwidere den Besuch, edle Li-ping-erch, mit dem du mich beglücktest, bevor
die Wolken heranzogen! In mir aber leuchtet der Mond, Li-ping-erch ...«

Li-ping bedeckte ihr süßes Antlitz mit den Händen. Ihre Finger bebten, daß
Marco erschrak.

Nur einen Herzschlag währte ihre Fassungslosigkeit. Schon hatte sie sich
erhoben und trat mit gesenktem Köpfchen einen Schritt näher.

In ihrem Ton aber lag unendliche Trauer und Seligkeit zugleich, als sie sagte:

»Ich frage nicht, zürne nicht, juble nicht, Ma-ko-po! Steh auf, Geliebter!« Und
sie neigte ihr Antlitz noch weiter vor und schloß die Augen.

Was soll ich tun? zitterte es in Marco Polo. Nein, keine Bedenken! Jetzt geht
es um alles!

Und er schnellte lautlos empor und umschlang sie in heißem Begehren. Im letzten
Augenblick dämpfte er die Urkraft, die aus ihm hervorbrach, zu inniger
Zärtlichkeit.

Ganz leise zuckte ihm Widerstand entgegen. Doch nur für einen Atemzug. Dann
aber, als er sich gebändigt hatte und in seinem Ansturm nachließ, drängte sich
plötzlich schüchtern ihr Leib an ihn heran. Unendlich keusch und hold. Und ihre
Lippen suchten sein Antlitz und bedeckten es mit kindlich reinen Küssen. Bis
sie fest geschlossen an seinem Munde ruhten und erbebend sich bäumten.

In Marco aber, der den Anfang des Sieges fühlte, tauchte aus all dem
Berauschenden eine flackernde, klare Gedankenkette auf. Hüte dich! rief es ihm
zu. Hüte dich, Marco Polo! Zerstöre nicht den Traum, wie damals im Fieber.
Langsame Steigerung deiner Leidenschaft wird sie dir unterwerfen. Tausend
Weiber! Auch du bist mir verfallen, Geliebte! Heute noch!

Und mit furchtbarer Willensanstrengung zertrat seine Bewußtheit die züngelnden
Flammen der Gier, die von allen Seiten emporglühten. Kaum merklich zog er den
zitternden Leib der Jungfrau stets enger und enger an sich und löste seine
Lippen leise vom Duft ihres Mundes, um sie in den Angriff hinüberzuzwingen.

Schon waren ihre Sinne entfacht. Wonniges Versinken zerschmolz ihren Widerstand
zu süßer Wehmut, und der schmerzende Mangel, der ihren Leib durchwehte,
versuchte dürstend, von seinem Munde Linderung zu trinken und sich an seine
Kraft zu ranken.

 

Da, ein jähes Erschrecken. Ein peitschendes, gellendes Erschrecken. Was war es?
Ein Ton, ein kalter Lufthauch? Oder die kosende Hand des Geliebten?

Was ist es? Ich weiß es nicht! Keinen Kuß mehr! Ich bin verloren, verfallen!
Verzeih mir, Geliebter! Später! In einer Stunde! Ich fürchte mich, daß mein
Leib von Kälte überschauert wird!

Sie stieß einen dünnen Schrei aus, leise wie ein kleiner Vogel, der durch den
Schlaf das Heranschleichen des Marders fühlt.

Marco lockerte für einen Augenblick die Umarmung, die sie umfing.

Schon entglitt Li-ping, die sich sanft, doch unaufhaltsam seinen Armen entzogen
hatte.

Verständnislos, noch im Schauer naher Erfüllung, blickte er auf die Geliebte,
die wie erstarrt mit schlaffen Armen vor ihm stand und in flehender Angst seine
Miene durchforschte.

»Was tat ich dir, Li-ping? Liebst du mich nicht?« keuchte er mit gepreßter
Summe heraus, während seine Augen in hervorbrechender Leidenschaft zu glühen
begannen. Schon bebte alles an ihm, sie in letztem Ansturm an sich zu reißen.

Plötzlich ein sonderbarer Ton aus ihrem Munde. Eine abgrundtief klare und
traurige Stimme:

»Gibt es in der Liebe keine Gnade, Ma-ko-po? Ich bin wehrlos, Geliebter! Du
weißt es ...«

»Ich verstehe dich nicht!« flüsterte er heiß, während er sich näherte.

»Gnade, Ma-ko-po! Gnade!« Noch schmerzlicher, noch zerrissener: »Später,
Geliebter! Nicht jetzt!« Verwehend: »Hat nur ein Mörder Hoffnung auf Großmut?«

Marco erschrak über den todestraurigen Blick, der ihm entgegensah.

Seine Liebe besiegte das Begehren.

Um Gottes willen! Was geschieht? Sie wankt!

Und er sprang hinzu und sing sie zart und fest in seinen Armen auf und trug sie
wie ein Kind auf ihr Lager.

Vertrauend schmiegte sie sich sogleich an ihn und streichelte bittend seine
Wange, während er von tausend Fragen durchwogt am Rande des Lagers saß.

»Ich danke dir, edler Geliebter!« flüsterte sie noch immer bebend. »Jetzt liebe
ich dich erst wahrhaft!« Und sie preßte das zierliche Händchen an sein heißes
Antlitz. »Du weißt nicht, Geliebter, was meine Pflicht gewesen wäre, wenn ...«
Sie stockte beschämt. Plötzlich gefaßt und klar: »Ich bat um deinetwillen,
Ma-ko-po! Denn niemals hätte ich es länger als eine Stunde überlebt!«

»Was sprichst du?« Marco fuhr entsetzt auf.

»Es ist so, Geliebter, wie ich es sage!« erwiderte sie sanft und ergeben. »Wie
auch hätte ich mit dem Gefühl weiterleben können, nie mehr dein Weib sein zu
dürfen?« Mit ersterbender Stimme: »Und nie mehr zu den Ahnen meiner Eltern zu
beten, ohne vor Scham zu vergehen!« Leise wehrte sie ab, als Marco sie
unterbrechen wollte. Kopfschüttelnd: »Ich weiß, Geliebter, daß du das nicht
verstehen kannst. Selbst hier in meinem Lande begreifen es nicht alle voll und
ganz. Es ist die Weltharmonie, Geliebter, die mir mein Handeln vorschreibt.«

Marco, dessen Gedanken am Rätsel dieser Seele zerschellten, machte eine
Bewegung, als wollte er sich erheben.

»Bleib noch bei mir, Geliebter!« flüsterte sie ängstlich. »Ich habe dir noch
viel zu sagen! Auch kosen sollst du mich! Nur nichts begehren, das uns das
Morgen vernichtet!«

Marco verharrte für kurze Zeit in Schweigen, da ihre Stimme ihn tief
erschüttert hatte. Plötzlich ein Entschluß:

»Du sprichst von der Zukunft, Li-ping-erch. Werde ich dich je wiedersehen? Soll
ich mein Leben ohne Erfüllung beschließen, wenn uns wieder das Schicksal
trennt?«

Da richtete sich Li-ping-erch auf und sah ihm stolz und fest in die Augen:

»Ich will dein Weib sein, Ma-ko-po! Dein Mut und deine Weisheit werden dir den
Weg zeigen!« Langsam und feierlich: »Wenn aber das Schicksal es nicht gewährt,
dann werde ich zu dir finden, Ma-ko-po. Du wirst nicht sterben, Geliebter, ohne
Li-ping-erch schrankenlos besessen zu haben. Denn auch Li-ping-erch kann nicht
sterben, ohne in den Armen des einzigen gelegen zu sein, den sie liebte und
lieben wird!«

Sie faßte den Kopf Marcos mit beiden Händen und preßte ihre Lippen in heiligem
Schwur auf seinen Mund. Seine Augen aber füllten sich mit Tränen, da er zum
erstenmal im Leben den höchsten Schauer der himmlischen Liebe ahnte.

 

Als Tae-ping, eingesponnen in ein Wirrsal von Gedanken und Überlegungen, kurz
vor Morgengrauen sein Haus betrat, wurde ihm gemeldet, ein Fremder erwarte
schon länger als eine Stunde seine Heimkehr.

Wer konnte es sein? Ma-ko-po wird doch nicht die Kühnheit besitzen, bei mir
einzudringen? Er fragte scharf und erregt. Die Beschreibung, die man ihm gab,
paßte eher auf Ma-fo.

Ich habe ihn eingeladen. Es ist nichts zu ändern. Aber jetzt, zur Nachtzeit?
Ist es Sitte bei den Barbaren, um solche Stunde Besuche zu machen? Vielleicht
will er Li-ping im Dienste seines Neffen ausspähen. Mein Einfall war trefflich,
sie zu entfernen. Schon jetzt bewährt er sich. Lange könnt ihr suchen,
tölpelhafte Fremde!

Mit diesen Gedanken eilte er in den Empfangsraum.

Maffio Polo, der auf und nieder schritt, blickte ihm äußerst liebenswürdig
entgegen. Keine Spur von Befangenheit. Er schien alles für selbstverständlich
zu halten.

Tae-ping, den diese Sicherheit zugleich reizte und entwaffnete, brachte es nur
bis zu einem verzerrten Grinsen und einer sehr nachlässigen Verbeugung, als
Maffio geraden Weges auf ihn zukam und ihm die Hand hinstreckte.

»Ihr verzeiht doch hoffentlich, ehrenwerter Literat!« begann Maffio harmlos.
»Gewiß, ich sehe ein, es ist eine sehr sonderbare Besuchsstunde! Aber ich habe
Euch eine derart wichtige und für Euch erfreuliche Botschaft zu bringen, daß
ich es vorzog, Euch lieber zu erschrecken, als Euch noch weiter in Ungewißheit
zu lassen!«

Der Literat zwang sich, seine Miene zu freundlicherem Ausdrucke zu glätten.
Vielleicht spricht der fremde Teufel die Wahrheit. Man kann nicht wissen.
Schließlich war er mir stets der Liebste von dieser Brut. Und er erwiderte:

»Es ehrt mich, edler Herr Ma-fo, daß Ihr zu mir fandet. Eure Weisheit hat
sicher alles reiflich erwogen, bevor Ihr handeltet. Seid so gütig, Platz zu
nehmen!«

Maffio schmunzelte, während er sich setzte. »Meine größte Angst war, Eure edle
Schwester zu beunruhigen!«

»Sie ist gestern nach dem Süden gereist!« Tae-ping grinste hämisch. Also doch
ein Späher! Ah, er zuckt zusammen. Ihr seid nicht sehr schlau, ihr Barbaren des
westlichen Ozeans.

Maffio tat, als ob er sich von seiner Enttäuschung erst erholen müßte.
Unvermittelt:

»Es kränkt mich sehr, lieber Freund Tae-ping, daß Eure Schwester in Sorge
abreiste. Ich kam nämlich,« er legte ein zusammengefaltetes Dokument auf den
Tisch, »ich kam, wollte ich sagen, um Euch die vollständige Niederschlagung des
Verfahrens gegen Eure werte Person mitzuteilen! Und um Euch hiezu Glück und
Segen zu wünschen, ehrenwerter Literat!«

Tae-ping fuhr auf. War das eine Verhöhnung, eine Finte, ein schlechter Scherz?
Oder gar die Wahrheit?

»Was meint Ihr?« fragte er ein wenig heiser.

Da lachte Maffio gutmütig heraus:

»Was soll ich meinen, lieber Freund? Ich darf Euch doch wohl so nennen? Nun,
ich war vor wenigen Stunden bei Seiner Majestät. Richtiger gesagt, im Palaste.
Wir besprachen dort mit den Staatsräten Verschiedenes. Davon später. Kurz, der
Großkhan hörte von meiner Anwesenheit, ließ mich rufen, da er keinen Schlaf
fand, ich heiterte ihn auf – nun, und so kam die Begnadigung zustande. Zur
Vorsicht verlangte ich ein Schriftstück. Es liegt vor Euch, edler Tae-ping! Ihr
könnt also ruhig schlafen. Verzeiht Ihr jetzt den späten Besuch?«

Der Literat, der noch immer irgend eine Falle witterte, zog das Papier zu sich
heran und begann erregt zu lesen. Er schüttelte erstaunt den Kopf. Klar und
deutlich. Unterschrift des Großkhans. Er vergaß die Umgebung, denn ein Jubel
erfüllte seine Brust. Sicherlich war er kein Feigling. Aber es war doch mehr
als günstiges Geschick, aller Angst und Unruhe so unerwartet überhoben zu sein.

Langsam sah er auf und gelangte durch den Anblick Maffios wieder in die
Gegenwart. Plötzlich ein neuer Verdacht: Er wird zum Dank die Schwester
begehren. Was soll ich tun? Ma-ko-po hat den Grund gelegt für meine Rettung,
Ma-fo hat sie vollendet. Es war ja schließlich sehr edel von beiden. Ich kann
es nicht leugnen. Ich möchte ihn fast bitten, nicht von Li-ping zu sprechen,
möchte ihm meine Beweggründe erläutern. Wanke ich selbst schon? Ich muß
antworten.

»Ich werde Euch diese Freundestat nie vergessen!« Er erhob sich mit einer
tiefen Verbeugung. Während er sich wieder setzte, tonlos und gepreßt:
»Vielleicht ist der armselige Literat Tae-ping imstande, einst Vergeltung zu
üben!« Dabei erschrak er bei dem Gedanken an die Ränke, die er eben bei Pasepa
gegen die Christen angezettelt hatte. Man kann nichts machen. Religion und
Privatleben sind getrennte Welten. Doch ist mir nicht sehr behaglich zumute.

»Davon ist wohl nicht die Rede!« erwiderte Maffio schnell. »Ich bin nicht für
Euch eingetreten, um irgend etwas dafür zu verlangen. Eure Freude ist mir
Gegengabe genug für meine kleine Bemühung!« Dabei faßte er Tae-ping scharf ins
Auge, da er genau wußte, was im Kopfe des Literaten vorging.

Tae-ping war stutzig geworden. Sie sind vielleicht doch schlau, die fremden
Teufel, kreiste es in seinen Gedanken. Ich verstehe sie nicht. Oder sollten sie
sich strenger an ihre selbst von Pasepa edel genannte Lehre halten, als ich
annahm?

»Darf ich Wein wärmen lassen, verehrter Freund?« fragte der Literat, um Zeit zu
gewinnen. »Es war niederträchtig von mir, gegen einen solchen Gast bisher
derart unhöflich gewesen zu sein.«

»Ich habe nichts dagegen einzuwenden!« lächelte Maffio. »Beim Wein werdet Ihr
die Überraschungen, die Ihr noch erleben sollt, leichter ertragen!«

Tae-ping, dem der Ton des letzten Satzes mißfiel, kehrte sich rasch ab und rief
die Diener.

 

Maffio hatte es verstanden, den Literaten für einige Zeit in wissenschaftliche
Gespräche hineinzulocken, die er zudem ab und zu mit allerlei Schnurren
unterbrach.

Als er jedoch merkte, daß sich beim Weine wieder wie damals im Gartenpavillon
eine Art von harmloser Vertrautheit eingestellt hatte, sagte er ohne merkliche
Überleitung:

»Erlaubt, Freund Tae-ping, daß ich vernünftig mit Euch spreche!« Er sah ihn
dabei mit schiefem Kopf an und pfiff leise durch die Zähne.

»Habt Ihr bisher ausschließlich unvernünftig geredet?« lachte der Literat auf,
dessen Laune der Wein schon sehr gehoben hatte.

»Nur kein Mißverständnis!« erwiderte Maffio nebenhin. »Ich meine es ganz
anders. Es ist nur ungemein schwer, die richtige Form dafür zu finden.«
Plötzlich forschend: »Soviel ich hörte, ist es doch Euer Wunsch, den Hanlin-
Grad zu erlangen! Oder irre ich?«

Der Literat erstarrte mitten in seiner Tätigkeit: Er vergaß, das
bereitgestellte Glas vollzuschenken, und hielt die Weinkanne steif in der Luft.

»Ihr irrt nicht!« sagte er hastig. »Vielmehr scheint es mir aber, daß Ihr mich
zum besten haben wollt. Ihr wißt doch selbst genau, daß ohne Akademie kein
Hanlin-Grad erreichbar ist. Scherzt also nicht damit. Der Spott trifft mich zu
schmerzlich!« Seine Hand zitterte, als er sich endlich entschloß, die
Weinschalen zu füllen.

Maffio aber legte sofort sein Gesicht in gekränkte Falten.

»Wo denkt Ihr hin?« antwortete er vorwurfsvoll. »So viel Lebensart werdet Ihr
mir hoffentlich zutrauen, daß ich mit solchen Zielen keinen Spaß treibe. Ich
selbst wäre glücklich, wenn ich auch nur den ersten literarischen Grad
erreichen könnte!«

Da drängte eine kühne Hoffnung in Tae-ping empor, die ihm den klaren Verstand
benahm. Sollte das Wunder geschehen können? Wußte der Günstling Kublais etwa
von Absichten, die die Akademie betrafen?

»Was meint Ihr also?« hastete er heraus.

Maffio lehnte sich zurück und schlürfte behaglich den ausgezeichneten Wein. Er
ließ sich reichlich lange Zeit, da er die Wirkung seiner Andeutung sah.

»Ich muß ein wenig ausholen,« begann er langsam. »Also,« und er stellte die
Schale hin. »Also, es hat sich ein großes Ereignis der Geschichte zugetragen,
von dem bisher nur wenige Leute wissen. Ich erfuhr es im Palaste. Und dieses
Ereignis, eben dieses Ereignis wird den ganzen Aufbau des tatarischen
Weltreiches einschneidend verändern. Bei allem aber, was künftig geschieht, ich
meine bei der Neuordnung der Dinge, werden Ma-ko-po und ich sehr viel
mitzusprechen haben. Dies aus erster Quelle. Ich kann Euch verraten, daß es mir
Kublai selbst gesagt hat. Nun, und dabei ließe sich sehr unauffällig und sehr
passend die Wiedereinsetzung der Akademie durchführen. Die Stärke meines
Einflusses dürftet Ihr aus der Sache mit Eurem Majestätsverbrechen erkannt
haben. Es war so nebenbei als kleiner Beweis gedacht!«

Tae-ping war aufgesprungen. Vorgeneigt, mit verzerrtem Antlitze. Er
durchschaute alles. Jetzt würde die entsetzliche Bedingung folgen. Er
verkrampfte die Hände, daß sich die Nägel ins Fleisch gruben. Was sollte er
tun? Ja, sie haben die Macht, die Akademie einzusetzen! Ich verstehe die
Andeutungen: Das Ereignis ist der Tod des letzten Sung-Kaisers Ti-ping. Er
braucht es nicht zu sagen. Ich weiß es plötzlich, ich fühle es. Kublai wird
also den Thron der zehntausendjährigen Drachengesichter besteigen. In aller
Form Kaiser des Mittelreiches werden. Nicht der erste Fall in unsrer
Geschichte, daß ein Eroberer so handelte. Dann aber, dann kann auch die
Akademie wieder erstehen, mein Lebensziel in erreichbare Nähe rücken ...

Muß ich mich verkaufen, um es zu erlangen? Ahnen, hohe Ahnen helft mir, rettet
mich und Li-ping-erch!

»Ich glaube, Ihr habt mich verstanden, Freund Tae-ping!« sagte Maffio
liebenswürdig, der den Kampf im Gesichte des Literaten unauffällig beobachtet
und ihm geduldig Zeit gelassen hatte, alles zu überlegen.

»Das tut Ihr jetzt wohl nicht ohne Gegenleistung, Ma-fo!« ächzte Tae-ping, der
in seinen Stuhl gesunken war. »Oder bin ich so sehr durch meine Hoffnung
verwirrt, daß ich Euch verkenne?« Fast flehend blickte er gegen Maffio, um eine
Bestätigung seiner letzten Worte zu hören.

»Gegenleistung?« Maffio erwiderte es gedehnt. »Wozu dieses häßliche
Kaufmannswort bei solch heiligen Dingen?« Schnell: »Es ist nebenbei ein
Ehrenstandpunkt, möchte ich sagen. Müßt Ihr nicht selbst zugeben, daß Ihr
Menschen nicht gut noch weiter als Barbaren des westlichen Ozeans ansehen
könnt, die trachten, dem Mittelreiche wieder den höchsten Sitz seiner Bildung
zurückzugeben?«

»Ich habe Euch nie gesagt, daß Ihr ein Barbare seid!« Tae-ping wehrte sich mit
letzter Anstrengung, da er noch immer hoffte, es handle sich doch vielleicht
nicht um den Gegenstand seiner Furcht.

»Mir nicht, Freund Tae-ping! Aber einem anderen habt Ihr es gesagt, der mir
sehr nahe steht und in unsrer Angelegenheit noch einflußreicher ist, als ich
selbst!« Maffio zog die Augenbrauen hoch und pfiff vor sich hin.

»Macht es kurz! Was wollt Ihr?« Tae-ping hatte sich abgewandt. Tonlos: »Ich bin
bereit, mich zu entschuldigen, wenn es Eure Bedingung ist.«

Maffio lächelte fast väterlich. Dann erwiderte er in warmem, eindringlichem
Tone:

»Nun will ich ganz offen sprechen, Freund Tae-ping! Ihr erlaubt es doch?« Als
keine Antwort kam, rasch fortsetzend: »Ich denke also, wir stellten fest, daß
Ihr uns mit dem Titel von Barbaren weder bezeichnen könnt – noch wollt! Daraus
leite ich aber Folgerungen ab, edler Literat! Ihr habt nämlich nach dieser
Feststellung gar keinen Anlaß mehr, mir und Ma-ko-po Dinge zu verweigern, die
Ihr einem vornehmen Einheimischen gewähren würdet. Insbesondere nicht, wenn
einer von uns, Ihr versteht schon, also, wenn einer von uns in diesem Lande
eine hohe Stelle erhielte!« Maffio schwieg.

Tae-ping aber, der jetzt das Äußerste unausweichlich vor sich sah, verlor die
Beherrschung:

»Wiedergeburt Achmaks!« zischte er mit flackernden Augen Maffio ins Gesicht.
»Feiner und schlauer, nicht jedoch besser!« Ächzend: »Laßt mich, laßt mich, ich
verzichte ...« Er stockte, erschrocken über sich selbst.

Maffio wich seinem Blicke nicht aus. Im Gegenteil. Ein leises, verstehendes
Mitleid in seinen Zügen ließ die Wut Tae-pings zusammensinken.

»Ich zürne nicht!« erwiderte er mit männlicher Würde. »Was ich aber gegen den
Vergleich mit Achmak, – der ja rein äußerlich für einen Heißsporn, wie Ihr es
seid, naheliegt – was ich also dagegen einzuwenden hätte, ist der kleine
Unterschied, daß Eure ehrenwerte Schwester Ma-ko-po liebt und ihn auch aus
freien Stücken erhören würde, wenn sie nicht Euer Starrsinn und Eure Drohungen
daran hinderten!«

»Sie liebt ihn nicht, Ihr lügt!« flüsterte Tae-ping.

»Gestattet mir, daß ich darüber besser Bescheid weiß. Beleidigt mich nicht in
Eurem eigenen Hause zum zweiten Male!« Maffio hatte den Ton verschärft. »Zudem
bin ich doppelt so alt wie Ihr, Tae-ping. Ich verstehe Euer Betragen nicht!«
Nach kurzer Pause: »Übrigens wißt Ihr um die Liebe der edlen Li-ping ebenso gut
wie ich. Da hielt ich es nur für gerecht, daß Bruder und Schwester zugleich ihr
heißest begehrtes Ziel erreichen. Wenn Ihr jedoch nicht wollt, gut! Ich kann ja
gehen!« Und er wagte alles und erhob sich mit gespielt verstimmtem Antlitze.
»Vielleicht habt Ihr recht! Ein Barbare hat sich um die chinesische Bildung
nicht zu bekümmern! Ich werde Kublai die abendländische Weisheit empfehlen!«

Tae-ping knirschte die Zähne zusammen. Eine Welle von Haß wollte ihn schon zum
endgültigen Bruche treiben. Da sah er auf seinen goldenen Gürtel hinab.
Plötzlich eine Vision: Die Robe des Hanlin. Ich werde die Robe des Hanlin
tragen. Leb wohl, Schwester! Vermisch dich mit dem Barbaren, wenn deine Brunst
dich dazu treibt. Gut, sie haben mich für den Augenblick besiegt. Die Akademie
aber wird sie in wenigen Menschenaltern unterjochen, diese hochmütige, fremde
Brut. Kriechen werden sie, betteln um unsre Weisheit, uns die Schuhe lecken und
die Tusche anreiben, wie jene übermütigen Schranzen, die Li-tai-pes ewige
Sendung verkannt hatten.

»Ich werde nicht ja und nicht nein sagen!« erwiderte Tae-ping, indem er sich
verbeugte. »Aber ich werde auch nichts behindern und die Geschenke der
Ehevermittler entgegennehmen, wenn die Wiedererrichtung der Akademie
beschlossen und Herr Ma-ko-po zum Mandarinen ernannt worden ist.«

Maffio ging lächelnd auf ihn zu und legte ihm die Hand auf die Schulter:

»Sie ist beschlossen, lieber Freund Tae-ping! Unter der Bedingung allerdings,
daß ich und Ma-ko-po nichts einwenden. Das hat mir Kublai selbst zugestanden.
Ihr werdet also die Güte haben, Seine Exzellenz, Herrn Tschang-li-sun und mich
an einem der nächsten Tage als Fürsprecher zur Vollendung der Ehezeremonie zu
empfangen. Die Ernennung Ma-ko-pos wird, soviel ich sehe, nicht schwierig
sein.« Ein wenig höhnisch: »Es ist nur schade, daß das edle Fräulein nach dem
Süden gereist ist. Wir werden ihr Eilboten nachsenden!«

Tae-ping zitterte vor Ärger, obwohl eine andre Region seiner Seele in hellem
Jubel sich schon nach den lieben Büchern sehnte, in die er sich bereits morgen
vertiefen würde. Es gab ja nichts mehr zu überlegen. Ich habe ihn beleidigt.
Ihn, den älteren. Er weiß, daß keiner der Prüfer des Hanlin-Examens diesen
furchtbaren Verstoß erfahren darf. Ohne weitere Prüfung würde man mich
abweisen!

So sagte er plötzlich in gebändigter Liebenswürdigkeit:

»Jetzt werden wir einen besonderen Wein trinken, lieber Freund Ma-fo! Eure
beispiellose Geduld hat mir doch sicher meine frühere Heftigkeit schon
vergessen, obwohl ich keine Verzeihung verdiene.«

»Ihr habt recht, wir wollen jetzt wieder fröhlich sein, lieber Tae-ping! Von
einer Heftigkeit habe ich nichts bemerkt, muß ich eingestehen! Ernste,
schwierige Auseinandersetzungen beurteile ich nie nach ihrer Form, sondern nur
nach dem Ergebnis. Ich glaube, wir verstehen einander!« Maffio sah vergnügt
schmunzelnd zu, wie die Diener den neuen Wein hereintrugen, und brachte es in
der ihm eigenen Gewandtheit zustande, Tae-ping so sehr mit Fragen über das
Studium zu überschütten, daß der Literat, selbst begeistert über die
Zukunftsausblicke, ein Buch nach dem anderen aus den Nebenräumen holte und
Maffio in zunehmendem Feuer zu belehren begann. –

 

Ein kleiner aber auserlesener Kreis war auf Befehl Kublais für den nächsten
Nachmittag in den mittleren Speisesaal des Palastes gerufen worden, um dem
angekündigten Wunder Pasepas beizuwohnen.

Marco stand mit Maffio nahe der Eingangstür in leisem Gespräche.

Der Längsachse des Saales folgend, erhob sich ein teppichbelegtes Podium, auf
dem ein mächtiger Tisch stand. Aus hellgrünem Gestein, wie die Tafel dieses
Tisches, die Pfeiler der Wände. An der Spitze des Podiums der edelsteinbedeckte
Thronsessel Kublais. Daneben kleinere Prunkstühle für Dschingis und die
Gemahlinnen.

Der Großkhan selbst war noch nicht erschienen. Peyen, neben einigen
Staatsräten, lehnte schweigend an der gegenüberliegenden Wand. Einige Schritte
von ihm entfernt Pasepa, der zu Boden sah, als wenn keine Umgebung vorhanden
wäre.

Fra Bartolomeo aber, dessen Züge in unheimlicher Entschlossenheit gekerbt
waren, umklammerte das Brustkreuz und starrte ab und zu gegen die berückend
schönen Mädchen, die sich an der oberen Schmalwand mit Goldgeschirr und Pokalen
zu schaffen machten.

Eben betrat ein Schwarm von Hofbeamten den Saal.

Maffio stieß Marco an:

»Bei der Madonna! Der arme Bartolomeo tut mir wahrlich leid! Sieh nur, Marco,
wie hilflos wütend er die süßen fünfundzwanzigkarätigen Mädchen ins Auge faßt.
Sie sind aber auch herausgeputzt, daß einem schwül werden kann. – Nun, ich
möchte nicht in seiner Haut stecken!«

»Er ist selbst schuld an allem!« Marco antwortete mit einer nachlässig müden
Geste. »Pasepa hätte nie das Wunder vorgezeigt, wenn ihn unser unseliger
Bartolomeo heute vormittags nicht so sinnlos beleidigt hätte.«

Maffio, dem plötzlich wieder der peinliche Auftritt vor Augen stand, wiegte den
Kopf hin und her.

»Was willst du tun? Er hat nur die Wahrheit gesagt. Klugheit ist ihm natürlich
unbekannt. Er leugnet ihre Berechtigung auch zu höherem Zwecke!« Maffio suchte
mit den Äugen im Saale umher.

Auch an Marco zogen jetzt die Ereignisse des Vormittags in abgerissener Eile
vorüber.

Nun gut! Wir haben es vorausgesagt, daß ein Unglück geschehen wird. Es ist da.
Ich sehe wenigstens keinen Ausweg. Denn Pasepa wird das Wunder vollbringen.
Dafür verwette ich schon jetzt den Kopf. Was wird Bartolomeo gegen den
Augenschein ausrichten können? So schön war alles bei diesem feierlichen
Frühstück! Wieder die volle Gunst Kublais. Ich selbst noch mit dem Nachklang
Li-ping-erchs in der Seele. Groß und erhaben aber die erste Ausrufung der neuen
Dynastie des Mittelreiches. Auch Kaiser der Mitte ist er jetzt, der mächtigste
aller Herrscher!

»Tschang ist in der Tat nicht erschienen! Wer soll diese Leute verstehen?«
sagte Maffio vor sich hin.

Ja, recht hast du, Oheim! Wer soll sie begreifen? Alles hätte ich erwartet, nur
nicht diese stille Resignation Tschang-li-suns. Wie edel er sich verbeugte, als
der Großkhan ihm die oberste Würde des Mittelreiches anbot. Warum ziehst du
dich von den Staatsgeschäften zurück, Tschang? Ist es wirklich dein einziger
Grund, daß deine Beweise und Anklagen nicht gleich das Ohr Kublais fanden und
erst meine heiße Liebe die Entlarvung Achmaks möglich machte? Hast du dadurch
das Gesicht verloren, Tschang? Ich glaube es nicht recht! Eher wähne ich, daß
du als Vorsitzender der Hanlin-Akademie jene Männer in aller Stille heranziehen
willst, die nach deinen eigenen Worten den fremden Eroberer in wenigen
Menschenaltern geistig verschlingen sollen. Sei es wie immer! Ungewöhnlich war
deine Ablehnung der Ministerwürde, erstaunlich, wieder ein unergründliches
Rätsel des Ostens!

Maffio pürscht sich jetzt langsam aber sicher in die Nähe der Palastmädchen.
Der gute Maffio. Mehr hat wohl noch kein Mensch für mich getan als er. Ich
gönne ihm alle die reizenden Dinger, die dort umherhuschen.

Ich werde heiraten! Ein abenteuerlicher und doch schöner Gedanke. Meine Stelle
im Mittelreiche werde ich vielleicht auch erhalten. Tschang hat ausdrücklich im
Namen seines Volkes darum gebeten. Kublai ist, von allem andren abgesehen, viel
zu klug, um eine solche Bitte zu überhören.

O, Prinz Dschingis kommt mit seinen Begleitern! Ich werde jetzt hinaufgehen
müssen.

Dschingis war soeben eingetreten. Freundlich nach allen Seiten grüßend.

»Nur Seine Majestät soll an der Tafel sitzen,« sagte der Prinz lächelnd. »Mein
Thron und die anderen Prunkstühle mögen an die Wand gerückt werden!«

Einige Palastbeamte führten den Befehl aus. Dschingis ließ sich nieder und
winkte Marco Polo heran.

»Ich bin sehr bestürzt über den Vorfall!« sagte er so leise zu Marco, daß es
die andern, die sich sogleich zurückzogen, nicht verstanden. Fortsetzend: »Es
war gewiß edel von eurem Priester, daß er nicht log, als ihn Pasepa fragte, ob
er die Schmähungen wirklich ausgestoßen habe.« Nach einer Pause: »Gleichwohl
aber hätte er leugnen müssen! Wie ich genau weiß, beabsichtigte Pasepa
ursprünglich, den Glaubensstreit rein geistig mit Grund und Gegengrund
auszutragen. Auslegung der Schriften, Erörterung des wahrhaft Guten, Prüfung
der letzten Vollendung! Einer solch argen Herausforderung gegenüber war er
jedoch gezwungen, mit Taten zu antworten. Seine Majestät und ich haben es
verlangt. Das müßt Ihr verstehen, Marco Polo!«

Marco verneigte sich tief:

»Gewiß, Hoheit, ich verstehe es! Ich selbst leugne auch diese Wunder nicht,
kann sie nicht leugnen. Trotzdem glaube ich nicht an ihren überirdischen
Ursprung!«

Dschingis lächelte.

»Auch ich nicht, Marco Polo! Wohl aber die Millionen unsrer Völker. Ich hoffe
mit Euch, sosehr ich Pasepa liebe, daß der heutige Tag Aufklärung bringen
wird.« Damit verabschiedete er Marco mit einem Kopfnicken und richtete seinen
Blick auf Peyen, der sogleich heranschritt und das Knie beugte.

Marco schob sich unauffällig in die Nähe Bartolomeos, der zu Boden blickte, um
das sprühende Feuer seiner Augen und das Zucken der Wangenmuskeln zu verbergen.

»Fügt Euch den Tatsachen, Fra Bartolomeo!« hauchte Marco im Vorbeischreiten.
Hastig: »Sagt nichts, laßt Pasepa gewähren! Wir werden nachher beraten, was zu
unternehmen ist. Ganz verloren ist das Spiel noch nicht!«

Bartolomeo sah nicht einmal auf. Er tat, als ob er nichts gehört hätte.

Marco aber zog bedauernd die Achseln hoch und ging auf einen Staatsrat zu.

Meinetwegen soll Bartolomeo ins Verderben rennen! Schwer wäre es wahrlich nicht
gewesen, wenigstens zum Teil unsre Lehre durchzusetzen. Gut! Der befugte
Stellvertreter des Papstes will es anders. Was bleibt mir, dem Laien, da übrig,
als an meine profanen Angelegenheiten zu denken? Ich bin knapp vor der
Erreichung meines Doppelzieles! Li-ping-erch! Lockende Macht meines neuen
Wirkungskreises! Das Possenspiel der streitenden Mönche mag beginnen. Ich werde
zusehen, wie man hierzulande die Grillenkämpfe betrachtet. Ein gutes Wort:
Kampf der Grillen! Ich tat mein Äußerstes, um dieses Ende zu verhüten.

Und er lächelte dem Staatsrat unbefangen entgegen und richtete eine höfliche
Frage an den würdigen Greis.

Der Khan der Khane – seit heute morgens in China Shi-tsu, der erste Kaiser der
Juen-Dynastie genannt – saß, angetan mit den chinesischen Herrschergewändern,
an der Spitze der erhöhten Tafel.

Viele Würdenträger waren nach seinem Eintritt noch hereingeströmt. Bunteste
Trachten. Offiziere, hohe Mandarine, die Astrologen des Hofes, der rote und der
hellblaue Oberstjägermeister.

Die Palastmädchen knieten in ihren leichten Kleidchen vor den Pokalen und
lächelten holdselig.

Kublai schien ungemein wohlgelaunt. Trotz seines Feingefühls, das er in
religiösen Dingen stets bekundet hatte, nahm er anscheinend die bevorstehenden
Ereignisse nicht allzu ernst.

Mehr als einmal nickte er einem der Anwesenden zu, vergaß nicht, Maffio und
Marco zu sich heranzurufen und sie seiner Gunst zu versichern, und vertiefte
sich endlich in ein längeres Gespräch mit Peyen.

Niemand außer dem Großkhan hatte an der Tafel Platz genommen. Alle Würdenträger
standen an der vom Eingangstore rechten Längsseite des Saales in einem
Halbkreis um den Thron des Prinzen Dschingis.

Plötzlich sah Kublai auf.

»Fra Bartolomeo!« rief er mit voller Stimme. »Ihr seid eingeladen, Euren Sitz
zu meiner Linken einzunehmen. Euch gegenüber wird der edle Pasepa sich
niederlassen, dem ich zugleich gestatte, seine Absicht näher zu erklären!« Er
blickte wohlwollend gegen die Gerufenen. Einen Unterschied zwischen den
Vertretern beider Lehren schien er trotz des peinlichen Auftrittes vom
Vormittag nicht machen zu wollen.

Maffio lächelte Marco zu, da die edle Gerechtigkeit Kublais leise Hoffnung in
ihm erweckte.

Pasepa verbeugte sich leicht und ging um das untere Ende der Tafel herum, da er
nicht hinter Kublai vorbeischreiten durfte, ohne das Zeremoniell zu verletzen.

Bartolomeo aber, auf dessen Wangen Stränge angespanntester Willenskraft
hervortraten, richtete sich zu voller Größe auf und stieg in achtunggebietender
Haltung die wenigen Stufen zum Podium hinauf. Es war unverkennbar, daß die
düstere Wucht seiner Persönlichkeit auf alle einen tiefen Eindruck machte.

Pasepa wandte sich fast demütig an seinen Gegner:

»Eure heiligen Bücher, ehrwürdiger Priester der schwarzen Lehre,« begann er mit
seinem erlösten, entrückten Lächeln, »erzählen von vielen Wundern, die Euer
erhabener Weiser und Sohn Gottes vollbracht hat. Ich wähne, daß Ihr an diesen
Wundern nicht zweifelt, ebensowenig aber daran, daß es wahre Wunder gewesen
sind!«

Marco blickte erstaunt auf, als er hörte, daß Pasepa über die christliche Lehre
unterrichtet war. Warum war Bartolomeo stets so halsstarrig gewesen? Um wie
viel mächtiger wäre er heute, wenn er Buddhas Reden kennen würde! Um wie viel
stärker, wenn er die vornehme Achtung Pasepas für fremde Lehren besäße!

»Eure Frage ist beinahe überflüssig!« erwiderte Bartolomeo dumpf. Man merkte,
wie er sich schon jetzt bemühte, seine Heftigkeit zu bekämpfen. »Es freut mich
übrigens,« setzte er um einen Schatten freundlicher fort, »daß Ihr einige
Kenntnis der einzig wahren Lehre besitzt ...«

»Diese Wahrheit ist zu beweisen, Bartolomeo! Wir wollen am Ende und nicht zu
Beginn von der Wahrheit sprechen!« Kublai warf es in ruhigem, fast heiterem
Tone ein.

»Gewiß, Majestät!« Bartolomeo war wieder düster geworden. »Ich wollte nur
sagen, daß ich natürlich sowohl die Tatsache, als die Eigenschaft der Wunder
unsres erhabenen Erlösers weder in Zweifel ziehe, noch auch bezweifeln lasse.«
Er umklammerte sein Brustkreuz, hob es zum Munde und küßte es in einer
Aufwallung fanatischer Gottesliebe.

»Ich bin darin einer Meinung mit Euch!« erwiderte Pasepa leise. »Ich stehe
nicht an, zu erklären, daß die Reinheit Eurer Lehre unanfechtbar ist. Daher
ziehe ich Euer heiliges Wort auch nicht im mindesten in Zweifel.« Er machte
eine kleine Pause, um die große Überraschung aller Anwesenden abklingen zu
lassen. Unvermittelt mit einer Stimme, die wie aus Träumen geboren klang: »Euer
Erleuchteter, lieber Bruder, hat, soviel ich las, bei einer Hochzeit aus Güte
und Barmherzigkeit viele Krüge köstlichen Weines herbeigezaubert. Das Wunder
von Kana nennt ihr die Erzählung, wenn das Buch recht in unsre Sprache
übertragen ist.«

Fra Bartolomeo nickte. Wo wollte Pasepa hinaus? Plötzlich durchzuckte ihn ein
gräßlicher Schreck. Ja, es war so: Der Tibeter wollte dieses Wunder durch
Teufelskünste oder Taschenspielereien nachahmen!

»Ich habe also im Wesen alles richtig wiedergegeben?« Pasepa sprach langsam,
fast flüsternd. »Sofern ich Euer Schweigen nicht falsch deute.«

»Ich kann Euch nicht widersprechen! Die Heilige Schrift berichtet über dieses
Wunder unsres Heilandes!« Bartolomeo sah zu Boden und preßte die Hand neuerlich
um das Brustkreuz.

Ein Rauschen der Erwartung ging durch den Saal.

Kublai lächelte, da ihm beide Mönche in ihrer edlen Wahrhaftigkeit äußerst
wohlgefielen.

Maffio aber stieß Marco leicht an und flüsterte:

»Hol der Teufel den hellen Kopf des Tibeters! Ich glaube, jetzt wird es schief
gehen!«

Marco, der eben wieder an Li-ping gedacht und in sich geforscht hatte, ob
seinem Stolze die Eroberung einer Frau durch die Ehe genüge, kräuselte die
Stirne. Er hatte von vornherein die dialektische Überlegenheit Pasepas nie
bezweifelt. Wenn nur jener Erzbischof aus Venedig oder Tebaldo Vesconti dort
oben säße! Armer, armer Bartolomeo! Was wird dir aller heiße Glaube, alle
todesmutige Wahrhaftigkeit gegen die dunklen Kräfte dieser Magier nützen?

Pasepa war aufgestanden.

»Eure Majestät!« sagte er mit klingender, starker Stimme. »Da mein westlicher
Bruder meine Worte nicht bestreitet, sind weitere Reden überflüssig. Ich werde
mit Erlaubnis Eurer Majestät die Wahrheit meiner Lehre durch eine Tat beweisen,
die ich nie hätte vollbringen wollen, wenn mein westlicher Bruder nicht die
Reinheit unsrer Behauptungen heftig angegriffen hätte. Wohlgemerkt! Ich trage
ihm seinen Angriff nicht nach, weil meine Lehre Haß und Zank verbietet. Ich
will ihn nur freundlich darüber belehren, daß er uns gelben Priestern Unrecht
tat!« Weich und eindringlich: »Alle, die ihr im Saale seid, sollt des Wunders
teilhaftig werden, wie sich auf mein Geheiß reiner Wein aus dem Nichts gebiert!
«

Bartolomeo fuhr in wildester Erregung auf. Seine Augen sprühten.

»Lästert nicht Gott!« keuchte er wild.

»Ich sehe keinen Grund zu diesem Anwurf!« Kublai blickte ihn scharf an und
winkte ihm Schweigen zu.

Pasepa, der den Zwischenruf absichtlich überhörte, setzte gelassen fort:

»Jeder kann sich überzeugen, daß sich kein Wein im Saale befindet. Seine
Majestät selbst, als der Zeuge aller Zeugen, wird, sofern es in seinem Willen
steht, den Becher prüfen, der zu ihm kommen soll. Mein westlicher Bruder aber
möge scharf auf alles achten und das Wunder entweder übertreffen oder aber es
widerlegen, wenn er dies vermag!«

Pasepa ließ sich auf seinem breiten Sessel in der Stellung des Erleuchteten
nieder und murmelte leise vor sich hin.

Kublai aber nickte zustimmend und zwang Bartolomeo mit einem Blick seiner
beherrschenden Augen, einen weiteren Wortstreit zu unterlassen.

 

Nicht der leiseste Ton unterbrach die gläserne Stille, die über dem Saale lag.

Marco und Maffio beugten sich vor, um besser sehen zu können. Von den nächsten
Augenblicken hing das Schicksal der Welt ab!

Pasepa bewegte sich überhaupt nicht.

Plötzlich begann alles zu kreisen. Nur für die Dauer eines Atemzuges. Es schien
heller zu werden im Saale: Ruckweise, wogend, als ob ein unfaßliches Herz durch
das All schwänge und jeder neue Blutstrom neue Lichter entzündete.

Schon hatte die Helligkeit einen unerträglichen Grad erreicht.

Marco versuchte vor sich selbst die sonderbare Stimmung zu zergliedern. Alles
ist Täuschung! Nichts hat sich verändert! Ruhig sitzt Kublai an seinem Platze,
Bartolomeo knirscht die Zähne zusammen, Pasepa schläft oder sinnt in
Entrückung. Die Würdenträger starren, die Palastmädchen lächeln. Nichts,
nichts! Die Helligkeit war Einbildung! Da, ah, was ist das? Folge der Erregung?

Nein, jetzt wieder! Eiskalte Luft streicht durch den Saal. Schauer überrieseln
meinen Rücken. Die Gedanken beginnen zu flattern.

Ich lasse mich nicht überwinden! Keine Kraft der Welt soll mich beugen!

Pasepa hebt die Hand. Was sind das für Augen? Wie Abgründe, in die man
versinkt. Laßt mich los, Augen!

Es ist vorüber. Die Augen schließen sich. Schlaff neigt sich die erhobene Hand.

Das Wunder ist mißlungen! Schon flüstert es im Saale. Bartolomeo macht eine
Bewegung, als wolle er aufstehen. Auch Kublai lächelt mit leichtem Hohn.

»Der Wein, Majestät!« sagte da plötzlich klar und deutlich eine Stimme, die von
der Höhe der bunten Decke herabzuklingen schien.

Bevor auch nur ein einziger sich gefaßt hatte, ertönte ein leises Klirren und
Sausen. Ängstlicher Aufschrei eines Mädchens.

Langsam und selbstverständlich glitt durch die flimmernde Luft in schlankem
Bogen ein mächtiger Pokal, der sich hinter dem Mädchen erhoben hatte. Und
stellte sich, noch leise torkelnd, knapp vor Kublai auf die Tafel.

Der Großkhan faßte ihn sogleich mit der Hand, setzte ihn an die Lippen und
trank.

Noch ein Augenblick fassungsloser Ruhe. Dann ein Orkan des Beifalls, der jedoch
sogleich schwieg, als sich Kublai erhob.

»Euer Wein war vortrefflich, Pasepa!« sagte der Großkhan lächelnd.

Da gellte ein so hämisch verzweifeltes Lachen durch den Raum, daß alle zutiefst
erschraken. Bartolomeo stand knapp neben dem Großkhan.

»Das also war das Wunder?« stieß er hervor. »Das die Tat, die der freche Heide
mit dem Wunder von Kana zu vergleichen gewagt hat?« Neuerlich auflachend.
»Nichts war es, nichts, als ein plumper Versuch, Eure Majestät zu täuschen!«

»Was heißt das? Ich verstehe Euch nicht!« Kublai blitzte den Priester drohend
an.

»Blickt in den Becher, Majestät! Kein Tropfen Wein war je darinnen. Er ist
trocken bis zum Grund. Eines der Mädchen hat ihn verstohlen herübergestellt.
Ich sah es. Dann aber hat Euch Pasepa behext!«

»Der Becher ist noch naß vom Weine! Hier!« Kublai hielt Bartolomeo den Pokal
hin.

»Trocken ist er! Staub liegt am Grunde!« Bartolomeo fuhr mit den Fingern in das
Gefäß und hielt sie triumphierend hoch.

»Wein träuft von Euren Händen, armer Schelm!« lachte Dschingis, der begütigend
herangetreten war. »Gebt doch die Wahrheit zu. Ihr macht Euch ja nur
lächerlich!«

Marco, der hinzugesprungen war und Bartolomeo an der Soutane gefaßt hatte,
zischte ihm zu:

»Was fällt Euch ein? Schweigt! An Eurer Hand glitzert der Wein!«

Mit einem Ruck befreite sich der Priester:

»Wer macht sich lächerlich?« dröhnte er, während sein Antlitz von Röte flammte.

Kublai, der sich angewidert abgekehrt hatte, wandte sich herum.

»Ihr seid über Eure Niederlage erregt, Fra Bartolomeo!« sagte er nachlässig.
»Ich begreife es! Geht mit Marco oder Maffio Polo ein wenig aus dem Saale,
beratet Euch miteinander. Ich bin gerne bereit, vernünftige Einwände, die nicht
dem Augenschein widersprechen, zu prüfen. Vielleicht wiederholen wir das Wunder
unter strengeren Vorsichtsmaßregeln oder Ihr selbst zeigt uns ein größeres
Wunder!« Der Großkhan drehte sich zu Peyen, der eben herbeikam.

»Gehorcht!« zischte Marco, der wußte, was jedes weitere Wort bedeutete.

Bartolomeo entfernte sich mit gesenktem Kopf einige Schritte vom Platze der
Majestät. Plötzlich zuckte sein ganzer Körper. Laut und rücksichtslos sprach er
in die gedämpfte Unterhaltung der anderen hinein:

»Ich verzichte auf weitere Beweise! Lügen sind es, Lügen und Hirngespinste! Ich
habe nichts Wunderbares gesehen. Ausgenommen, daß die Majestät aus einem leeren
Becher trinkt und ihn für voll hält. Der Becher war leer!« Aufschreiend: »Der
Becher war leer! Die Wahrheit wird siegen!«

Totenstille plötzlich im ganzen Saale. Kublai saß steinern auf seinem Throne
und blickte den Schreienden furchtbar drohend an:

»Ich erkläre Euch zum letzten Male,« auch Kublai hatte die Stimme zu mächtigem
Klange erhoben, »ich erkläre Euch, daß ich noch den Geschmack des Weines im
Munde fühle. Ich habe alles klar gesehen. Wachend und klar. Versteht Ihr? Was
habt Ihr zu antworten?«

Pasepa machte mit schmerzlichem Antlitz eine warnende Geste zu seinem Gegner,
der dem Großkhan wild in die Augen sah.

»Die Wahrheit!« donnerte Bartolomeo. »Ein Christ darf nur die Wahrheit sagen!
Der Becher war leer!«

Nicht nur Marco und Maffio und alle Würdenträger erstarrten in lähmendem
Entsetzen. Auch Kublai erbleichte. Hatte der Wahnsinn den Priester erfaßt, daß
er etwas leugnete, was alle deutlich gesehen hatten?

»Was habt Ihr wahrgenommen, Marco Polo? Kein Zeuge kann für Euch vorteilhafter
sein, fremder Priester!« Der Großkhan sagte es mit bebender Stimme.

Marco fuhr es wie ein peitschender Schreck durchs Hirn. Was sollte er
antworten? Habe ich andre Augen als Bartolomeo? Oder ist Bartolomeo der
einzige, dessen Kraft der Macht Pasepas ebenbürtig ist?

»Nun, Marco Polo?« Kublai stampfte ungeduldig mit dem Fuße. Aber auch
Bartolomeos Blick bohrte sich tief in sein Antlitz.

Er möge fallen! heulte es in Marco auf. Besser der eine als wir alle!

»Ich habe nichts andres gesehen als Eure Majestät!« erwiderte er in äußerster
Selbstbeherrschung. »Der Becher ist langsam durch die Luft gezogen und vor
Eurer Majestät stehen geblieben. Eure Majestät aber haben dann daraus
getrunken. Schließlich blinkten an der Hand Bartolomeos klare, dunkelrote
Weintropfen!«

»Ihr seht es!« sagte Kublai kalt, während bei den Worten Marcos ein Rauschen
der Zustimmung auftönte. »Geht, Bartolomeo! Ich will Euch nie mehr blicken! Auf
diese Weise kämpft man nicht!«

Maffio, der die Geduld des Großkhans verehrend bewunderte, wollte den Priester
hinausführen.

Dieser aber verlor die letzte Besinnung, als er alle gegen sich fühlte:

»Pech und Schwefel über Gomorrha!« kreischte er in gräßlichem Tone. »Die
babylonische Hure beherrscht die Welt! Die Lüge siegt! Der Becher war leer!
Alle haben gelogen! Der Becher war leer! Leer!«

»Wie Ihr wollt!« Kublai sagte es in bedauerndem, fast wehmütigem Tone. »Ihr
werdet einsehen, Bartolomeo, daß ich Euch im Verlaufe Eurer Reden schon
mehrmals begnadigte. Jetzt aber bin ich am Ende!« Hart und endgültig: »Ich muß
Euch wegen Beleidigung der Majestät zum Tode verdammen!« Indem er sich
abkehrte: »Führt ihn hinaus!«

Marco, der als erster alles voll begriff, warf sich vor dem Throne nieder:

»Gnade, Majestät! Er ist von Wahnsinn umnebelt!«

»Ich bin andrer Ansicht!« Kublai wandte sich ab. Beinahe barsch: »Ihr habt mit
dieser Sache nichts zu schaffen, Marco Polo! Ich hoffe, daß Ihr mich versteht!«

Fra Bartolomeo aber, den schon die Schergen gefaßt hatten, war plötzlich
erwacht. Sein Antlitz leuchtete in überirdischer Reinheit, als er klar und
gebändigt sagte:

»Ich will keine Gnade, Majestät! Ich will auch nicht, daß Ihr wähnt, es wäre
meine Absicht gewesen, Euch oder einen anderen zu beleidigen und zu kränken. Da
ich aber erkenne, daß niemand im Saale stark genug war, den Teufelskünsten zu
widerstehen, will ich als Blutzeuge der Wahrheit fallen. Noch einmal! Der
Becher war leer! Das Wunder von Kana aber hätte auch ich gesehen, da es ein
wirkliches Wunder und kein Zauberstück war! Amen!« Und er warf den Kopf zurück
und schritt demütig ohne jeden Widerstand mit den Schergen aus dem Saale.

Tiefe Beklemmung schwebte über den Zurückbleibenden. Auf Pasepas Antlitz lag
abgründiger Schmerz. Kublai blickte zweifelnd und ungeduldig gegen den
blitzenden Demanten seines Ringes. Die beiden Venezianer aber harrten
ungeduldig des Zeichens, das ihre Entlassung verkündigte.

 

Marco und Maffio saßen nach dem Abendessen in tiefer Niedergeschlagenheit beim
Tee, als sich Tschang-li-sun zu einem formlosen Besuche anmelden ließ.

»Es ist ja doch nichts zu machen, Marco!« sagte Maffio, der sich schon seit
längerer Zeit bemühte, seinen Neffen vor allzu düsteren Gedanken zu bewahren.
»Du mußt jetzt die eigenen Pläne in den Vordergrund stellen! Tschang ist und
bleibt für dich eine der Hauptpersonen! Also nimm dich zusammen, mein
Bürschchen, und laß den Kopf nicht hängen! Das ist keine Haltung für einen
zukünftigen Mandarinen!«

Marco antwortete nicht mehr, da Tschang schon das Zimmer betrat. Er sprang
vielmehr sogleich auf und ging dem Minister entgegen:

»Eure unermeßliche Bescheidenheit,« begann er, »hat mich verhindert, Euch an
der Tür zu empfangen, Exzellenz!« Er bot alle Willenskraft auf, ein Lächeln auf
die Züge zu zwingen. »Im übrigen segne ich den Abschluß dieses Tages, da er es
mir noch vergönnte, Euch zu sehen!«

Tschang hatte sich vor beiden verneigt und ohne Zeremonie am Tische Platz
genommen, um zu zeigen, daß er auf weitere Förmlichkeiten verzichte.

Er antwortete auch ohne Einleitung, indem er Marco mit jenem väterlich gütigen
Ausdruck seines Antlitzes anblickte:

»Es ist mir nur eine angenehme Pflicht, edler Ma-ko-po, Euch in Euren
Mißhelligkeiten nicht allein zu lassen. Um so mehr, als meine Botschaft Freude
und Leid zugleich bringen wird!« Nach kurzem Schweigen: »Ich komme vom
erhabenen Kaiser Shi-tsu, von Kublai, wie ihn die anderen nennen. Er hatte mich
rufen lassen. Es war von vornherein klar, daß ich meinen Entschluß, soweit er
mich selbst betraf, nicht ändern konnte. Die Erklärung dafür sollt Ihr später
hören, edler Ma-ko-po! Es liegt mir nämlich sehr viel daran, daß eben Ihr, der
Ihr jetzt bald einer der unseren sein werdet, die Gründe voll durchschaut!«

»Wie war Kublai gelaunt, wenn ich solche Dinge fragen darf?« mischte sich
Maffio höflich ins Gespräch.

»Undurchdringlich und liebenswürdig!« antwortete Tschang. Aufblickend: »Ich
wagte sogar, für Euren Priester zu bitten. Ich glaube, Eure Frage bezog sich
darauf!«

»Hat Kublai geantwortet?« Marco, dessen Gesicht eine Blutwelle färbte, zuckte
auf.

Wieder das gütige Antlitz Tschangs, als er langsam sagte:

»Leider hat er geantwortet! Unbedingte Ablehnung meiner Bitte! Ich rate Euch
als Freund, Ma-ko-po, die Sache nie mehr zur Sprache zu bringen.« Leise und mit
sichtlicher Mühe: »Ihr vergebt mir, Ma-ko-po, wenn ich erkläre, daß Seine
Majestät nicht ganz unrecht hat. Die Majestät darf nicht irren, darf sich nicht
der Lüge zeihen lassen! Am wenigsten, wenn alle anderen mit bestem Gewissen die
Wahrheit des kaiserlichen Wortes bestätigen können.« Ablenkend: »Jetzt aber zu
erfreulicheren Dingen, edle Herren!«

Er nahm den Tee, den ein Diener auf den Tisch stellte, unter leichten
Verbeugungen entgegen.

In Marco aber hatte eine winzige Ursache alles Mitleid entfesselt: Der Diener
hatte aus Versehen um eine Schale zu viel hereingebracht.

Fra Bartolomeo! Armer, armer Bartolomeo! Kalt sitzen wir alle über dich zu
Gericht, beweisen vor uns selbst mit Spitzfindigkeit, daß die beleidigte
Majestät höher steht als dein heißes Herz, dein wahrhaftiger Mund, der morgen
schon für ewig schweigen soll. Du bist so allein, so grenzenlos einsam jetzt in
deinem elenden Verlies. Keiner tröstet dich, keiner spricht zu dir. Vielleicht
ächzt neben dir ein Wegelagerer, ein Meuchelmörder in grausamen Fesseln. Ich
wünsche dir selbst solche Gesellschaft, damit du nicht einsam diese endlose
Nacht verbringen mußt.

Wir aber, in behaglicher Ruhe, denken an morgen wie an einen kurzen lästigen
Alp, den wir abschütteln wollen, um zu Lust und Erfolg zu schreiten. Und ich
darf nichts unternehmen! Tschang warnt nicht, wenn er keine Gründe hat. Wo ist
mein Zorn gegen dich, leidender Bruder? Alles Gute nur, alles Edle sehe ich
plötzlich ...

»Ich war auch bei Tae-ping!« sagte Tschang-Ii-sun lächelnd, da ihm die Gefühle,
die er vom bewegten Antlitz des Venezianers ablas, nicht unklar blieben.
Womöglich noch heiterer: »Der edle Literat war kaum von seinen Büchern
fortzubringen. Sein Lerneifer ist grenzenlos wie ein Ozean! Endlich hat er mich
angehört. Es freut mich unsäglich, edler Ma-ko-po, Euch mitteilen zu können,
daß Li-ping-erch wieder im Hause des Bruders weilt und dem Tage ihrer Hochzeit
still und beseligt entgegenträumt.«

Marco, dessen Gedanken durch die Worte des Ministers sofort in eine andere
Richtung geworfen wurden, sah Maffio fragend an. Der Oheim hatte sich nicht so
deutlich, nicht so bestimmt geäußert, als er den Erfolg seines Gespräches mit
Tae-ping mitteilte.

»Ich habe dir zur Vorsicht weniger gesagt, als ich wußte!« schmunzelte Maffio.
»Da nun aber Seine Exzellenz aus unmittelbarer Quelle meine Eindrücke
bestätigt, fällt für mich der letzte Grund weg, Geheimnisse zu machen. Wir
warten nur noch deine Ernennung ab, Marco! Dann wird Seine Exzellenz die
unendliche Gnade haben, mit mir bei Tae-ping um das holde Fräulein anzuhalten.«

»Auch wegen des Amtes habe ich mit Kublai gesprochen!« fiel Tschang ein, der
bei den Worten Maffios zustimmend genickt hatte. »Seine Majestät hat unter
einer Bedingung zugesagt. Es fehle, hat er mir geantwortet, noch der Beweis
Eurer überragenden staatsmännischen Klugheit. Keiner seiner Ratgeber wäre
bisher imstande gewesen, aufzuklären, wieso Achmak unter seinen Augen Frevel
auf Frevel häufen konnte, ohne daß er es bemerkte. Von Euch aber erwartet er
eine Deutung, die diesen Makel seiner Menschenkenntnis, weithin verständlich
vor aller Welt, tilgt. Ihr sollt – und jetzt muß ich, der Bote des Kaisers,
wieder Schmerz in Euch erwecken – Ihr sollt also morgen noch vor der
Hinrichtung der Übeltäter bei Seiner Majestät erscheinen!« Er sah zu Boden:
»Ich habe gegrübelt, Ma-ko-po, um Euch den Rat erteilen zu können, der diese
Laune der Majestät befriedigt. Nichts habe ich gefunden, das tauglich wäre. Ich
muß zu meinem großen Bedauern die Lösung Eurer Weisheit und Eurem günstigen
Schicksal überlassen!«

Alle drei schwiegen. Marcos Gedanken schwankten auf und ab. Er sann dem
unfaßbaren Rätsel nach, warum gerade er von allen unterstützt wurde, warum sich
bei ihm alles stets wieder zu Glück und Erfolg zurückbog. Dieses Gefühl der
Geborgenheit ließ aber sogleich wieder das Bild des einsamen Märtyrers vor
seinem Inneren erstehen, der vielleicht eben jetzt in hoffnungsloser
Verzweiflung seinen Gott verfluchte, dem er so treu, so ohne jeden Vorbehalt
gedient hatte.

Maffio, dessen seiner Takt fühlte, daß Tschang einige Dinge am Herzen hatte,
die er nur Marco sagen wollte, erhob sich unter einer glaubwürdigen
Entschuldigung und verließ den Raum.

Tschang aber wollte wieder nicht den Anschein erwecken, als ob er diese
freiwillige Flucht Maffios gewünscht hätte. Deshalb lächelte er leicht und
erzählte, an früheres anknüpfend, einige Einzelheiten seines Besuches bei
Tae-ping, wobei er es nicht unterließ, Marco über die zukünftige Haltung des
Literaten vollends zu beruhigen.

Erst nach geraumer Zeit wählte er eine passende Überleitung, um dem Gespräche
eine ernstere Wendung zu geben.

»Ich sprach vorhin nur vom Äußerlichen!« begann er. »Vom Standpunkte rein
innerer Anteilnahme will ich nicht verhehlen, daß mir durch Freunde berichtet
wurde, der Mut und der Glaubenseifer des schwarzen Priesters habe auf alle, die
dabei waren, eine tiefe Wirkung geübt. Ich bitte Euch daher, edler Ma-ko-po,
mir die Lehren Eurer Religion zugänglich zu machen, da ich es nicht unterlassen
will, sie in den Kreis der Wissenschaften unsrer Akademie einzubeziehen.« In
edler Schlichtheit: »Es soll Euch und dem tapferen Kämpfer, der für seinen
Glauben sein Leben verwirkte, eine Genugtuung sein! Die einzige, die Euch das
Reich bieten kann, dessen Harmonie Ihr mit Eurem Blute bewahrtet!«

Marco sah ihn betroffen an. War die Dankbarkeit dieses Weisen ohne Grenze? Nach
all den vielen Beweisen noch dieser letzte, sicherlich schwerste?

Schon wollte er zu einer Erwiderung, zu begeisterten Dankesworten ansetzen, als
ihm Tschang ins Wort fiel:

»Was ich tue, ist selbstverständlich, Ma-ko-po! Um nichts mehr! Es ist auch
nicht viel. Denn es wäre ja von vornherein vergeblich, zu hoffen, daß das
Mittelreich eine einzige Glaubenslehre annehmen könnte. Niemals werden wir
einer einzigen Religion zuschwören. Wir werden alle Lehren prüfen, um zu sehen,
wie dem Tao am besten entsprochen werden kann. Daher ist meine Bitte mehr
Eigennutz als Verdienst!«

Er schwieg. Marco aber fand keine rechte Fortsetzung dieser ungeheuren
Gedanken, von denen er, wie ihm jetzt erst klar ward, bloß die äußersten Zonen
erfaßte.

Tschang jedoch blickte ins Leere. Erst nach einer Weile sagte er tonlos:

»Und nun zum Schluß von mir selbst, Ma-ko-po!« Durchdringend: »Ihr habt gewiß
an der vollen Aufrichtigkeit meiner Erklärung gezweifelt, Ma-ko-po, die ich
heute vormittags dem Kaiser entgegenhielt, als er mir die höchste Ehre des
Mittelreiches verleihen wollte!? Es ist so, edler Ma-ko-po, Ihr habt
gezweifelt!« Hart: »Ich will aber, daß Ihr diese letzte Weisheit der
Staatskunst begreift, bevor Ihr selbst mein Volk, einen Teil meines Volkes
regiert!« Weicher, fast entschuldigend: »Der oberste Prüfer der Hanlin-Akademie
darf so zu Euch sprechen, Ma-ko-po! Jetzt darf er es, da Ihr einer der unseren
werden wollt!« Er sah wieder entrückt ins Leere. Langsam: »Prägt es in Euer
Gedächtnis, edler Ma-ko-po, daß nur dann ein Reich auf dem Wege ist, dem Tao zu
entsprechen, wenn seine Leiter den Mut aufbringen, sich selbst rücksichtslos
abzusetzen, falls ihre Staatskunst einmal versagte. Denn nur auf diese Weise
hat das Reich die Aussicht, stets die fähigsten Leiter und Lenker zu besitzen.
Denn tausendmal milder ist oft die Majestät und das Volk, tausendmal geduldiger
als das eigene Gefühl. Und tausendmal mehr der Gewohnheit und Trägheit ergeben!
«

Zunehmend hatte seine Stimme einen feierlichen Klang bekommen.

Marco aber, erschüttert von der Größe dieser Auffassung, die Macht und Einfluß
dem Ehrgeiz entwand, senkte sein Antlitz und begann sich zu prüfen, ob er
selbst nicht zu jeder staatsmännischen Tat unfähig sei.

»Ich wollte Euch ein höchstes Ziel zeigen! Nicht aber in Euch Zweifel und Sorge
erwecken!« setzte Tschang leise fort. »Erst hohes Alter kann Euch den Sinn
meiner Worte voll erschließen, Ma-ko-po! Es gibt auch andre Wege, dem Tao zu
dienen! Wer hätte es deutlicher gezeigt, als Ihr, der Ihr mich vor Kublai zum
Heil des Reiches besiegtet?« In andrem Tone: »Darf ich Euch bitten, Ma-ko-po,
den edlen Herrn Ma-fo rufen zu lassen, damit ich noch eine Stunde den Blumen
Eurer Weisheit und Eures Witzes lauschen kann?«

Marco, der nicht im Zweifel war, daß diese Wendung einen endgültigen Abschluß
des philosophischen Gespräches bedeutete, zwang sich, dem Lächeln seines Gastes
eine harmlose Miene entgegenzusetzen, und schlug den Gong.

Tschang aber führte zierlich eine Schale Tee zum Munde und verbeugte sich. – –
–

 

Vor dem Palastteiche, in dessen glitzernder Oberfläche sich die Bläue eines
wolkenlosen Morgens spiegelte, begegnete Marco Polo dem tibetischen Mönche.

Die gelbe Kutte leuchtete von weitem in der Sonne. Das Haupt Pasepas aber war
geneigt und sein sonst so beflügelter Schritt müde und schleppend.

Marco wollte schon ohne Gruß an ihm vorbeigehen, da Zorn gegen den Urheber des
Unheils in ihm emporstieg.

Pasepa jedoch blieb demütig vor ihm stehen, blickte ihn mit traurigen Augen,
aus denen jedes Lächeln der Erlösung verschwunden war, an und sagte leise:

»Ich war bei Kublai, edler Ma-ko-po! Ich habe mich ihm zu Füßen geworfen und um
Gnade für meinen westlichen Bruder gefleht. Es war fruchtlos! Wollt Ihr es noch
einmal versuchen, Ma-ko-po?«

Marco, der erst jetzt, nach einer durchwachten, von wilden Gesichten
durchpeinigten Nacht, die volle Wirklichkeit des Schrecknisses fühlte, dessen
Zeuge er zudem noch würde sein müssen, wurde bei den Worten Pasepas von einem
Frösteln überschauert.

»Wartet hier oder beim Tor auf mich, edler Pasepa!« erwiderte er heiser.
»Vielleicht können wir gemeinsam noch etwas ausfindig machen, um das Äußerste
zu verhindern. Ich selbst bin machtlos, da Kublai mir verboten hat, auch nur
davon zu sprechen.« Nach einer kleinen Pause: »Ich wagte dieses Ansinnen, da
Ihr ja selbst die Absicht zu haben scheint, dem Unglücklichen zu helfen.«

»Ich werde Euch beim äußeren Tor erwarten!« Pasepa neigte den Kopf noch tiefer
und schritt langsam weiter.

 

Marco Polo hatte allen Willen aufbieten müssen, um vor Kublai nicht mit
verdüstertem und haltlosem Gesichtsausdruck zu erscheinen.

Er war auf die Höhe des künstlichen Hügels geleitet worden, wo die seltsamen
Bäume unter dem Hauche einer kühlen Morgenbrise rauschten.

Der Khan der Khane stand neben einem verschnörkelten Thronsessel aus
grüngeädertem Nephrit und hatte die Rechte leicht auf dessen Lehne gelegt.

Er bedeutete Marco, der sich vor ihm auf die glatte Täfelung des
Marmorpflasters niedergeworfen hatte, sogleich sich zu erheben, und sah ihn mit
einem umschatteten Zug von Wehmut an:

»Du sollst nicht glauben, Marco,« begann er mit fast zärtlicher Stimme, »daß
ich nicht mit dir, mit Maffio und mit Eurem unseligen Freunde fühle. Was kann
ich aber tun? Eben wieder hat Pasepa für ihn gebeten. Vor Pasepa
Tschang-li-sun, meine erste Gemahlin und Peyen. Prinz Dschingis hat mich
aufmerksam gemacht, daß der Priester ja Gesandter Seiner Heiligkeit des
westlichen Papstes sei.« Der Großkhan schüttelte wie in Erinnerung den Kopf.
»Mit Freude suchte ich diesen Ausweg zu benützen. Mein Page war in der Nacht
bei ihm im Kerker, um ihm freies Geleit zurück zum Papst anzubieten. Allerdings
geheim.« Kublai machte eine verzweifelte Geste: »Weißt du, Marco Polo, was er
mir antwortete? Er sei nicht Gesandter, schrieb er mir zurück, er sei Untertan
meiner Majestät. Er habe bisher die Vorteile aus dieser Stellung gezogen,
folglich müsse er auch den Nachteil tragen. Zweierlei Wahrheit gebe es nicht!
Ja, nicht einmal ein ungläubiger Philosoph Eurer Vorzeit, schrieb er mir
weiter, ich glaube Sokrates war sein Name, sei in ähnlichem Falle dem Kerker
entflohen. Um so weniger gezieme dies einem Christen. Er bittet nur um die
Gunst, mit ungefesselten Händen zu sterben, um sein letztes Gebet frei und in
aller Form verrichten zu können.« Kublai schwieg.

Marco, in dessen Gedanken plötzlich wieder ein leiser Haß gegen den Starrsinn
Bartolomeos aufstieg, biß die Zähne zusammen und sah zu Boden. Fast reifte in
ihm der Entschluß, keine Hand mehr für den Todestrunkenen zu rühren, der um
jeden Preis nach der Glorie des Märtyrers strebte.

Der Großkhan aber hatte sich in den Thronsessel niedergelassen und beschied
Marco mit einem Wink, ebenfalls auf einem der kleinen Steinsitze, die den Thron
im Halbkreise umgaben, seinen Platz einzunehmen. Dabei sprach er schon weiter:

»Diese Rechtlichkeit grenzt nahe an Wahnsinn, Marco Polo!« Aufschauend: »Mehr
noch, sie grenzt an Bosheit! Gegen mich und dich. Ich sehe keinen Ausweg. Dich
habe ich begnadigt, Tschang, den Literaten Tae-ping. Ein Teil meiner Räte
beginnt bereits zu lächeln. Ein andrer zu murren. Beide haben recht. Kublai,
der Nayan, den eigenen Oheim, schonungslos hinrichten ließ, darf sich nicht in
Weichherzigkeit und Schlaffheit verlieren. Sonst zerfällt das Weltreich. Es
würde mehr Blut kosten als das Blut dieses Einzelnen!« Plötzlich hoheitsvoll
und abschließend: »Ich wollte dir das nur sagen, Marco Polo, weil deine Liebe
es verdient und weil du nicht an dem Edelmut Kublais zweifeln sollst!« Hart:
»Kein Wort mehr davon! Ich habe dich rufen lassen, damit du mir Auskunft
erteilst, wie der Frevel Achmaks vor mir verborgen bleiben konnte!« Er blickte
Marco forschend und streng an.

Der Augenblick der Entscheidung war da! Ein Chaos verworrener Gedanken und
Gefühle brandete in Marco empor. Fort mit der Erinnerung an Bartolomeo! Jeder
Herzschlag, den ich zögere, entfernt mich vom Ziele unzähliger Jahre. So nah,
so fern zugleich war die Erfüllung noch nie. Und ich weiß nichts. Nichts,
nichts! Wie ausgedörrt ist mein Hirn. Warum hat Bartolomeo das Wunder nicht
gesehen? So standhaft kann nur einer den Tod erleiden, der seiner Wahrheit
gewiß ist. Warum habe ich das Wunder gesehen, warum Kublai? Nein, zurück zum
Ziele! Warum hat Kublai Achmaks Frevel nicht bemerkt? Warum die anderen? Ha,
jetzt fließt alles ineinander. Gott, einziger Gott, erleuchte mich! Ich will
deinen Knecht Bartolomeo retten ...

»Nun, Marco Polo?« Kublai lächelte ironisch. »Ich dachte, deine Liebe würde mir
etwas zeigen können, das den anderen verborgen blieb. Oder sollte ich mich
getäuscht haben? Vielleicht bist du heute zu erregt, siehst nicht klar. 
Allerdings, die echte Staatskunst darf nicht an solchen Hindernissen scheitern
...« Er schwieg.

Marco verstand die Worte kaum. Nur die Ballung letzten Willens war noch in ihm.
Die Begriffe schoben sich ineinander. Warum hat Kublai Achmaks Frevel nicht
bemerkt? Warum sah Bartolomeo das Wunder nicht, obwohl ... Ah! Die Erleuchtung!

Plötzlich war Ruhe über Marco gekommen. Er sprang auf, um sich vor dem Großkhan
neuerlich niederzuwerfen.

Kniend rief er mit lauter Stimme:

»Ich wagte es nicht, Majestät, die Wahrheit zu sagen! Jetzt aber muß ich
gehorchen. Achmak hat Euch all die Jahre mit Teufelskunst verzaubert, Majestät!
Er war ein Assassine, ein Jünger des letzten Königs, der sich der Alte vom
Berge nannte! Der schwarzen Kunst fiel die Reinheit Eurer Majestät zum Opfer!«

Kublai lächelte dem Venezianer, in dessen Zügen helle Begeisterung über die
Lösung des Rätsels lag, freundlich ins Antlitz.

»Ich danke dir, Marco Polo!« sagte er. »Dein Rat zeigt mir deinen
staatsmännischen Blick!« Mit einem ganz leisen Unterton belustigten Hohnes:
»Ein besserer Gedanke, eine glaubhaftere Ausflucht konnte nicht ersonnen
werden. Die Beweise für den angeblichen Zauber werden nicht schwer zu erbringen
sein!« Ernster: »Für dich aber freut es mich, daß du als Statthalter der
Provinz Jang-tscheu-fu deine hohen Fähigkeiten zur Geltung wirst bringen
können. Du bist entlassen, Marco Polo!« Dumpf: »Auf dem Richtplatze sehe ich
dich wieder!« Und er hinderte den Venezianer, der ihm in überströmendem Dank
die Knie küssen wollte, an seiner Absicht und kehrte sich endgültig ab.

 

Vor den Stadtmauern der Westseite erstreckte sich ein mächtiger Anger. Der
riesige Platz war heute mit Seilen umzirkt, hinter denen sich unabsehbare
Mengen bunten Volkes stauten. Die eine Seite der Wiese aber stieg in Form eines
Erdwalls an. Dorthin war der Zutritt jedem ohne Ausnahme verboten, da am Fuße
dieses Walles die Pfähle der Verurteilten standen.

Einige Tausendschaften tatarischer Krieger bildeten innerhalb der Seile ein
undurchdringliches Spalier, das nur in der Mitte unterbrochen war, wo, dem
Erdwall gegenüber, hohe Bauten für die Throne der Majestäten und Plattformen
für die Würdenträger aufgeführt waren.

Maffio befand sich mit zahlreichen anderen Personen des Hofes bereits auf der
Richtstätte, obwohl bis zum Eintreffen Kublais noch lange Zeit war.

Er blickte heute mit ungewöhnlichem Ernst vor sich hin und gab sich äußerste
Mühe, die versteckten Bosheiten einiger Neider mit gebührendem Witz abzuwehren.

Sein Auge aber glitt unauffällig über den Platz. Gegenüber beim Erdwall die
sieben Achmaksöhne, an Holzpfähle gebunden. Ihre Körper waren bis auf einen
Lendenschurz entblößt, die Antlitze mit Tüchern umhüllt.

Knapp vor den Tribünen aber kniete groß und erhaben Fra Bartolomeo in seiner
schwarzen Soutane auf einer Strohmatte und betete entrückten Blickes, wobei er
nur ab und zu das Brustkreuz umklammerte. Kein Zeichen von Angst oder Erregung.
Eher ein reifer Ausdruck überweltlicher Erfüllung und Ergebenheit.

Neben ihm im Grase hockte der Henker, dessen frischgeschliffenes, langes
Schwert in der strahlenden Sonne glitzerte.

Vor den Söhnen Achmaks aber drängte sich ein ganzes Rudel dämonischer
Gestalten, die ihre bläulichen Krummdolche höhnend an Steinen wetzten und sich
laut und erbarmungslos unterhielten.

»Euer Priester ist ein Held!« sagte ein junger tatarischer Offizier zu Maffio.
»Schade um ihn. Er hätte lieber Führer einer Zehntausendschaft werden sollen!«

»Der Hauptmann hat recht!« warf Kogatai ein, der hinzugetreten war und den
Schnurrbart zwirbelte. »Ich erwarte noch ein Wunder!« setzte er fort, indem er
die drei Finger der Rechten vorstreckte. »Ich meine ein Wunder, das ihn rettet!
Die Soldaten sind alle von ihm begeistert! Jeder wünscht ihm Befreiung.« Er sah
sich um. »Obwohl natürlich sein Benehmen gegen die erhabene Majestät den Tod
reichlich verdient!« fügte er vorsichtig bei.

»So ist es!« antwortete Maffio und wiegte den Kopf hin und her. »Ich wäre
froher als Bartolomeo, wenn es schon vorbei wäre. Solche Dinge sind
unerquicklich, auch wenn man schon viel Blut gesellen hat.«

»Auch mir ist die wildeste Feldschlacht oder Plünderung lieber!« meinte der
junge Hauptmann. »Ein kleiner Trost, daß er keine gefesselten Hände hat.« Mit
einem Blick gegen die Pfähle: »Den Achmaksöhnen dort gönne ich die Stricke. Sie
haben wohl ärgere Foltern ersonnen und Unschuldige damit gequält. Diese Sache
werde ich seelenruhig ansehen!«

Maffio war inzwischen wieder von anderen Würdenträgern angesprochen worden. Ein
ihm sonst fremdes Gefühl der Beklemmung und Machtlosigkeit trieb ihn dazu, die
nichtigsten Dinge breit und ausführlich zu besprechen. Zudem hatte er dadurch
Gelegenheit, seinen Bück von der Stätte des Grauens abzuwenden. –

 

Wie im Traum hatte Marco die Palastgärten durchschritten. Ein verzerrter Traum,
in dem die Bilder und Gestalten gleich tibetischen Tanzmasken sich
durcheinanderschoben und stets unwahrscheinlichere Formen annahmen.

Warum ist um mich ein Ring von Geborgenheit und Schutz? Alle Ziele in
greifbarer Nähe. Mehr noch, die Ziele sind erreicht. Ich sollte jubeln.
Wahrlich, ein passender Zeitpunkt. In einer Stunde wird das Blut eines Menschen
fließen, der zehnmal edler war als ich. Also ist Erfolg doch nur Schwindel?
Satan hilft den Seinen. Ein Glücklicher aber soll denen helfen, die ohne Schuld
ins Unglück gerieten. Warum habe ich kein Wort für Bartolomeo gesprochen? Kein
Wort! Vielleicht hat Kublai meine Fürbitte erwartet. Verzichten hätte ich
sollen wie Tschang-li-sun und als Gegengabe Gnade für den Priester fordern.
Feig war ich, feig und gelähmt. Jetzt ist es zu spät. Wie soll ich einen Tag
meinen Erfolg genießen mit dem gräßlichen Bild der Erinnerung? Muß ich es
sehen? Ich werde erkranken, mich entschuldigen. Neue Feigheit!

Jetzt erkenne ich plötzlich das Einfachste, das bisher keiner bedachte. Muß
denn die Mehrheit im Rechte sein? Wurden wir nicht alle von Pasepa betrogen?
Auch Achmaks wegen fielen zahlreiche, die der Majestät die Wahrheit sagen
wollten. Jetzt biegt sich die Kette der Gedanken zurück zum Ausgangspunkt:
Achmak hat gezaubert, wenigstens nach meiner Behauptung. Mehr als das. Er hat
verzaubert, behext. Auch Pasepa hat uns behext. Worte Bartolomeos. Ein kleiner
Schimmer von Hoffnung. Kaum eine Aussicht, kaum die Möglichkeit einer Rettung.
Gleichwohl meine Pflicht, nichts zu unterlassen. Pasepa selbst soll mir Rede
stehen. Wird er warten? Ist er nicht fortgegangen?

Marco lief fast schon auf der breiten Zufahrtstraße gegen das äußere Tor des
Palastbezirkes zu.

Nichts: Ich sehe ihn nicht! Vielleicht draußen. Und er hastete, ohne sich um
das Aufsehen zu bekümmern, das er bei den tatarischen Wachen erregte, hinaus
auf die Straße.

 

In seiner Verworrenheit und Anspannung hätte er fast einen lauten Jubelruf
ausgestoßen, als er die gelbe Kutte des tibetischen Mönches erblickte, der
regungslos an der äußeren Mauer stand und zu Boden sah.

Das Gefolge Marcos, das er hier zurückgelassen hatte, einige Diener und Träger
mit einem offenen Tragsessel, strebte gegen ihn zu. Er beachtete es nicht.

»Pasepa!« keuchte er, als er in die Nähe des Mönches gelangt war.

»Was ist geschehen, edler Ma-ko-po?« Noch trauriger, noch umdüsterter erschien
das Antlitz des Mönches.

»Geschehen? Nichts!« Marco winkte seine Leute, die ihm nachgedrängt waren,
fort. »Hört mich, Pasepa, es muß gesagt sein!«

»Es war ja der Zweck meines Harrens, mit Euch zu sprechen!« antwortete der
Tibeter leise und demütig. Nach einem Blick auf die Straße, die in weitem
Umkreis leer lag, ein wenig lauter: »Ich schloß aus Eurem Antlitz auf
umwälzende Ereignisse.« Er schwieg, doch mit jenem Schweigen, das stehend um
Fortführung unaussprechlicher Gedanken ringt.

»Es sind keine Ereignisse, die mich bewegen!« Marco geriet in zunehmendes
Feuer. »Es ist das Ereignis, edler Pasepa! Das Ereignis! Hört Ihr?« Er holte
tief Atem. Dann unaufhaltsam: »Vor Kublai mußte ich schweigen! Was hätte ich
sagen sollen? Euch aber will ich es sagen, da Ihr der einzige seid, der über
einen Punkt Aufschluß geben kann.«

Über das Gesicht des Mönches huschte ein Zug unerbittlichsten Verstehens.
Abwehrend hob er mit letzter Kraft die Arme.

»Es ist so!« Marco trat ganz nahe an ihn heran, da sich die Straße zu beleben
begann. »Gleich wird man uns stören, Pasepa, wo es sich doch nur mehr um
Augenblicke handelt!« Heiß und unbeugsam: »Habt Ihr überlegt, was es bedeutet,
unschuldig gerichtet zu werden? Habt Ihr das überlegt? Ich verstehe alles! Gut!
Die gelbe Lehre steht auf dem Spiele! Hat diese edle Lehre es jedoch notwendig,
über Leichen zu schreiten, um zu triumphieren? Ist das der Wille des
Erleuchteten? Nichts mehr füge ich bei, als eine Frage: War es ein Wunder, das
Ihr vollbrachtet, oder die Lähmung unsres Willens? Der Zwang für uns, das zu
sehen, was Ihr befahlt? War der Becher in Wahrheit voll oder war er leer?«
Marco stand, hochgerötet, mit weitgeöffneten flackernden Augen, vor dem
Tibeter. Seine Fäuste hatten sich, ohne daß er es wußte, geballt.

Pasepa aber, dessen Antlitz sich mit tausend Fältchen unendlichsten
Seelenkampfes überzogen hatte, erbebte. Kein Irrtum. Seine ganze riesige
Gestalt, die mächtige Gestalt des Halberlösten, die jeder Askese, jedem Ansturm
standgehalten hatte, bebte.

Ein Zug von neugierig gaffenden Fußgängern wanderte eben vorbei. Marcos Gefolge
hatte sich träge und gleichgültig in einiger Entfernung an den Fuß der hohen
Mauer in die Sonne gelungert. Die Sänftenträger begannen mit einem Holzbecher
zu spielen.

Alles summte und flirrte. Noch lag der wilde Klang der letzten Worte Marcos in
der Luft.

Plötzlich ein Ruck, der die gebeugte Gestalt Pasepas um Handbreiten wachsen
ließ. Die Fältchen glätteten sich. Das erlöste Lächeln lag auf seinen. Zügen.

»Wieder hat das Herz des Westens über die kühle Weisheit des Ostens gesiegt!«
erwiderte er mit entrückter Stimme. »Euer Herz ist es, Ma-ko-po, Euer heißes,
unbändiges Herz, das alle Widerstände zerbricht. Wir irren vielleicht, wenn wir
die Leidenschaft verdammen, sie abschütteln, sie überwinden. Auch in der
Leidenschaft mag sich manchmal das letzte aller Weltprinzipien ausdrücken!«
Stark und endgültig: »Es war mein Wille, der Euch alles sehen ließ! Euren
Priester aber konnte ich nicht überwinden. Der Becher war leer!«

 

Schweigend, mit gesenktem Blick, saß Marco Polo in seinem Palankin. Nur ein
Gedanke besaß ihn: Würde Kublai dem gelben Mönche noch Gehör schenken? Würde
die Wahrheit imstande sein, den Augenschein und die Beleidigung der Majestät zu
tilgen?

Hocherhobenen Hauptes hielt sich Pasepa mächtig ausschreitend an seiner Seite.
Auch sein Auge sah nur vorwärts, sehnte die Gelegenheit herbei, den wüsten
Traum, der noch alle umnebelte, mit der Sonne des Geständnisses zu erhellen;
wiewohl ein furchtbarer Unterton seinen Selbstsieg mahnend begleitete: Er
wollte den Bruder retten und gab damit den Triumph seiner Lehre preis!

Sie eilten jetzt durch das enge Winkelwerk der Altstadt und strebten dem
Westtore zu.

Plötzlich ein Zusammenstrom von Menschen, ein erregtes, wildes Laufen, Schieden
und Drängen, das ihnen den Durchgang versperrte.

Eine kurze Strecke wurden sie von der Menge, die, aus allen Nebengassen
flutend, sich noch vermehrte, vorwärtsgestoßen.

Achmaks Palast kam in Sicht.

Da, ein schrilles Geschrei, ein tollwütiges, hassendes Gejohle.

Marco fuhr empor.

Sie waren eingekeilt. Kein Zuruf, keine Drohung nützte. Man beachtete sie
nicht.

Unvermittelt die Erklärung. Auf der zinnengekrönten Mauer des Achmakpalastes
tauchten einige Soldaten auf, die ein langes, in Linnen geschnürtes Bündel
schleppten.

Pasepa sah Marco fragend an. Als Marco schaudernd nickte, wandte er sich ab.

Ein neues Aufschreien. Klatschend flog das Bündel auf den Grund der Straße.

Die Menge aber verlor den letzten Rest von Beherrschung. Tobend, pfeifend,
ächzend stürzten sich die Zunächststehenden gegen die Leiche des Todfeindes,
balgten sich um die Stofflappen, die sie von der Umhüllung rissen, zerstampften
alles zu Brei, warfen Knochen und Gewandstücke in die Luft und rasten, daß
dicke Staubwolken aufdampften und die schweißtriefenden Antlitze mit grauen
Flecken sprenkelten.

Dabei zischte der Name Achmak aus weitgeöffneten, geifernden Mündern.

Marco jedoch suchte mit verzweifelten Blicken einen Ausweg aus den bis zum
Wahnsinn aufgepeitschten Menschenmassen.

 

»Zu spät!« rief Pasepa entsetzt, als sie der Richtstätte ansichtig wurden.

Unheimliche Sülle lag über den Zehntausenden, deren zusammenhängende Vielheit
sie erblickten. Auf dem hochragenden Throne aber saß, deutlich erkennbar an den
umgebenden Standarten und Fächern, Kublai, der Khan der Khane.

Marcos Züge verzerrten sich in wildem Schrecken. Furchtbares Geschick! Warum
hatte diese haßtolle Menge sie aufgehalten, es für wichtiger erachtet, den
Leichnam zu schänden, als den Lebendigen zu retten? Lebendig? In unerbittlicher
Vision sah Marco das edle Haupt des Wahrhaftesten auf dem Rasen liegen, sah den
armseligen Rumpf, der vornübergeknickt war unter dem Streiche des Henkers.

Da, ein neues Schrecknis: Plötzlich heiseres, tierisches Aufbrüllen,
zügelloses, schmerzdurchschüttertes Brüllen, ersterbend in
vieltausendstimmigem, mitleidlos aufgellendem Gelächter.

»Die Folterung der Achmaksöhne!« schrie Marco wie zu sich selbst und hieb mit
dem Fächer, den er in der Hand hielt, sinnlos auf den vorderen Träger des
Palankins ein, um ihn zu äußerster Eile anzutreiben.

Der Geschlagene merkte es kaum. Denn seine eigene Neugierde jagte ihn vorwärts.

Pasepa aber schien zu schweben. Stets hielt er sich auf gleicher Höhe mit Marco
Polo.

Noch einmal das gräßliche Brüllen und das schmetternde Gelächter. Näher und
grausiger.

 

Keuchend und kaum ihrer Stimme mächtig, warfen sich Pasepa und Marco zugleich
vor Kublai nieder. Farben kreiselten vor ihren Augen, als sie sich erhoben. Sie
konnten nichts deutlich wahrnehmen. Zudem brandete jetzt ringsherum eben wieder
die schauerliche Zweiheit des Todesschmerzes und des Hohnes auf.

»Warum habt ihr euch verspätet?« Kublai rief es hart, als der tobende Lärm sich
gelegt hatte.

»Die Volksmenge, die Achmaks Leiche zerstampfte, war nicht zu durchdringen ...«
flüsterte Pasepa noch immer atemlos.

Marco aber hatte einen flüchtigen Blick hinaus auf die Richtstätte geworfen.
Zuerst nichts als das wilde Meer der tatarischen Truppen und des Volkes. Dann
nackte Körper an Pfählen: Die Achmaksöhne! Eben löste ein Henker einem der
Unseligen die Haut in breitem Streifen vom Leibe, daß grelle Röte aufleuchtete.
Marco biß die Zähne gegeneinander. Dort, blutüberströmt, der Zweite. Schon
schlug wieder das Gebrüll herüber.

Er hörte es nicht mehr. Da, – ah – da Bartolomeo, Fra Bartolomeo! Er kniet auf
der Matte. Hat die Hände zum Gebet erhoben. Blickt ruhig und verklärt vor sich
hin. Ein Held, ein Vorbild hehrsten Glaubensmutes. Der Henker mit dem langen
Schwert hockt im Grase. Frisch geschliffen blitzt die Klinge auf.

Marco riß den Kopf herum. Eben neigte sich Dschingis flüsternd zu Kublai und
faltete bittend die Hände. Der Großkhan ersuchte seinen Sohn mit einer Gebärde
um einen Augenblick Geduld.

Marco erblickte das Antlitz Maffios, der ihn bekümmert ansah und Tränen im Auge
hatte. Peyen sah er und Kogatai, sah andre bekannte Würdenträger, die
Oberstjägermeister.

Alles wie ein aufgleißendes und verwehendes Bild.

»Marco Polo! Geh hinunter! Der schwarze Priester will von dir Abschied nehmen!«
Kublai sagte es in undurchdringlicher, abweisender Ruhe.

Da stand Pasepa knapp vor dem Throne.

»Er ist schuldlos, Majestät!« rief er mit gebändigter Stimme und sah dem
Herrscher ohne Furcht ins Antlitz. »Laßt mich an seiner Statt sterben! Ich habe
Euch betrogen, Majestät! Der Becher war leer!«

Kublai fuhr auf. Doch nur für einen Augenblick. Dann lächelte er sonderbar.
Ohne zu antworten, winkte er Kogatai heran und sagte kühl:

»Oberst Kogatai, gebt den Tausendschaften den Befehl, die Achmakbrut mit
Pfeilen zu überschütten. Prinz Dschingis hat mich um dieses Schauspiel gebeten!
«

Unvermittelt wandte er sich an Pasepa.

»Mit dir werde ich später sprechen!« Kopfschüttelnd: »Ich will dir aber jetzt
schon ankündigen, daß deine Worte die Zahl der Hinrichtungen wahrscheinlich um
eine vermehren werden. Damit du darauf gefaßt bist, Pasepa!« Er blickte hinaus
und gab den Henkern ein Zeichen, in der Folter einzuhalten und sich schleunigst
zu entfernen.

Kurze Befehlsrufe pflanzten sich von Hundertschaft zu Hundertschaft fort. Noch
einen Augenblick. Dann spannten sich wie mit einem einzigen klirrenden Ruck die
zahllosen Bogen und eine sausende, surrende Wolke von Pfeilen durchschnitt mit
schauerlich hohlem Tone die Luft.

Ein klatschender, peitschender Schlag: Die nackten blutüberströmten Leiber der
Achmaksöhne waren verschwunden. An ihrer Stelle aber hingen an den Pfählen
riesenhafte, borstige Fabelwesen, die ungeheuren Insekten glichen und in ihrer
grausigen Lächerlichkeit alle Herzen stillestehen ließen.

»Die Gnade des Prinzen hat ihre Qual um Stunden verkürzt!« sagte Kublai lässig.
»Dschingis hat mich richtig beraten! Unsere Majestät hat es nicht notwendig,
das gleiche zu verüben wie diese ruchlosen Frevler, deren Seele eben zum
höchsten Totenrichter enteilte!« Ablenkend: »Und nun zu dir, Pasepa!«

Atemloses Schweigen lag auf dem Gefolge, über der Menge, auf der Richtstätte.
Marco stand noch starr auf seinem Platze. Kublai hatte es gesehen, ohne einen
neuen Wink zu erteilen.

»Du willst dich für deinen Gegner opfern, Pasepa!« fuhr Kublai in milderem Tone
fort. »Ich verkenne die edle Absicht nicht im geringsten!« Er schwieg.

Pasepa aber kniete nieder. Ohne Pathos und Leidenschaft. Still erhob er die
Augen zum Herrscher und antwortete:

»Ich will mich nicht opfern, Majestät! Nur büßen will ich! Wie soll ich es
Eurer erhabenen Majestät beweisen? Die ganze Nacht grübelte ich, rang mit mir.
Am Morgen war ich noch zu feig, zu unklar, es zu gestehen. Dann aber kam mir
die Erleuchtung. Wisset denn, Majestät, daß unsre Wunder von denen nicht
gesehen werden können, die Askese üben. Tausend Versuche in unsren Klöstern
mißlangen. Es war mein Betrug, daß ich Euch das nicht vorher sagte, Majestät!
So ist denn mein Wunder nicht der Beweis meiner Heiligkeit, sondern vielmehr
der Beweis von der Reinheit und heiligen Lebensführung meines Bruders, der dort
unten kniet und den Lauf der Welt nicht versteht, da er ja nur die Wahrheit
sprach!«

Kublai hatte ruhig und geduldig zugehört. Plötzlich, nach langem Schweigen,
lachte er wehmütig und bitter auf:

»Hole den armen Schelm herauf, Marco Polo!« sagte er mit einer Stimme, in der
leiser Hohn bebte. »Er soll leben! Mir aber verübelt es nicht, edle Priester,
wenn ich für alle Zukunft davon absehe, meinem Volke die einzig wahre Lehre zu
verschaffen. Ich werde weiter zu den filzumhüllten, hölzernen Bildern beten,
die in unsren Jurten standen, als wir, noch kleine Nomadenhorden, die
nördlichen Wüsten durchstreiften. Zu den Göttern werde ich beten, die uns groß
und weltbeherrschend gemacht haben. Für meine Handlungen aber werde ich nicht
Bücher, sondern die Stimme befragen, die in meiner Brust aufklingt und mich
leitet. Es ist eure Schuld, Priester, ob ihr nun Sarazenen, Buddhisten oder
Christen heißt, wenn einmal ein Herrscher nach mir folgt, dessen innere Stimme
rauher tönt als die meine!« Er hob den Kopf: »Beide habt ihr edel gehandelt!
Beide! Bartolomeo und Pasepa! Die endgültige Wahrheit aber konntet ihr mir
nicht vermitteln. Dazu bedürfte es stärkerer Beweise!« Lächelnd: »Auch dir
verzeihe ich ausdrücklich, edler Betrüger, Pasepa!«

Er gab Marco einen leisen Wink.

Das Volk aber schrie vor freudigem Erstaunen auf, als es sah, wie der Günstling
Kublais den zum Tode Verdammten wild in seine Arme preßte und den Henker
fortwies.

 

Nicht allzuweit von der westlichen Stadtmauer Kambalus. Draußen in der Ebene,
wo die ersten Dörfer begannen.

Marco, Maffio und Fra Bartolomeo waren den Sänften entstiegen und wanderten
schweigend einen Feldpfad entlang. Der Priester hatte die Poli gebeten, mit ihm
diesen Umweg zu machen, da er den neugierigen Blicken der in die Stadt
zurückflutenden Menschenmenge entgehen wollte.

Tiefer, durchsonnter Friede über den Fluren. Bienen und Käfer summten,
Schmetterlinge gaukelten über Blumen, Grillen zirpten.

Plötzlich blieb Fra Bartolomeo stehen. Kein Zug seines Antlitzes sprach von den
Leiden der Nacht, vom Schauer des Todes, an dem er so nahe vorbeigeglitten war.
Güte war in seinen Augen, Demut und leise Traurigkeit.

»Ich lockte euch hieher,« begann er mit voller, tiefer Stimme, »um von euch
Abschied zu nehmen, Maffio und Marco Polo!« Ohne das fassungslose Erstaunen
seiner Weggenossen zu beachten, schnell weiter: »Gott hat mich für unwürdig
befunden, als Blutzeuge zu sterben. Ihr, Kinder der lachenden Welt, werdet es
nicht verstehen: Verstoßen fühle ich mich, unnütz und leer! Wie Kains Opfer,
dessen Rauch am Boden kroch, hat mich der Herr der Heerscharen zurückgestoßen.
Sein Name sei gebenedeit!« Er faßte sein Brustkreuz und küßte es fanatisch.
Aufblickend: »Ich werde heimwärts wandern, Brüder! Allein und einsam.«

»Die furchtbare Nacht hat Euch verwirrt, Fra Bartolomeo!« Besorgt und väterlich
legte Maffio die Hand auf die Schulter des Priesters.

»Sie hat mich erleuchtet!« kam es zurück. »Noch einmal, ich werde heimwärts
wandern. So ich aber das Abendland erreiche, wird ein Kloster den schweigenden
Mönch Bartolomeo aufnehmen. Keiner wird wissen, woher er kam, er, der sich
untauglich erwies, das Vertrauen des heiligen Vaters zu rechtfertigen.«

Er schritt weiter. Marco war jetzt an seine Seite getreten und flüsterte:

»Überlegt es Euch, hochwürdiger Bruder! Noch ist nicht alles hier verloren.
Kublai kann anderen Sinnes werden...«

»Bartolomeo nicht! Der hat ausgekämpft!« Wieder blieb der Priester stehen.

Maffio wiegte den Kopf hin und her und wischte sich den Schweiß von der Stirne:

»Ihr wißt nicht, was Ihr tun wollt!« Nach einer Pause: »Was soll mit Euren
Sachen geschehen? Wir werden Euch wenigstens ein kleines Gefolge beschaffen,
wenn Euer Entschluß schon unabänderlich sein sollte.«

Bartolomeo lächelte milde:

»Meine Sachen, die wenigen Dinge, die ich sammelte, mögt ihr als Geschenk
nehmen, Brüder! Nichts kann mich hindern. Auch ohne Gefolge werde ich das Ziel
erreichen, das Gott mir bestimmt hat. Sprecht kein weiteres Wort. Kniet nieder,
ich will euch segnen!«

Sein Ton war so feierlich geworden, so aus den tiefsten Abgründen der Seele
emporgestiegen, daß die beiden Venezianer unwillkürlich seinem Befehle
gehorchten und das Knie beugten.

Über die Felder strich ein kühler Wind, der die Halme aufrauschen ließ.

Bartolomeo breitete segnend die Arme und murmelte ein kurzes Gebet.

Dann kehrte er sich schroff ab und begann mit mächtigen Schritten westwärts zu
wandern.

Maffio und Marco aber fanden nicht die Kraft, sich zu erheben.

Erst als die hohe, schwarze Gestalt, abgegrenzt gegen das rauchige Blau der
Westberge, auf dem Kamme einer Hügelkette stand, bemerkten die beiden, daß sie
nicht mehr knieten.

»Groß und unverständlich! Er will sterben!« Maffio schüttelte bekümmert den
Kopf und machte eine Bewegung, als wollte er dem Priester nacheilen.

Marco aber sagte:

»Wir sind Kinder der lachenden Welt, Oheim! Er weiß es besser als wir, was sein
Gott befiehlt. Alle freundlichen Mächte mögen ihn schützen! Amen!«

Und er warf den Kopf fast wild zurück und machte die ersten Schritte gegen die
Stadtmauer, die wie ein weißes Band oberhalb der Felder lag. –

 

Als Marco die Schattenkühle des Hauses betrat, konnte er keinen klaren Gedanken
fassen. Ohne Unterbrechung suchte ein nagender Zweifel in ihm all die Ängste
und Sorgen der letzten Tage.

Er verabschiedete sich von Maffio und ging in sein Zimmer. Schwer ließ er sich
auf das Ruhebett fallen, saß vorgebeugt da und preßte beide Hände stützend an
die Schläfen.

Sorgen? Gefahren? Ich finde sie nicht! Schweig endlich, du dunkler Unterton,
den ich nicht fassen, nicht greifen kann, der mich aber stets aufs neue wieder
in Schreck auffahren läßt, wenn er an der Grenze meines Bewußtseins anklingt.

Was will ich? Wo bin ich? Was ist geschehen?

Da, plötzlich ein mächtiger Strom des Jubels. Ich träume nicht. Wirklichkeit
ist es, Wirklichkeit, die mich umgibt. Erfüllt und herrlich die Zukunft.
Berauschende Tätigkeit und Macht vor mir. Bah! Ein Traum ist es, der hinter mir
liegt. Nichts als ein Traum. Nein, doch kein Traum. Ist es nicht ein zweites,
größeres, glückverheißendes Ziel, das ich aus der Dunkelheit herüberrettete?
Ja, auch das steht greifbar nahe vor mir! Li-ping-erch! Alles, alles ist
gelungen! Marco Polo hat gesiegt!

Und er sprang stark und feurig auf und begann im Zimmer auf und nieder zu
wandeln. Ein Gefühl unendlichen Glückes sprengte ihm fast die Brust, die sich
schwer atmend hob und senkte. In der Flucht der Bilder aber, die vor ihm
vorüberbrausten, wuchsen von Herzschlag zu Herzschlag zwei Gesichte stets
heischender, stets seligkeitstrunkener empor: Das Bild der Geliebten, deren
holder Leib sich bald an den seinen schmiegen, deren süßes Geplauder
unverlierbar um ihn sein würde; und das Bild der Macht und Tätigkeit: Brücken
sah er, sah Kanäle und Ernten, beladene Schiffe, sah Truppen, die er lenkte,
sah Richterspruch und hilfreiche Taten für Arme und Bedrängte, als er zum
Spiegel ging und seine Kleider zurecht glättete.

In wenigen Augenblicken würde er wieder hinausschreiten in das Licht und mit
festem Griff die Frucht seines Sieges pflücken.

Er schob die Tür zurück, um die ersten Weisungen zu erteilen, die alles in Gang
bringen sollten.

Hell und unerbittlich wußte er, daß er auf dem Kulm seines Lebens stand. Und
ein heißes, ungesprochenes Dankgebet wogte in ihm auf.

 

Er hatte sich nicht getäuscht. Kein Hindernis trübte mehr die Vollendung seines
Erfolges.

Eine Stunde der Wehmut war ihm noch beschieden, als er die kleinen
Habseligkeiten Fra Bartolomeos ordnete und versiegeln ließ. Sein stürmischer
Sinn aber und die stromgleich auf ihn einstürzenden Verpflichtungen überlärmten
eine Liebe zu dem edlen Priester, die erst jetzt, nach der Trennung, so recht
in ihm emporkeimen wollte.

Das Leben um ihn herum war in ruhige Bahnen gekommen. Staatsgeschäfte
alltäglicher Art beschäftigten den Hof und über dem Weltreich lag tiefer
Friede.

Maffio, der von seinen aufblühenden Getreidegeschäften voll in Anspruch
genommen war, hatte gleichwohl noch Zeit gefunden, die Hochzeit seines
Lieblings mit aller Umsicht zu rüsten, und Tschang-li-sun stand in väterlicher
Fürsorge kaum hinter dem Oheim zurück.

Tae-ping, erfüllt von Studienplänen, hatte sich zurückgezogen und betrug sich
das einzige Mal, da Marco ihm Aug in Auge gegenübertrat, mit kaltem Anstande.

Li-ping-erch aber wurde beim leisen Klange ferner Flöten, im Duft nächtlicher
Blütenkelche, im bunten Scheine zitternder Papierlaternen, die sich in lauen
Wassern spiegelten, das Weib Marco Polos.

Die Wolken waren verschwunden, ihre Liebe war der Mond. – – –

 

Ein ausnehmend milder Spätsommer beglückte in diesem Jahre das Reich der Mitte.
Schon begann der September und die sonnige Milde wollte kein Ende nehmen.

Die ersten Wochen der Vereinigung hatte Marco Polo mit Li-ping-erch auf seinem
Landsitze in den Westbergen zugebracht. Wie ferne Gesichte erschienen den
beiden, die nur mehr Gegenwart kannten, ihre Erinnerungen an Achmak, an
Bartolomeo, an Uang-tschu.

Li-ping-erch hatte einmal eine Bitte ausgesprochen, die Marco verstehend
erfüllte. Sie wollte mit dem Geliebten eine Nacht in der Pagode der irrenden
Kobolde weilen. Um die letzte Mahnung an begangenes Unrecht zu verwischen,
sagte sie ergeben und stehend. Und sie tilgte das Wort, das sie damals Marco
zugerufen hatte: In jener Nacht flackerte aus den letzten Tiefen ihres
unerschöpflich reichen Wesens ein heller Brand empor, der Marco fast versengte
und ihn zum erstenmal im Leben restlos beseligte.

Durch kühle Nebel des grauenden Morgens schritten sie schweigend zurück zum
Landsitz. –

Die niedliche Yü aber diente treu und ergeben der Herrin und harrte geduldig
der Stunde, da der strenge Gebieter sein Versprechen einlösen würde. Ihr
kleines, verliebtes Hirn zweifelte nicht daran, daß diese Stunde bald kommen
müßte. –

Mitten in diese Märchen schlug ernüchternd der Befehl des Khans der Khane, der
Marco ersuchen ließ, noch vor dem Antritt seines neuen Amtes mit kaiserlicher
Vollmacht nach Karakorum zu reisen, um sich vom Zustand der Stammresidenz der
Khane durch Augenschein zu überzeugen, darüber zu berichten und etwaige
Mißstände zu beseitigen.

Marco, dessen Wanderlust trotz aller äußeren Veränderung ungeschmälert in
seinem Innern lebte, empfand die Störung nicht so schmerzlich, um so weniger,
als ja nach seiner Rückkehr das neue Märchen des großen Wirkungskreises winkte.

So zog er fröhlich mit zahlreichem Gefolge gegen die große Mauer. Li-ping-erch
aber lächelte stolz, als ihr Gatte die gelbe Jacke und die Tracht des
Mandarinen zweiten Ranges anlegte.

 

Weit im Nordwesten, an den Grenzen des heiligen Landes Tibet.

Weiße Wolkenfetzchen rasten auf grellem Himmelsblau hoch über dem zackigen Kamm
des kahlen Randgebirges. Im Felsental jedoch regte sich kein Lüftchen. Nur der
breite Gebirgsfluß rauschte über mächtige Felsblöcke, schäumte auf, gurgelte an
schmaleren Stellen zwischen eng aneindergerückten Steintafeln.

Ein buntes Bild in der erhabenen Verlassenheit: Dort; wo der Fluß auf ebenem
Grunde dahinglitt, eine lange Kette von zwanzig bis dreißig nackten, sehnigen
Gestalten, die in der Mitte des Flußbettes bis zur Brust in den klaren Wassern
standen und einander mit einer Hand am Gürtel hielten, um von der Wucht des an
ihrem Körper emporgebäumten Strömens nicht fortgerissen zu werden.

Am Ufer streng zeremoniell ein kleines Bambustischchen, an dem ein chinesischer
Militärmandarin saß und mit einem roten Stift oberhalb eines großen
Papierbogens wippte.

Daneben ein hoher, hagerer Mann im Ledermantel. Ein fast wagrecht vorstehender
Ziegenbart im verwitterten Antlitz. Kleine, stechende Augen.

Eben hatte ein Soldat auf ein glitzerndes Kupferbecken geschlagen, daß es laut
dröhnte und sich an den Felsen im Echo brach.

»Der hundertste Stein!« sagte Nicolo Polo mit tiefer Stimme, während der
Militärmandarin gravitätisch einen roten Punkt auf das Papier setzte.

Aus dem Flusse war, emporgerissen von den Nachbarn, eine der nackten Gestalten
aufgetaucht.

»Wenn Ihr gestattet, edler Herr Ni-ko-po, so lasse ich jetzt die Taucher für
einen Augenblick rasten. Sie könnten sonst durch die Kälte des Wassers
erstarren!«

Nicolo stimmte zu. Er winkte den Soldaten heran, der die Holzschüssel mit den
bunten Ju-Steinen bewachte. Die Taucher aber turnten sich lachend und singend
aus den Strudeln des durchsichtigen Gebirgsflusses ans Land.

Nicolo setzte sich zum Mandarin, der sorgfältig die roten Punkte auf seinem
Papierbogen zählte. Der Venezianer hatte einen Beutel geöffnet, in den er
seinerseits die reiche Ausbeute des heutigen Tages, die schneeweißen,
dunkelgrünen, wachsgelben, zinnoberroten und tintenfarbenen Kostbarkeiten 
hineinzählte, die in ihrer glasigen, abgeschliffenen Glätte das Auge
berauschten.

Plötzlich entstand bei den Zelten, die nicht weit vom Flusse am Hange einer
Felswand aufgeschlagen waren, eine auffallende Bewegung. Einige Soldaten, die
dort mit der Zubereitung der Speisen beschäftigt waren, liefen auf und nieder,
andere schwenkten Tücher und kletterten auf einen Felsblock, der die Aussicht
weiter hinauf ins Tal versperrte.

»Es stimmt, Herr Ni-ko-po!« sagte der Mandarin. »Ich habe hundert Punkte
aufgezeichnet.«

»Auch meine Zahl ist hundert!« erwiderte Nicolo mit leicht verzerrten Zügen.
»Leider mit der Einschränkung, daß ein gewöhnlicher Kiesel dabei ist. Gegen
diese Galgenvögel von Tauchern sind alle Vorsichtsmaßregeln vergeblich. Wie
sollen wir nun beweisen, ob der Taucher sich über die Echtheit des Steines
irrte oder ob er den echten verschluckte und den Kiesel einschmuggelte?«

Der Mandarin grinste:

»Es wird nichts übrigbleiben, als die Kerle noch schärfer zu bewachen! Für
diesmal sind wir ohnmächtig ...«

Seine Aufmerksamkeit war abgelenkt worden, da ein Soldat von den Zelten
angelaufen kam.

Auch Nicolo stutzte.

»Ein hoher Herr, ein mächtiger Herr mit großem Gefolge kommt entlang dem Flusse
herab. Was sollen wir tun, edle Herren?« keuchte der Soldat.

»Nichts! Ich werde ihm selbst entgegengehen!« antwortete Nicolo und schob den
Bart vor, daß er fast wagrecht stand. »Ihr bleibt da, edler Mandarin! Hier der
Beutel mit den Steinen!« Und er legte das Säckchen auf den Tisch und eilte dem
Soldaten nach, der inzwischen schon wieder gegen die Zelte lief.

Er hatte noch kaum die halbe Strecke durchschritten, als schon um den hohen
Felsblock die Vorreiter des Gefolges sichtbar wurden. Rote Staatsfächer,
Lanzen, Ehrentafeln. Edle Pferde. Ein geschlossener Palankin mit einer
blitzenden Kugel, die das Dach krönte. Neuerlich Reiter. Schließlich die
stumpffarbenen Büffelhautrüstungen tatarischer Krieger.

Wer sollte das sein? Nicolo durchzuckte eine Ahnung. Und er preßte die Hand
gegen sein wild pochendes Herz und beschleunigte seine Schritte sosehr, daß er
fast schon lief.

Noch ein Augenblick der Spannung. Das Gefolge senkte plötzlich Lanzen und
Fächer. Das große Begrüßungszeremoniell.

Der Sänfte aber entstieg ein hoher Mandarin. Leuchtend rot das Gazefutter
seines Reisehutes. Nickende Pfauenfedern. Die gelbe Jacke mit den
edelsteingestickten kaiserlichen Drachen funkelte in der reinen Sonne. Wie
sonderbar jedoch das gebräunte Antlitz in dieser Tracht, das Antlitz, in dem
eine edle schmale Nase stand und große runde schwarze Augen strahlten.

Nicolo breitete die Arme und schluchzte auf. Das Erkennen und die Verwandlung
des Ankömmlings hatten ihn überwältigt.

Schon kniete der hohe Mandarin vor ihm auf dem felsigen Boden.

»Vater! Vater!« tönte laut und klar die Stimme Marcos. »Dein Sohn kniet vor
dir, um dir zu danken und dir die Erfüllung kühnster Träume zu melden! Nicht
nur der edle Brauch des Mittelreiches, der diese Kindespflicht vorschreibt,
trieb mich hieher. Es ist mein Herz, das dir auf fremdestem Boden heiß
entgegenschlägt!« Marco ergriff die alte, sehnige Hand und preßte sie an die
Lippen.

Nicolo antwortete leise und zitternd, als er den Sohn zu sich emporhob:

»Jetzt ist mein Glück vollkommen, Marco! Jetzt kann ich sterben! Ich segne den
Tag, da ich dich nötigte, mit mir in die Weiten der großen Welt hinauszuziehen!
« Seine Stimme zerbrach in einem erstickten Seufzer.

Marco aber schwieg, da plötzlich auf dem Grunde seiner Seele ein rätselhafter
Mißton aufgeklungen hatte.

 

Am Abend saß eine fröhliche kleine Gesellschaft im geräumigen Zelte Nicolo
Polos.

Marco, neben ihm der Militärmandarin, der Nicolos Bedeckungsmannschaft
befehligte und vorhin die roten Punkte aufgezeichnet hatte, weiters ein junger
tatarischer Edelmann von Marcos Leibwache, ein chinesischer Mandarin fünften
Grades, der zum Sekretär Marcos ernannt worden war, und schließlich Nicolo
selbst.

Während draußen ein kalter Wind pfiff, wärmten Diener beim Scheine von Lampions
Wein und Tee auf einem Holzkohlenfeuer. Und verschiedene Leckerbissen, die man
von den Hirten der Umgebung in der Eile erstanden hatte, schmückten schon die
grobe Holztafel.

Nicolo Polo war ungemein angeregt und munter. Er sah beträchtlich jünger aus
als zur Zeit, da ihn Marco das erstemal erblickt hatte.

Die Mandarine überboten einander an unterwürfiger Höflichkeit gegen den
erhabenen Herrn Ma-ko-po; der junge Tatare aber saß still und bescheiden an
seinem Platz und ließ es sich gut schmecken.

Es wurde eben über Edelsteine gesprochen.

»Ich denke, daß in diesem Jahre hier im Norden nicht mehr viel zu holen sein
wird!« warf Nicolo hin. »Mein Gewissen hindert mich, die Taucher noch weiter in
das eisige Wasser zu treiben, wiewohl sie hartgesottene Sünder sind.«

»Das sind sie!« fiel der Militärmandarin überzeugt ein. »Ich würde wenig
Rücksicht üben, edler Herr Ni-ko-po! Krank wird man vor Ärger über das
Gesindel!«

Marco fragte dazwischen:

»Kann denn trotz aller Vorsicht ein Diebstahl vorkommen?«

»Erst heute, eben als du erschienst, hat einer der Kerle einen Ju-Stein
verschluckt!« lächelte Nicolo. Erklärend: »Wir stellen sie nebeneinander in den
Fluß. Sie tasten mit den Füßen umher. Die Beschaffenheit und Gestalt eines Ju-
Steines sind nicht zu verkennen. Da sie nun außerdem strengsten Auftrag haben,
nur zu tauchen, wenn kein Zweifel besteht, ist das weitere sehr einfach. Bückt
sich einer der Taucher, so schlägt der Soldat auf das Kupferbecken. Im gleichen
Augenblick zeichnet der ehrenwerte Militärmandarin seinen roten Punkt ein. Der
Stein wandert dann von Hand zu Hand ans Ufer und wird in die Schüssel gelegt.
Am Schluß wird die Zahl der Punkte mit der Zahl der Steine verglichen. Anders
geht es nicht. Wir müssen nämlich äußerst schnell arbeiten, damit die Leute
nicht erfrieren. Zudem aber müssen wir auf so viele Nebenumstände, wie
Strömung, Wetter, heranrollende Steinblöcke achten, daß ein Bewachen jedes
Fundes den Erfolg in Frage stellen würde.«

Marco hatte aufmersam zugehört. Er wurde plötzlich abgelenkt, da ein
eintretender Tatare ihm Meldung über den Zustand der Pferde, über die
Vollendung des Lagers und über sonstige alltägliche Kleinigkeiten erstattete.

Nicolo hatte inzwischen für neuen Wein gesorgt. Als er den Becher hob, sah er
Marco liebevoll an und sagte venezianisch: »Auf das Glück deiner Ehe, Marco!
Deine ferne, junge Frau soll in Liebe ihres Gatten gedenken und ihn mit einer
verheißungsvollen Botschaft überraschen, wenn er heimkehrt!« Er setzte lächelnd
fort, als er getrunken hatte: »Jetzt ist wohl der letzte Rest von Wehmut über
die Zerstörung deiner Jugendträume aus deinem Herzen geschwunden, Marco? Oder
bereust du es noch, daß du uns gefolgt bist?«

Marco tat mechanisch Bescheid und führte den Becher an die Lippen. Er zwang
sich sogar zu einem freundlichen Lächeln, da die Augen des Vaters so heiter
strahlten, wie er sie noch nie gesehen hatte.

In seinem Innern aber schwoll der Mißton, den er schon bei der Begrüßung
gefühlt hatte, jäh zu einem ungeheuren Sturm des Zweifels an. Nicht gegen den
Vater kehrte sich der Zwiespalt der Seele. Nein, gegen sich selbst und gegen
die Befriedigung über das Erreichte.

Während er ruhig und beherrscht weiterplauderte, huschten die düsteren Gedanken
am Saume seines Bewußtseins vorbei:

Unerbittlich bemerkte er, daß trotz alles äußeren Glanzes sich nichts geändert
hatte. Das Wort des Vaters höhnte ihn, wenn er nur an seine Würden dachte.
»Mein Glück ist vollkommen!« Ja, Vater, von außen mag sich solch ein Erfolg
glücklich ausnehmen. Was aber sagt er dem Innern? Unbegrenzt ist die
Stufenleiter der Macht. Eine kleine Sprosse habe ich erklommen. Unmöglich fast
scheint ein weiterer Aufstieg. Und was bedeutet er auch, gemessen an der
Allmacht eines Kublai? Und selbst Kublai! Hat ihm nicht eine Enttäuschung nach
der anderen die Grenze dieser Allmacht gewiesen? Dabei will ich garnicht an die
Art denken, wie das Glück zustande kam. Nichts als ein elendes Würfelspiel war
es, ein Spiel, das mir so recht zeigte, wie nahe Macht und Größe an Abgründe
des bodenlosen Sturzes grenzt. Die zertretene Leiche Achmaks, die geschundenen
Söhne sind ein Sinnbild. Aber auch edle Machthaber sind schon gestürzt.
Besonders hier im Osten, wo der Boden unaufhörlich knistert, geheime Kräfte
wühlen und raunen ...

»Ist der Wein nicht vortrefflich für die rauhe Gegend? Ich bedaure dich, Marco,
daß du um diese Jahreszeit noch weiter gegen Norden ziehen mußt!« sagte Nicolo
mit tiefer, voller Stimme.

»Verzeih den Übermut, Vater,« erwiderte Marco und schob den prächtigen Reisehut
mit dem roten Gazefutter ein wenig aus der gebräunten Stirne, »ich freue mich
aber sogar auf die neuen Eindrücke, die mir die Wildheit des Wetters vermitteln
wird. Im Herbst habe ich die Wüsten noch nicht gesehen. Dann aber wird es ja
wieder nach Süden gehen, weit nach dem Süden. In meine Provinz! Dort will ich,
so es Gott verleiht, das Neujahrsfest feiern!« Er machte sich mit dem Wein zu
schaffen, da die zweite Gedankenreihe ihn mit aller Wucht in ihren Bann gezogen
hatte.

Li-ping-erch! Was hatte der Vater gesagt? Ja, von dort winkte Erlösung, winkle
Zufriedenheit. Da war ein Ewiges, ein schlichtes Erdenglück! Zum erstenmal
hatte Nicolo das volle Bewußtsein davon geweckt: Die Geliebte, das Weib würde
ihm Kinder schenken, liebliche kleine Püppchen, die heranwachsen und in ferner
Zeit auch einmal vor dem Vater knien und ihm danken würden für das Erdenlos, zu
dem er sie erweckt hatte. Groß und stark werden die Söhne vor mir stehen,
holdselig die Töchter heranblühen. Li-ping-erch ist schön, ich bin stark. Was
könnte da geschehen? Nein, das ist kein Gefühl des Ehrgeizes, kein erlisteter
Erfolg. Mann und Weib, durch Urgewalt der heiligsten Liebe aneinander gekettet,
setzen ihre Liebe fort in die dämmrigen Unendlichkeiten der Zukunft! Das ist
der Gewinn, das ein Glück, dem ich zujubeln darf!

Und er sagte, anknüpfend an eine längst verwehte Frage des Vaters, plötzlich
laut und freudig in seiner Muttersprache:

»Du hattest recht, Vater! Es fällt mir nicht leicht, mich meiner einstigen
Gefühle, die mich an die Heimat fesselten, auch nur zu erinnern. Um so weniger
beschweren sie mich mit Schmerz und Wehmut!« Er ergriff neuerlich den Becher.
»Auf das Wohl meines erhabenen Vaters!« setzte er chinesisch fort und erhob
sich.

Die Chinesen schnellten von ihren Sitzen empor und verbeugten sich ehrerbietig
vor Nicolo und Marco, da nach ihren Begriffen diese Huldigung vor dem Erzeuger
einer heiligen Handlung gleichstand.

Nicolo aber preßte gerührt und beseligt die Hand Marcos, die er unwillkürlich
erfaßt hatte. –

 

Karakorum war eine der sonderbarsten Städte, die je die Laune mächtiger
Herrscher hervorgezaubert hatte. Weit und breit nur Wüste und felsige Gebirge.
So lag die »Stadt des schwarzen Sandes« eingeschlossen in ihre hohen Wälle;
sie, die den Großkhanen als unzugänglicher Herrschersitz gedient hatte, bevor
Kublai in die fruchtbaren Gefilde des Südens hinabgestiegen war.

Ein leiser Herbstwind trieb auf dem riesigen Platz vor dem verlassenen Palaste
die Birkenblätter über den Boden, zwischen dessen Fliesen spärliches Gras
wucherte.

Der Himmel aber war grau und Wolkenballen hingen auf den Kuppen der nördlichen
Gebirgskette.

Marco Polo, dicht eingehüllt in einen schweren Ledermantel mit schimmerndem
Zobelbesatz, stand, umgeben von einer Anzahl von Würdenträgern, vor dem Wunder
Karakorums, dem silbernen Brunnen.

Im Hintergrund, den weiten Platz nach Norden abschließend, die mächtige Fassade
des alten Tatarenpalastes, die der Front einer abendländischen Kirche glich.
Auch hier wie überall mahnende Zeichen des beginnenden Verfalls. Säulenkapitäle
fehlten, große Flecken der äußeren Wandgemälde waren herabgestürzt, ja selbst
der Sims eines der zwölf Idoltempel, die im Kreise den Palast umgaben, zeigte
bedenkliche Risse und Sprünge.

Das Auge Marcos wanderte zum Brunnen zurück. Er entsann sich in leiser Wehmut
der Zeit, da sich hier das bunte Gewimmel des Hofes gedrängt hatte, wenn der
silberne Engel, der hoch oben den Brunnen krönte, den lauten Ton aus seiner
Fanfare geschmettert hatte. Dann war aus den Rachen der vier Silberlöwen der
Wein geflossen, die Schlangen, die sich um den mächtigen Silberbaum wanden,
hatten Milch, Kumisch und Met gespien und das silberne Laub des Riesenbaumes
hatte klingend aufgerauscht.

Wohin alles? Die Drommete des Engels hing verbogen herab, keiner konnte mehr
sagen, wo der Eingang war, der zur Treppe im Innern des Baumes leitete. Höhnend
ächzte nur der Wind, wenn er sich im Metall verfing und herabbaumelnde
Silberzweige an den Stamm schlug.

»Es ist mir unverständlich,« sagte Marco Polo scharf zum Aufseher der Paläste,
»daß man sich keine Mühe gab, dieses einzigartige Werk der Schmiedekunst zu
erhalten. Seine Majestät wird über meinen Bericht erstaunt sein ...«

»Die Unbilden des Wetters, Exzellenz! Wir haben kein Geld zur Verfügung?
Hundert andre Hindernisse!« stotterte der Aufseher, ein chinesischer Beamter.

»Und die Ferne Seiner Majestät! Ich verstehe!« schloß Marco unerbittlich.
Plötzlich aufblickend: »Ich erinnere mich, einst gehört zu haben, daß der
Brunnen von einem Mann aus dem Westen erbaut wurde. Bin ich recht berichtet?«

»Es ist so, Exzellenz!« fiel ein tatarischer Offizier ein, da der Chinese
verlegen schwieg. »Gewiß, Ihr habt die Wahrheit gesprochen, Exzellenz! Der Mann
ist hier in Karakorum – wenn er noch lebt! Darüber kann ich allerdings keine
Auskunft geben.«

»Er möge gesucht werden und hieherkommen!« entschied Marco. »Ihr aber könnt
inzwischen in den Palast vorangehen und mich erwarten. Nur die Diener sollen
hierbleiben!«

Die Würdenträger entfernten sich sogleich. Besonders der Chinese war äußerst
betreten, der für seine Stellung zitterte und seine Versäumnisse bitter
bereute, wiewohl sie ihm bereits ein Vermögen eingetragen hatten.

Marco aber hatte gar nicht die Absicht, ein strenges Strafgericht zu üben. Die
Weisung Kublais lautete auch nur dahin, daß er, wenn möglich, selbst die
gröbsten Unterlassungen gutmachen und die säumigen Beamten versetzen solle.
Karakorum war ja schon längst aufgegeben. Es konnte im besten Falle noch für
einige Jahrzehnte ein kümmerliches Dasein fristen.

Als Marco allein war, befiel ihn eine abgrundtiefe Traurigkeit. Verfall,
Verfall, nichts als Verfall! Warum bedrückt mich das? Nur, weil ich diese Stadt
noch im Glanze sah? Was geht mich Karakorum an? Oder nehme ich es wieder als
Symbol? Noch leben hier muntere Menschen, es gibt hier Liebe, Kinder werden
geboren, vom Minarett der Moschee ruft der Muezzin zum Gebet, die
nestorianischen Christen, die uns römische Katholiken auf Schritt und Tritt
verleumden, die in erster Reihe an Kublais Stellungnahme gegen Bartolomeo
Schuld tragen, machen sich in ihrer Kirche breit. Kurz, ein buntes
Völkergemisch belebt diese nördlichste Zauberstadt. Karawanen kommen und gehen
durch die Wüsten, vor dem Osttore wird nach wie vor das Korn gehandelt, im
Westen ist der Markt für Schafe und Ziegen, im Süden drängen sich die
Ochsenherden und Wagen und beim Nordtore wiehern die Rosse, die des Käufers
harren. Genug daran, daß ich dieses Mirakel der Wüstenstadt sah, die in hundert
Jahren ein Trümmerfeld sein wird. Wozu mache ich mir Sorgen um Dinge, die erst
nach meinem Tode eintreten werden? Oder fühle ich mich, wie Tschang sagte, auch
als einzelner für die Weltharmonie verantwortlich ...?

Ah, da bringt der Chinese einen Greis, der sich mühsam über die Fliesen
schleppt. Sollte es der Meister des Brunnens sein?

Marco ging den beiden entgegen. Sein Staunen wuchs mit jedem Schritte. Denn der
Greis, dessen eisgrauer Bart im Winde flatterte, hatte das Antlitz eines
Apostels, eines abendländischen Weisen.

»Wer seid Ihr?« fragte Marco freundlich, als er nahegekommen war. Unwillkürlich
bediente er sich der lateinischen Sprache.

»Sprecht chinesisch oder tatarisch mit mir, Herr! Der Klang der Heimatsprache
ist für mich verweht!« erwiderte in einem holperigen Gemisch romanischer
Brocken der Alte und sah Marco aus hilflos traurigen Augen ins Antlitz.

»Ich fragte Euch, wer Ihr seid!« wiederholte Marco seine Worte und winkte den
Chinesen fort.

»Maitre Guillaume aus Paris hieß ich in meiner Jugend! antwortete der Alte mit
gesenktem Haupt. »Hier nennen sie mich den Meister des silbernen Brunnquells.«

»Ihr also seid der Künstler, der dieses Werk schuf?« Marco wies gegen den
Brunnen.

»Der bin ich!« lispelte der Greis müde und wankte.

»Wir wollen uns auf die Ruhebank am Fuße Eures Werkes setzen!« fiel Marco ein,
nahm den Alten behutsam am Arm und leitete ihn zum Sitze.

Plötzlich sah Maitre Guillaume flehend auf:

»Herr, warum läßt man mein Lebenswerk, das dem Großkhan so wohlgefiel, das
Tausenden Freude bedeutete, kalten Herzens verfallen? Muß das sein?«

Marco schüttelte erstaunt den Kopf.

»Eben das Gegenteil sollte geschehen! Deshalb rief ich Euch. Ich wähnte, es
wäre unmöglich gewesen, den Brunnen wieder herzustellen ...«

»Unmöglich?« Der Goldschmied schluchzte auf. »Täglich gehe ich zu den
Verwaltern, täglich bettle ich! Sie grinsen und gebrauchen Ausflüchte. Meine
Bittschriften an Seine Majestät bleiben unbeantwortet ...«

»Seid getrost, Meister!« Marco versuchte, durch ein Lächeln den Schmerz des
Greises zu lindern. »Morgen beginnt die Arbeit. Man wird auch am Lohne nicht
knausern!« Ablenkend: »Jetzt aber möchte ich wissen, wie Ihr, der Sohn
Frankreichs, nach Karakorum gelangtet.«

Der Goldschmied machte eine abwehrende Geste. Nach längerer Pause sagte er
dumpf:

»Gut! Da Ihr es wünscht, edler Herr! Möge wieder einmal die Wunde bluten!«

»Nein, antwortet nicht!« Marco schüttelte den Kopf. »Verzeiht meine Neugierde!
Wir wollen von andrem sprechen.«

»Ich danke Euch, hoher Herr, für Euer Zartgefühl. Ich habe nichts zu verzeihen.
Ihr mögt vielmehr mein Zaudern entschuldigen, Ihr, hoher Herr! Die gräßliche
Einsamkeit ließ mich so scheu werden. Eure abendländischen Augen aber haben den
Panzer meines Herzens gesprengt.« Er sah zu Boden. Als Marco nichts erwiderte,
hub er plötzlich an:

»Meine Geschichte ist kurz, wenn man sie erzählt, edler Herr! Unendlich lang
aber für den, der sie erlebte. Ich war Goldschmied zu Paris. Mein Ruhm und mein
Ehrgeiz trieben mich fort von Weib und Kind, Heim und Wohlstand. Ich begann
eben in Belgrad, wohin mich die Reise verschlagen hatte, goldene Fenster für
den Palast des Statthalters zu schmieden, als die Tataren wie eine Sturmflut
heranbrausten. Vierzig Jahre, vielleicht fünfzig Jahre mag es her sein. Ich
weiß es nicht. Wie Herden trieben sie uns nach Osten. Immer weiter. Ein Zufall
offenbarte meine Kunst. Ich durfte schaffen, neuen Wohlstand begründen. Und ich
erwarb so sehr die Gunst der Majestät, daß keine Hoffnung auf Heimkehr blieb
...« Er stockte, überwältigt von Erinnerungen. »Dieses Gefühl der unendlichen
Ferne, der Unmöglichkeit, Nachricht zu geben oder zu erhalten, hat mich Jahre
lang gefoltert. Tot und lebendig, lebendig und dennoch tot!« Leise: »Es wurde
stumpf, dieses Gefühl! Kraft und Lebenswille siegten. Ich versuchte, mich im
fremden Boden zu verwurzeln. Eine Chinesin wurde mein Weib, da mir dieses Volk
durch seine Bildung näher stand als die Tataren. Auch einen Sohn hatte ich!«
Sein Ton hob sich zu wilder Erregung: »Ich hatte eines vergessen, Herr! Daß
mein Sohn ein Chinese werden könnte. Neues Leiden begann. Vater und Sohn haßten
einander, bis endlich der Tod meines chinesischen Weibes die letzte Beziehung 
löste. Kalt und höhnend verließ er mich, er, der Schlitzäugige, Kleine,
Verschlagene, der mich als Barbaren verachtete. Ich weiß nicht, wohin er ging.
Jetzt aber werde ich in der Fremde sterben, Herr! Einsam im kalten Norden. In
Paris bin ich wohl schon seit fünfzig Jahren ein Toter. Das ist meine
Geschichte, edler Herr!«

Marco, dessen Seele jedes der Worte wie gräßlichste Enthüllung, furchtbarste
Zukunftsmahnung getroffen hatte, stand still auf. Mühsam preßte er hervor:

»Es wird für Euch gesorgt werden, Meister Guillaume! Eure Heimkehr werde auch
ich nicht durchsetzen können, wohl aber die Erhaltung Eures Werkes und
vielleicht Eure Übersiedlung nach einem freundlicheren Ort. Wenn Ihr es wollt,
Meister!«

Der Greis antwortete nicht. Marco winkte Diener herbei und befahl, den Meister
nach Hause zu geleiten. Er würde ihn heute noch aufsuchen, rief er ihm nach.

Dann schritt er in tiefster Niedergeschlagenheit gegen den Palast, in dem ein
Rudel ängstlicher Schranzen semer harrte. –

 

Zur Rückreise hatte sich Marco Polo Landstriche gewählt, die er noch nie
durchmessen hatte. Mehr als einer Gefahr mußte sein Abenteuerzug trotzen, ehe
sie wieder an die große Mauer gelangten, die sich an der Nordgrenze des Reiches
in unwahrscheinlicher Höhe den wildgezackten Falten kahler Felsberge
anschmiegte.

Aber auch als sie schon die chinesische Provinz Kan-su betreten hatten, wollte
sein Herz noch nicht ruhiger schlagen.

Wozu all dieses gigantische Erleben? fragte es stets in ihm. Wem soll ich es
erzählen? Li-ping-erch? Sie ist doch ein Kind dieses Zauberlandes. Was sollte
sie da wunderbar anmuten, sie, von der ich selbst die größten Wunder der
chinesischen Geschichte vernahm? Habe ich nicht unbewußt stets im tiefsten den
Wahn gehegt, einst wieder über Piazza und Piazzetta zu schreiten und das
Getuschel um mich zu hören, das vor Jahrhunderten ein Lucianus von Samosata
erträumte? »Das ist er! Seht, er ist es!« sollten die Landsleute raunen und an
seinem Munde hangen, wenn er die Märchen und Wunder seines Aufstieges erzählte
... War das Eitelkeit? Oder doch nur der Urtrieb, ein Nichtloskönnen vom Boden,
der uns gebar?

Da höhnte es schon, höhnte grausam und unerbittlich: Sei des Goldschmieds
eingedenk, Marco Polo! Auch er hat die Maskerade fremdester Fremdheit angelegt,
ist geehrt worden, hat Reichtum erworben, Kunstwerke geschaffen, die kein König
Frankreichs je hätte zahlen können. Für wen hat er sie geschaffen? Tot ist er
seit fünfzig Jahren in seiner Heimat, Karakorum wird verfallen, der schwarze
Sand wird den silbernen Brunnen überrieseln ...

Und sein Sohn? Wie freute ich mich, als mein Vater seinen Segenswunsch sprach,
wie klammerte ich mich an das Glück, das mir bevorsteht. Alles ist anders
geworden, seit Maitre Guillaume mir sein furchtbares Vaterschicksal offenbarte.
Auch Li-ping-erch ist mit ihrem Boden verwachsen, auch sie. Was würde sie
sagen, wenn ich sie ins Abendland entführte? Würde sie nicht hinsiechen,
verwelken, verdorren? Was würden erst die Venezianer sagen, wenn sie die
fremdartigen Züge meines Weibes wahrnähmen? Lachen würden die Knaben auf der
Piazza, gaffen würden die Mädchen; Doge, Erzbischof und Senatoren würden die
Köpfe schütteln. Ich weiß es! Eine Heidin! Vielleicht ließe sie sich taufen.
Würde dadurch die Farbe der Haut, der Schnitt der Augen anders? Ich nehme an,
es würde schließlich Abstumpfung eintreten. Was aber wird aus den Kindern
werden? Söhne, die klein und verschlagen sind, deren Körperbau, deren Wesensart
unsrer fremd ist? Gut, Venedig ist an den Anblick ferner Völker gewöhnt.
Armenier, Turkomanen, Mohren. Aber ein Polo darf es nicht sein, der solche Züge
trägt, nicht ein Mann der Nobilität!

O Li-ping-erch! Ist es eine Sünde, wenn ich zu Gott flehe, er möge deinen Schoß
unfruchtbar sein lassen? Möge dir den gräßlichen Zwiespalt der zwei
unversöhnlichen Welten ersparen?

Beinahe habe ich meine Provinz vergessen, fasle von einer Heimkehr, die
unmöglich ist, türme Schlußfolgerungen auf nebelhafte Voraussetzungen. Und habe
meine Liebe vergessen, die mich so sehr beglückte!

Zur Göttin Ungewißheit will ich beten, die bisher stets alles verwandelte, will
der zwei Drachen gedenken, die um die Perle der Vollkommenheit ringen; deren
Kampf erst das Leben erzeugt. Und will nicht mehr Ruhe und Bewahrtheit vor dem
inneren Zwiespalt suchen. Ein Ziel, das wohl nur jene erreichen, deren träges
Blut auch keiner Freude fähig ist ...

 

Auf und ab wogten diese Kämpfe in Marcos Brust, als er durch die Provinzen
Schen-si und Ho-nan zog.

Schon neigte sich der Januar dem Ende zu. Zunehmend aber wurden die Gegenden,
durch die sie eilten, südlicher und südlicher. Die Farbe des Himmels strahlte
in einem Blau, das Marco mit Urgewalt sein Vaterland vor Augen rückte. Die Seen
waren blau wie der Himmel, überall knospte der Vorfrühling. Dichte
Maulbeerwälder, Magnolien,

Orangenhaine. Die Gewässer überwuchert vom Grellrot der Nenuphar-Blüten.
Bambushaine rauschten.

Da wurde die Seele des jungen Venezianers, der so lange das Weib hatte
entbehren müssen, vom Schäumen seines Blutes überwältigt. Ahnungsvoll wie ein
Märchentraum lag ein Flor von Wonne, von Hoffnung, von Sorglosigkeit über
seinen düsteren Gedanken; bis der letzte Rest von Sorge durch das jubelnde
Singen bunter Vögel, die ihre Kehlen blähten, durch den Farbenrausch der
goldenen Fasane, der Damhirsche und Reiher, durch das Duften berstender Knospen
getilgt war.

Erhobenen Hauptes, wieder gefestigt und voll Zukunftsglauben, überschritt Marco
Polo die Grenze seiner Provinz mit ihren siebenundzwanzig Städten, die sich um
Jangtscheu-fu scharten.

 

Un einem Spätnachmittag, an dem der Himmel in sonderbarem Rot leuchtete,
erblickte er zum erstenmal den Sitz seiner Herrschaft. Ein würziger Wind blies
vom nahen östlichen Meere herüber. Im Norden glitzerten die Flächen der
mächtigen Seen.

Sein Gefolge war zu einem unabsehbaren Zug angewachsen. Mandarine der
untergebenen Provinzstädte, einige Hundertschaften tatarischer Truppen, Bonzen
aller Pagoden, Ehrengesandtschaften benachbarter Provinzen gaben dem neuen
Statthalter das Geleite.

An den Mauern der Stadt kamen ihm die Ortsmandarine, neue Truppen, ein Zug von
Kaufleuten mit Geschenken und eine neugierige Volksmenge entgegen.

Marco Polo, angetan in die großen Staatsgewänder, saß zu Pferd. Ein edler
Schimmel mit rotem Zaumzeug trug ihn. Um ihn herum aber brandete die Huldigung,
wippten die rotgoldenen Staatsfächer und Standarten, dröhnten die Trompeten und
Trommeln, jubelte das Volk.

Hart sah er vor sich hin, zuckte mit keiner Muskel seines sonnverbrannten
Antlitzes, nur die Augen leuchteten seltsam.

Während aber die Bauten der ungeheuren Stadt, die farbigen Schnitzereien, die
Wimpel und Fahnen stets prächtiger, stets märchenhafter an seinem Blick
vorbeizogen, während der Zusammenstrom des Volkes stets riesenhafter anschwoll,
tönte, hundertmal wiederholt, der eine Satz durch sein Inneres:

»Plötzlich erhebt sich der Drache im Sprunge aus den Tiefen des Wassers und
steht leuchtend am Himmel, weithin sichtbar: Der Drache des Erfolges, der
Macht, der Größe!«

 

In blühenden, üppigen Gärten standen die weitläufigen Gebäude seines Palastes.
Ehrenwachen, wimmelnde Scharen von Dienern vor den ragenden Toren, auf denen
die bronzenen Löwen und Drachen sich verschnörkelt bäumten.

Wie in tiefem Traum stieg er im Vorhofe ab, erwiderte die letzten Zeremonien.

Nur mehr von ferne klang das Brausen des Festes. Endlich, endlich wieder die
Möglichkeit, menschlichste Sehnsucht zu erfüllen! Li-ping-erch! Seit Wochen
harrt sie hier schon meiner! Li-ping-erch! Ich komme!

Er machte noch eine Bewegung des Grußes gegen die Zahllosen, die sich tief
verneigten. Dann ging er schnellen Schrittes durch die inneren Tore, die sich
geräuschlos vor dem neuen Herrn öffneten.

Um Mitternacht in einem der innersten Gemächer, das die zarte Fürsorge
Li-ping-erchs genau nach dem Vorbild jenes heimatlichen Zimmers eingerichtet
hatte.

Marco saß am Rande des breiten Ruhelagers. Unter dem Umhang aus hellblauer
Seide wölbte sich seine mächtige Brust und die breiten Schultern traten wie
gemeißelt hervor.

Eine porzellanene Ampel beleuchtete sein Antlitz.

Kohlenbecken durchwärmten wohlig den Raum und verbreiteten einen herbsüßen Duft
verbrannter Harze und Arome.

Li-ping-erch lag, in durchscheinende Gewebe hauchfeiner Seiden gehüllt, auf dem
Ruhelager. In raschem Wogen hob und senkte sich die zierliche kleine Brust,
während das Mündchen halbgeöffnet dem schnellen Atem freie Bahn gewähren
wollte. Eine Hand ruhte stützend unter dem Kopf. Die zweite koste lind und wie
suchend den Arm des Geliebten. Die Augen aber verbargen sich unter umschatteten
Lidern.

Heißer Rausch der Wiedervereinigung hatte die beiden durch Ewigkeiten des
Naheseins getrieben, hatte ihre Körper, alles verlöschend, durchbrandet.

Marcos Blick glitt eben den holden Formen ihres Leibes entlang, verweilte bei
den Füßchen, den Knien, den Schultern, von deren einer die Seide herabgeglitten
war und die rührende Falte zwischen Achsel und Brüstchen entblößte.

Li-ping-erch fühlte diese forschenden Blicke. Unmerklich öffneten sich ihre
Lider und ein weiches Lächeln strömte dem Manne entgegen; plötzlich aber
erlosch es und verwandelte sich in ängstliches Beben, als Marcos Auge zu lange
die Linien ihrer Hüften und ihres Leibes betrachtete.

Mit einer schnellen Bewegung erhob sie sich in kauernde Stellung, zog die
Füßchen an sich und umschlang ihn mit beiden Armen. Ein Kuß hauchte an seinem
Halse vorbei.

»Drückt dich ein Leid?« flüsterte er, während seine Hand sie fest an sich nahm
und innig koste. »Sag mir alles, Li-ping!«

Ihr Köpfchen fiel auf seine Schulter. Er fühlte, wie sie Wange und Auge an ihn
preßte. Dabei wurde ihr Atem fast keuchend.

»Li-ping!« Er faßte das weiche Antlitz mit beiden Händen und sah ihr in die
abirrenden Augen. »Sprich doch, Geliebte! Sicherlich hältst du irgend eine
Kleinigkeit für ein großes Ungemach!« Dabei hatte aber auch ihn schon die Angst
überkommen. Nein, solche Gedanken waren Wahnsinn! Untreue war bei jedem Weibe
möglich, nur nicht bei ihr!

Unvermittelt ein tiefer, trauriger Strahl ihrer dunklen Augen. Ein
schmerzliches Lächeln:

»Dein Wunsch, deine ungesprochene Frage ist fruchtlos, Ma-ko-po!« Ihre Stimme
war dünn und weh. »Du mußt eine zweite Frau wählen, Geliebter!« setzte sie müde
fort. »Mein Leib hat sich nicht bewährt. Noch fühle ich nichts, was auf Segen
der Erde schließen ließe.« Die letzten Worte erstickte ein aufquellendes
Schluchzen.

Marcos Gedanken aber jubelten erlöst. Gott hat mein Gebet erhört. Sie hielt
meine Angst für den Wunsch, die Arme! Nein, Li-ping-erch, sei nicht traurig!
Das soll das kleinste Hindernis unsrer Liebe sein!

Mitten im Weinen erstarrte sie. Was war das? Narrte sie ein wüster Traum? Warum
lächelte der Geliebte so befreit, so selig, da sie ihm ihre tiefste Qual
offenbart hatte.

Sie sah ihn entsetzt fragend an.

Marco, der plötzlich alles voll begriff, wandte sich ab und blickte auf den
Papagei, der eben mit den Flügeln schlug und sich mit dem Schnabel in die
Gitterstäbe einhackte, um sich possierlich hinabzuturnen.

»Li-ping-erch!« sagte Marco leise, ohne sich zu bewegen. »Heute werde ich dir
etwas zu erklären suchen, von dem ich fürchte, daß du es nicht verstehst. So
wie du mir einst Dinge schriebst, die nach deinen Worten meiner Welt ewig fremd
bleiben müßten.« Zunehmend heißer und erregter: »Auch ich habe viel gelitten,
Li-ping, in der Zeit, da wir einander körperlich so ferne weilten. Sehnsucht
nach der Heimat ist in mir emporgestiegen, Schicksale durchlebte ich schon, die
erst unsere Zukunft bringen könnte. Und da fand ich ...« Er stockte und schloß
die Augen, die zu schmerzen begannen. »Da fand ich,« setzte er tonlos fort,
»daß es vielleicht besser ist, wenn unserer Liebe keine Kinder entsprießen,
Li-ping-erch! Unsere Liebe kann die Kluft zweier Welten überbrücken, sie kann
die Mauern durchstoßen, die die Natur zwischen uns türmte. Der Zwiespalt aber,
der vielleicht die Seelen unserer Kinder zerfleischen würde, den wird keine
Liebe heilen können. Da ja kämpfende Kräfte in der eigenen Brust nur den Haß
dessen erzeugen, dem sie das Gleichmaß seiner selbst zerstören.« Er kehrte sich
herum und sah ihr voll ins Gesicht.

Er erschrak. Denn der Ausdruck fassungslosen Entsetzens, der ihm
entgegenzitterte, lag weit jenseits seiner schlimmsten Befürchtung. Doch währte
dieser Ausdruck nur einen kurzen Atemzug lang. Schon glättete sich Li-pings
Antlitz zu willensstarker Ruhe.

»Ich werde deinen Wunsch nicht vergessen, Geliebter!« erwiderte sie mit
sonderbar klarer Stimme. »Ich weiß, daß du mich mit deinen Worten trösten
wolltest.« Betont: »Glaub mir auch, daß meine Liebe heiß genug ist, dich zu
begreifen und deinen Wunsch zu teilen; so sehr dieser Wunsch von all dem
abweichen mag, was mir selbst als heilig und als unverrückbares Gebot der
Weltharmonie scheint. Entscheiden aber wird es doch nur das Schicksal selbst,
ob wir uns in unsren Kindern fortsetzen dürfen!«

Noch einen Augenblick senkte sie das Köpfchen und zog die zarten Schultern in
wildem Seelenkampf hoch. Dann preßte sie den Geliebten wie im Fieber glühend an
sich und küßte ihn so wild und begehrend, daß er in die zeitlosen Tiefen
höchster Lebenserfüllung versank.

 

Nächsten Morgen führte ihn Li-ping-erch durch den Palast. Ihr Wesen war wie
zurückverwandelt in jene Zeit, da sie einander zum erstenmal gesehen hatten.
Ohne Anspruch auf eine Antwort plauderte sie heiter, und jedes Zimmer, das sie
durchschritten, gab ihr Gelegenheit, die Buntheit der Seele, die tausend
kleinen Kostbarkeiten ihres Gemütes zu offenbaren. Da war kein Winkel, keine
Wand, die ihr Kunstsinn und ihr Geschmack nicht für den Geliebten verziert und
vorbereitet hätte.

Marco ließ sich im Strom dieser unerschöpflichen Zärtlichkeit, dieser Kunst,
dem Leben letzte Süße abzugewinnen, wortlos dahintreiben. Die neuen Eindrücke
hatten ihn schon jene Worte vergessen lassen, die für einen Herzschlag ihre
Seelen weltenweit auseinandergetrieben hatten. Li-ping hat recht. Nur das
Schicksal kann unsre Zukunft entscheiden. Warum sprach ich die plumpen, selbst
nur halb geglaubten Befürchtungen aus? Trugschlüsse mögen es sein, Irrgänge der
Gedanken, die dem Einzelfall des französischen Goldschmiedes allgemeine Geltung
beilegen. Die Natur selbst kann doch nicht heiligste Liebe zulassen, wenn sie
die schlichten Folgen nicht will. Vater und Sohn haben sich schon oft entzweit,
verfolgt, getötet, auch wenn sie gleichem, ähnlichstem Stamme angehörten.
Vielleicht eben dann ...

Er flüsterte der Geliebten einige Worte des Dankes zu, die ihr wieder ein
Lächeln entlockten.

»Laß meine dummen Worte ungesprochen sein, Li-ping-erch!« fügte er hinzu und
drückte ihre zarten Fingerchen. »Erlebnisse der Reise, die mich verwirrten. Ich
bin doch so stolz und glücklich, Geliebte, dich errungen zu haben!«

Sie sah ihn erstaunt an und schwieg plötzlich. Dann aber, als ob sie nicht
verstanden hatte, setzte sie den unterbrochenen Satz fort und beugte sich
nieder, um ihm ein besonders kostbares Stück der Einrichtung, eine Tasse aus
Jade, zu zeigen.

 

Viele Monate waren in herrlichem Glanze vorbeigezogen. Jang-tscheu-fu, die
wimmelnde, bunte Handelsstadt, blühte mit ihren siebenundzwanzig Tochterstädten
unter der zielsicheren Regierung Marco Polos zusehends auf und gelangte schon
in dieser kurzen Zeitspanne zu so hohem Wohlstand, daß der Statthalter die
doppelte Summe an Steuern der Majestät des Kaisers zu Füßen legen konnte.

Kleine Reisen, Fahrten zum nahen Meer in prächtigen Staatsdschunken, Feste,
Einweihung von Bauten und Gepränge wechselten einander ab.

Eine neue Welle von Erfüllung und Zufriedenheit hatte in Marcos Gemüt auch den
letzten Rest der Zweifel fortgespült, umsomehr, als ihn die Liebe seiner Frau
mit stets gleichmäßiger Holdseligkeit umgab.

Der Sommer neigte sich schon dem Ende zu, als er einmal auf zwei Wochen seine
Residenz verlassen mußte, um den Besuch eines benachbarten Statthalters zu
erwidern und mit ihm gemeinsame Angelegenheiten ihrer Provinzen zu erörtern.

 

An einem stillen Abende kehrte er nach Jang-tscheu-fu heim.

Schon im Vorhofe fiel ihm die beklemmende Förmlichkeit auf, mit der er von den
diensthabenden Mandarinen empfangen wurde. War ein Unglück geschehen? Ein
Ereignis, das seine Provinz betraf? Nein, er hätte es doch bemerken, etwas
davon erfahren müssen, als er sein Gebiet durchzog. Also etwas, das die eigene
Person anging? Ein furchtbarer Schreck durchzuckte ihn. Li-ping-erch! Was aber?
War sie krank ...?

Weiter wagte sein entsetztes Gemüt nicht zu denken. Alles kreiste in seinem
Kopfe.

Ah! Dort kommt Enrico gelaufen. Verstört. Schweigt, sagt nichts. Ich will
nichts wissen!

»Masser! Masser Marco!« stammelte der Riese, der sich vor ihm auf die Knie
geworfen hatte und seine Hand küßte. »Sie ist fortgezogen, fort! Niemand weiß
wohin. Wir konnten Euch nicht zurückrufen, keine Nachricht geben. Die Boten
fanden Euch nicht!«

»Wer? Was? Ich verstehe nichts!« Marco war stehengeblieben und machte eine
hilflos fragende Geste.

»Die Herrin, Masser! Sie ist verschwunden. Vor vielen Tagen schon!«

Marco stampfte verzweifelt mit dem Fuß:

»Tot? Geraubt? Ich verstehe noch immer nicht!«

»Nein, bei der Madonna, tausendmal nein! Fortgezogen ist sie, hat gesagt, sie
will nie wiederkommen. Ihre Dienerin hat es Yü gesagt ...«

Marco erbleichte und begann zu wanken. Mit letzter Kraft faßte er sich und ging
mit langen, eckigen Schritten in den Palast, dessen verschnörkelte
Schnitzereien und farbige Glasuren vor seinen Augen verschwammen.

Alle wichen ihm scheu und mitleidig aus, als er gegen das Gemach Li-pings
zuschritt.

Plötzlich war es so sonderbar grell und kalt in ihm. Was ist denn geschehen?
lallte es zerbrochen in seinem Kopfe.

»Der Brief, den Euch die edle Herrin hinterließ!« lispelte es plötzlich neben
ihm.

Ja, es ist Yü! Yü ist das! Ich träume. Alles habe ich geträumt. Ich liege noch
im Fieber im Landhaus auf den Westbergen. In der Pagode der irrenden Kobolde.
Ob ich sie wohl treffen werde. Fort von mir, Tae-ping! Sie ist ja mein Weib.
Alle Zeremonien wurden erfüllt. Nein, das Fieber will nicht weichen. Die Wunde
ist entzündet. Gleich wird Enrico kommen. Ich muß mich beeilen, sonst sieht er,
daß ich den Raum durchs Fenster verlasse ...

Ein Aufschluchzen, ein wildes, jammerndes Weinen.

Yü hatte seine Knie umklammert.

Was war das eben? War das der Wahnsinn?

Nein, leiden bis ans Ende! Der Traum zerrinnt!

»Gib mir den Brief!« ächzte er heiser hervor und entwand sich ihrer
Umklammerung.

»Hier ist er, armer, unglücklicher Herr!« Ein Ton abgründigen Mitleidens, der
ihm Trost zuwehte, so sehr er auch das kleine Geschöpfchen im Augenblick haßte.

»Laß mich jetzt allein!« Sein Antlitz war nur mehr eine harte Maske
verkrampfter Muskeln, aus der die Augen starr hervorloderten.

»Wenige Worte, Geliebter, zeichne ich auf dieses Blatt, wiewohl es die letzten
Worte sind, die du von Li-ping-erch vernimmst. Freiwillig und bewußt bin ich
von dir gegangen, habe alles, alles, was die Erinnerung an mich wecken könnte, 
mit mir genommen. Nichts soll bei dir bleiben als ein zarter Nachklang unsrer
Seligkeit!«

Marcos Brust wurde von trockenem Schluchzen erschüttert. Unendliche Zeiträume
schienen vorbeizurollen, bis es ihm wieder möglich war, den Sinn der süßen
kleinen Schriftlichen zu erfassen.

»An meiner Liebe hat sich nichts geändert, Ma-ko-po! Ich schwöre es dir bei
allen Göttern. Nur der sehnliche Wunsch meiner Einsamkeiten, der Wunsch nach
dem Kinde, reifte zur Erfüllung. Fürchte nichts, Geliebter! Nicht deine Worte,
die du einst nach deiner Heimkehr sprachst, schrieben mir mein Handeln vor.
Eigene Gedanken, viel später in mir selbst emportauchend, führten meine Seele
zum Entschluß. Ich hätte dir nie in deine Heimat folgen können, Geliebter.
Hätte nie das heilige Reich der Mitte verlassen dürfen. Ich sehe die Frage in
deinen Zügen, Ma-ko-po. Antwort sei dir mit den Worten, die euer Priester dem
großen Kublai sagte: Es gibt nicht zweierlei Wahrheit! Für mich nicht,
Ma-ko-po! Wahrheit ist deine Sehnsucht nach der Heimat, Wahrheit deine Furcht
vor dem fremden Kinde. Wahrheit aber auch meine Pflicht, die Ahnentafeln meiner
Vorfahren nie zu vergessen. Du verstehst mich nicht, Geliebter! Ich will es dir
schlichter sagen. An einem trauten Orte werde ich dein Kind gebären, werde es
heranziehen, für seine Bildung sorgen. Nie werde ich Mangel und Sorge leiden.
Dann aber will ich es lehren, an der Ahnentafel zu opfern, die deinen Namen
trägt, Ma-ko-po. Goldenen Flitter, Bilder und Backwerk wird dein Kind vor der
Tafel verbrennen. Besser wird so dem Tao gedient sein, als wenn sich bei deiner
Abfahrt nach den westlichen Ozeanen Li-ping-erch den Tod gegeben hätte. Sich
und ihrem Kinde. Denn wer würde dann für dich in heißer Liebe beten, Ma-ko-po?

Such mich nicht, Geliebter! Denn nur eine Tote könntest du finden. Was ich dir
verdanke, Geliebter, weiß ich. Nur Liebe, eine Liebe, die so groß ist, daß sie
nicht mehr besitzen will, wird manchmal dich umwehen. Dann aber wirst auch du
mir danken, mich segnen und heiter lächelnd für mich beten!«

Marco hatte das Blatt sinken lassen und starrte ohne Fassung vor sich hin. Was
ist das? Was bedeuten diese Worte? Zweierlei Wahrheit gibt es nicht! Ja, für
dich gibt es nur eine Wahrheit, Geliebte. Doch welche? Ich verstehe sie nicht.
Nichts, nichts verstehe ich! Vielleicht willst du nur die Schuld auf dich
nehmen, die mein Wunsch, mein frevelhaftes Gebet um Vernichtung deiner
gottgewollten Bestimmung als Weib in die Welt brachte. In unsre kleine, sonnige
Welt.

O entsetzliches Geschick! Sie wähnen mich zu befreien und schlagen mich in die
wildesten Fesseln. In die Fesseln der Reue, des Wahnsinns, der
Selbstverneinung!

Oder ist es doch etwas anderes? Ist dieser Verzicht Melissens, Francescas,
Li-pings nicht doch nur die Überzeugung von meiner Wertlosigkeit? Ende einer
kaum bewußten Enttäuschungskette?

Ein Rätsel ist es, ein unlösbares Geheimnis!

Und das Gräßlichste! Ich kann nicht leugnen, daß jetzt schon in mir jener
lockende Satan flüstert, jener Satan, der mir mitten in der Verzweiflung
Trugbilder der Zukunft vorgaukelt.

Nein! Es gibt keine Zukunft! Abstieg! Abstieg gibt es noch, Schalheit und
Schwermut!

Leiden will ich, will büßen, nicht fremde Seelen meine Schuld tragen lassen!

Schon ist Satan vertrieben. Nur mehr Schmerz, hoffnungsloser Schmerz in allen
Tiefen meiner Seele! –

Seine Gedanken stockten. Denn plötzlich stiegen die kleinen Dinge vor ihm auf,
Bilder, Worte, Gesten der Geliebten. Ihre Kleider sah er, sah die Fingerchen,
hörte ihr Geplauder.

Verloren! Für ewig verloren! Kein Trost! Leere, gähnende Leere!

Und aus allen Zonen der Seele zugleich stürzte Schmerz auf ihn ein, daß er aufs
Ruhelager sank und mit verdorrtem Hirn vor sich hinstöhnte. Bis auch der letzte
Laut seines Wehs erstarb und nichts zurückblieb als ein tränenloses, keuchendes
Atmen.

 

Endlich nach ungezählten Wochen eines Leidens, das ihn trotz scheinbarer
äußerer Ruhe mehr als einmal an den Rand der Vernichtung gelockt hatte, war das
Unerklärliche Sieger über den Schmerz geblieben.

Große Ereignisse, Rebellionen im Süden, rissen ihn wieder zum Mittelpunkt der
Tat. Entscheidungen, die er zu treffen hatte, nahmen durch viele Tage Geist und
Gemüt in Anspruch, bis versteckt unter dieser Oberfläche des männlichen Dranges
die Zeit ihre verwischende, verschleiernde Arbeit verrichtet hatte.

Zuerst hatte er sich noch aufgebäumt, hatte es unternommen, mit allen Mitteln
von List und Vorsicht ihre Spur zu suchen. Bald jedoch raunte ihm die flüchtige
Botschaft eines plötzlich aufgetauchten Chinesen eine furchtbare Warnung zu.
Der nächste, auch nur kleinste Versuch zur Entdeckung würde die ferne Geliebte
töten. Ernst sei diese Nachricht, unerbittlicher Ernst!

So sank auch dieser letzte Widerstand gegen das Endgültige der Trennung
kraftlos zusammen.

Neue Tat mußte neuen Inhalt schaffen.

Marco Polo klomm auf der Stufenleiter der Ehren von Tag zu Tag empor. Mehr als
einmal huldigte ihm das anvertraute Volk, mehr als einmal zeigte Kublai
sichtbar seine Gnade. Mit doppelter Liebe und hingebendem Eifer aber mühten
sich alle, die um ihn waren, seine Zufriedenheit zu erringen, da sein Antlitz
sichtbare Spuren des durchlittenen Schmerzes trug.

 

Im Frühsommer des nächsten Jahres.

Marco Polo saß im Garten seines Palastes. Scharlachrot die Seide seines
Gewandes. Bestickt mit Smaragden und grünen Türkisen. Ein Thron, auf dem er
ruhte.

Er blickte über den blumenprangenden Rasen, blickte hinaus auf den glitzernden
See, der von der Nachmittagssonne mit einem leisen Rauch verschleiert wurde.

Flüchtige Bilder, Bilder von märchenhafter Größe und Buntheit vor seinem innern
Auge:

Quin-sai hatte er gesehen, Quin-sai, die größte Stadt der Erde, gegen die
Kambalu verblaßte. Die Stadt des Himmels mit ihren Kanälen, ihren gepflasterten
Straßen, ihrer vielfarbigen Pracht und Üppigkeit. Paläste, Märkte, Haine,
Tempel, die Buhlerinnen, die man nie mehr vergißt, wenn man einmal ihrer
wissenden Liebkosung teilhaftig wurde, all das hatte er gesehen, durchwandert,
erlebt. Wälder von Schiffen auf dem Flusse, hohe Brücken über die Kanäle wie in
Venedig. Nur alles tausendfältig. Und ein lachendes, sorgloses Volk, ein Volk,
in dem der Lastträger reicher war als anderswo ein Mandarin und in bunter Seide
einherging. Und eine sonnige Ruhe, ein Friede, den nie ein Streit oder ein
Aufstand unterbrach.

Marco lächelte. Die fünf zierlichen Palastmädchen, die vor ihm auf dem Rasen
mit Yü ihre kindlichen Spiele trieben, liefen eben um die Wette mit einem
kleinen Reh, das tolle Sprünge vollführte und plötzlich zitternd stehen blieb.

Du hast es gut mit mir gemeint, edler Kublai! Mehr Liebe hätte mir ein Vater
nicht beweisen können als deine erhabene Majestät, die mir die schönsten
Mädchen schenkte, um mein Herz zu trösten.

Wie sie jetzt mit dem goldenen Ball spielen, die schlanken Geschöpfchen! Sie
wollen nichts, sie denken nichts. Sie lächeln und plaudern, gehorchen und
freuen sich ihrer Jugend und untadeligen Vollkommenheit.

Fünfundzwanzig Karat! Ein sonderbarer Gedanke des Weltherrschers, die Reize der
Mädchen wie Edelsteingewicht zu beziffern. Wo mag man sie gesucht haben, bis
sie die wochenlange Prüfung der Schönheit unter Zehntausenden bestanden?
Vielleicht in Persien, in Indien, in den Steppen von Karazan, an der Grenze
Tibets ...

Spielt und freut euch, Mädchen! Auch euer Herr hat seine Seele wieder zur Ruhe
gezwungen.

Die Mädchen hatten sich ins Gras gelagert und kosten das verängstigte Rehlein,
das sich mit jämmerlich treuherzigen Augen der unbekannten Gefahr entwinden
wollte.

Yü aber lief umher und suchte Blumen, um einen kleinen Kranz daraus zu
flechten.

Marco blickte eben wieder gegen die Bambuswälder jenseits des Sees, die in
berstender Üppigkeit sproßten, als plötzlich ein atemloser Chinese neben ihm
kniete.

»Ein Besuch, Herr! Ein hoher Besuch, Exzellenz!« keuchte der Chinese hervor.

»Wer ist es?« Marco kehrte sich lässig herum, da er über die Störung der
seltenen Muße nicht eben erfreut war.

»Ein hoher Herr vom Hanlin-Rang! Seinen Namen hat er mir nicht genannt. Er wird
sogleich hier sein. Er will Euch überraschen, Exzellenz!« Der Diener lief schon
davon.

Wer sollte es sein? Gar Tschang-li-sun? Marco klammerte sich an diese Hoffnung.
Ja, es kann nur Tschang sein. Ich kenne keinen anderen Akademiker des Hanlin so
nahe, daß er mich besuchen könnte. Endlich darf ich wieder seiner Weisheit
lauschen, endlich Antwort auf so viele Zweifel und Rätsel erhalten ...

Die Höflichkeit verbot ihm, sich umzuwenden: Die Überraschung durfte nicht
vereitelt werden. Plötzlich sah er das entgeisterte Gesichtchen Yüs, die ihren
Kranz fallen ließ und steif dastand.

Da tönte auch schon eine Stimme knapp hinter ihm:

»Es ist mir eine Ehre, edler Herr Ma-ko-po, Euch meinen Besuch abzustatten!«

Wie ein Peitschenhieb klatschte es über Marcos Seele. Er verfärbte sich und
sprang jäh auf. Er hatte die Stimme erkannt.

Tae-ping, in der gelben, perlengestickten Jacke, den Knopf des Mandarinen
erster Klasse auf dem Reisehut, stand aufrecht und hämisch vor ihm und grinste,
als er sich geschmeidig zum Kotau verneigte.

Kaum eines Gedankens fähig, erwiderte Marco das Zeremoniell.

»Setzt Euch, werter Mandarin zweiten Ranges!« sagte Tae-ping mit betonter
Herablassung. »Ich kann stehen. Ich habe Euch nämlich nur wenige Worte zu
sagen.«

Marco winkte Yü mit einer wilden Geste, einen Sessel für den Besuch
herbeizuschaffen.

»Noch einmal, gebt Euch keine Mühe!« näselte Tae-ping geringschätzig. »Daß ich
den heiligen Grad erreichte, dürftet Ihr wohl bemerkt haben. Ich habe sogar,
trotz meiner Abneigung, für beschränkte Zeit eine Stelle im Staatsrate des
Mittelreiches angenommen. Eurethalben, lieber Ma-ko-po! Damit ich endlich bei
Euch das Gefühl des Unterschiedes zwischen einem durch keine Prüfung
beschwerten Statthalter und einem wirklichen Hanlin hervorrufe. Seine Majestät,
der erhabene Kaiser Shi-tsu, hatte nämlich die Gnade, die alten Rechte der
Bildung wieder einzuführen!«

Marco war nahe daran, aufzufahren und seinem Todfeind einen Schimpf anzutun. Im
letzten Augenblick beherrschte er sich. Rache des Bruders für die Erniedrigung
der geliebten Schwester, heulte es in ihm auf. Ich bin machtlos, doppelt
ohnmächtig! Kein Zweifel, er hat mich auf der Stufenleiter der Gewalt
übertroffen. Mein Amt ist verloren, wenn ich ihn im eigenen Hause schmähe.
Ducken muß ich mich, muß mich verneigen, muß die Zähne zusammenbeißen! Auch die
Gunst Kublais kann nichts daran ändern. Waren doch wir es, die ihm den
Steigbügel zum Aufstieg hielten. Maffio und ich selbst ...

»Noch etwas, edler Ma-ko-po!« lächelte der Hanlin, der sich lässig in den von
Yü herbeigebrachten Stuhl niedergelassen hatte. Er spielte mit der
Edelsteinkette. Plötzlich mit furchtbarem Ernst: »Ich wollte so nebenhin
feststellen, daß es doch besser gewesen wäre, wenn ich meine Schwester mit
einem Lastträger aus Nan-king verheiratet hätte! Ich habe dabei mein eigenes
Glück, das Glück Li-pings und schließlich auch Euer Glück, sehr ehrenwerter
Mandarin des zweiten Ranges, im Auge. Vom großen Tao schweige ich, da ich nicht
weiß, wieweit Ihr diese Lehre anerkennt – oder begreift!« Er lehnte sich
zurück.

Marco aber hörte nicht mehr die Beleidigung, hörte nicht Hohn und Rache. Nur
die gräßliche Wirklichkeit des Schmerzes blieb in ihm, als er leise erwiderte:

»Ich bin zu stolz, edler Tae-ping, um meine Schuld zu leugnen oder zu
beschönigen! Ich liebte Eure holdselige Schwester mehr, als ich je ein Weib
liebte ...«

»Ihr verstandet, Euch zu trösten!« Tae-ping wies in verzweifeltem Spott gegen
die Mädchen, die unbekümmert ihre Spiele weitertrieben.

Marco beachtete den Einwurf nicht. Hart setzte er fort:

»Das Ende aber erfloß nicht aus meiner Schuld allein. Es war das Schicksal, der
tiefste Urgrund des Schöpfungsplanes, der getrennte Welten schuf, die einander
zwar lieben, nie aber einander durchdringen können!«

Tae-ping lächelte plötzlich wie belustigt:

»Nie habe ich etwas andres behauptet, edler Ma-ko-po! Niemals! Laßt Euch nicht
durch die Schärfe täuschen, die mein Kampf öfter annahm. Ich griff nur zur
Schärfe, weil Ihr alle die Grundwahrheit der Wahrheiten leugnen wolltet. Jetzt
aber habt Ihr selbst zugegeben, daß ich weiser war, als ihr alle. Und daß
deshalb mein Hanlin-Grad nicht so unberechtigt sein dürfte!« Er stand auf.

Marco aber, der wußte, daß er nach strengem Gesetz des Landes durch sein
Einbekenntnis endgültig das Gesicht verloren hatte, der weiter wußte, daß sein
Feind diesen Makel ohne Gnade gegen ihn ausspielen würde, raffte sich zum
letzten Gegenhieb auf. Sein Antlitz war fahl und er bebte, als er
herauskeuchte:

»Es war mir und meinem Oheim eine Ehre, eine unaussprechliche Ehre, einen
bescheidenen Anteil an der Wiederaufrichtung der Stätte höchster Weisheit
beizutragen! Möge das große Tao niemals durch Ehrgeiz getrübt werden ...«

Tae-ping zuckte unter der Antwort, die schonungslos seinen Verkauf der
Schwester bloßlegte, zusammen. Er lachte gellend auf:

»Noch weniger aber, Ma-ko-po, möge das heilige Vertrauen, der edelste Ehrgeiz
unsres Volkes zur Erreichung erkannt unmöglicher Ziele mißbraucht werden!
Keiner von allen, die in deine Nähe kamen, hat Strahlen auf das Gesicht
bekommen, Ma-ko-po! Ich sehe die Kraft nicht, die dir innewohnt. Es ist eine
dunkle, höllische Zauberkraft. Der Verstand allein war es nicht, der dich jetzt
rettete, edler Statthalter!« Und er machte schnell seine Verbeugungen und eilte
mit zurückgeworfenem Haupte über den Rasen dem Tore zu.

 

Marco Polo aber sank in sich zusammen. Wieder der Fluch, wieder und wieder!
Keiner, der in meine Nähe kommt, kann bestehen, kann glücklich weiterleben. Was
heißt das? Bin ich wirklich ein höllischer Dämon? Ist der Fluch überhaupt wahr?
Maffio, mein Vater, Enrico, die kleine Yü, Kublai, die vielen Freunde. Wer von
euch wurde durch mich unselig? Mädchen ohne Zahl, die mir nicht fluchten!

Viel schwerer das Rätsel, viel unheimlicher, daß alle, die gut und edel waren,
zerschellten. Warum zog sich der große Tschang zurück, warum floh Bartolomeo in
die Wüsten? Wo ist Pasepa? Wo Li-ping-erch? Wo Uang-tschu? Warum nur ich selbst
und Tae-ping auf den Höhen des Erfolges? Gleich stark wir beide, einander
hassend, bedrängend. Doch aber unbesiegbar einer für den andren!

Ist nicht der Hanlin mein verzerrtes Spiegelbild? Fehlte nicht oft nur ein
Wort, eine Geste, daß wir einander in die Arme sanken? Fremder Bruder Tae-ping!
Vielleicht stehst du mir näher, als ich es ahnte!? Beide verwechselten wir
vielleicht unsren unerfüllten Wunsch nach Reinheit, unsren unerfüllbaren Wunsch
nach dem Guten mit der Wirklichkeit unsres Charakters!

Plötzlich die Erleuchtung! Tschang und Pasepa, Li-ping, Bartolomeo und
Uang-tschu gehören in jene Welt, die das Reich Francescas, Malipieros, Moris
war: Sie kennen nur einerlei Wahrheit!

Tao, heiliges Tao! Auch dich begreife ich jetzt erst voll und ganz! Wie ein
Traum zerrinnt die Vielfalt meines Erlebnisses und ich halte hier, am Rande der
Welt, nichts andres in der Hand als mein nacktes, jämmerliches Ich!

Alle, die ich ehrte, denen ich nachstrebte, die mir schließlich unverständlich
wurden, lebten im Gesetze! In einem hohen, heiligen Gesetz des Ich. Es ist das
Tao, für das sie sich auch als einzelne verantwortlich fühlen, ohne das die
Welt nicht bestehen kann, ohne das sie ins Chaos zurücksänke. Still und ergeben
legten sie ihr Glück, ihr Leben auf den Altar als Opfer. Dir opferten sie sich,
heilige Weltharmonie, fielen als einzelne, auf daß das Ganze lebe!

Ich aber und Tae-ping lebten nur für uns selbst. Nur für uns! Freibeuter sind
wir, kennen kein Gesetz. Vielfache Wahrheit läßt uns das Tao durchbrechen,
zeigt uns Rettung und Ausweg, läßt uns aufsteigen zu Macht, Ruhm und Glanz.

Marcos Blick ruhte, noch nicht voll bewußt, auf den Mädchen, die in einer
Aufwallung spielerischen Übermuts ihre leichten Kleidchen abgeworfen hatten und
in das seichte Wasser sprangen.

Helles Lachen und Scherzworte wehten zu Marco herauf. Die herrlichen, schlanken
Mädchenleiber schimmerten in der Sonne, umschäumt von aufgewirbeltem Gischt.

Plötzlich löste sich eines der zierlichen Geschöpfe von ihren Gespielinnen ab
und lief das Ufer entlang zu den Zweigen der Bäume, die ins Wasser hingen.

Als sie wieder auftauchte und langsam in ihrer schlanken Größe die Wiese gegen
Marco zuschritt, saß ein weißer Fasan auf ihrer Hand.

Ah! Was ist das? Schweigt Gedanken! Die Wirklichkeit entfaltet sich und weist
mir letzte Erkenntnis ...

Schon stand sie knapp vor dem Throne: Leuchtendrot wie flüssiges Kupfer ihr
widerspenstiges Haar, durch das die Sonne flirrte. Bläulichweiß aber die Haut,
die sich straff um die charitischen Formen ihres knospenden Mädchenkörpers
spannte.

Der mächtige Vogel schlug mit den Flügeln, und die langen geschwungenen Federn
seines Schwanzes zitterten, als er gegen die kleine rosige Spitze ihrer Brust
pickte.

Sie zuckte unter dem Schmerze leicht zusammen. Dann aber lächelte sie ihrem
Herrn lockend und schelmisch ins Antlitz und warf die Achseln zurück, daß der
volle Busen ihm entgegenschwoll.

Marco, der alles zugleich erblickte, dem das süße Wunder dieses Mädchens nur
der zufällige Mittelpunkt eines viel größeren, weiteren Reiches war, eines
Reiches, das die Blumen, Bäume, Seen, Wolken, Pagoden, alle Düfte und Töne
umfaßte, lächelte freundlich zurück.

Seine Gedanken aber knüpften wieder an Früheres an, verbanden es, suchten den
Abschluß.

Das Herz war es, das mich siegen ließ! Das Herz ist es, das vielfältige
Wahrheit kennt. Sich selbst setzt es ein, wenn es Freude sucht. Nie war ich
wirklich feig, nie verkroch ich mich vor den Folgen.

Diese Welt ist es, der ich gehöre. Doppelsinnig! Der Welt des Herzens, der Welt
des diesseitigen Lebens, Genießens und Leidens. Die zwei Drachen heißen jetzt
Leid und Liebe. Sie kämpfen nicht um die Perle der Vollkommenheit. Bescheidener
sind sie vielleicht als die Drachen der andren Welt. Ihnen ist ihr eigenes
Dasein das Ziel.

Ein Zurück aber ist mir für ewig versperrt. Wer sein Herz als Einsatz gab, kann
nicht mehr zurück!

Nie mehr werde ich dich entbehren können, lockendes Wunder von Macht, Reichtum
und Holdseligkeit ...

Und er nickte dem Mädchen zu, das sich in unbekümmerter Natürlichkeit neben
seinem Thron in die Polster niederließ, ihren kupfernen Lockenkopf an sein Knie
lehnte und dem schneeweißen Vogel über das schimmernde Gefieder strich. – – –

Zwischenspiel

Bericht Marco Polos über seine Heimreise

Libro di Marco Polo I, l, 5-5

Unsere Venezianer hatten nun viele Jahre am kaiserlichen Hofe gelebt, in dieser
Zeit viele Reichtümer sich erworben in Juwelen von Wert und in Gold und fühlten
große Sehnsucht nach ihrem Vaterlande; und obwohl sie vom Khan in hohen Ehren
gehalten wurden, war dieses Gefühl bei ihnen doch vorherrschend. Zum festen
Entschlüsse aber kamen sie, als sie bedachten, wie sehr der Khan im Alter
vorgerückt sei; sein Tod aber, wenn er sich vor ihrer Abreise ereignen sollte,
würde sie des öffentlichen Beistandes berauben, durch den sie allein erwarten
konnten, die unzähligen Schwierigkeiten einer so langen Reise zu überwinden und
ihre Heimat in Sicherheit zu erreichen, während sie bei seinen Lebzeiten und
durch seine Gunst wohl mit Recht hoffen konnten, sie auszuführen.

Nicolo Polo nahm daher eines Tages die Gelegenheit, als er ihn mehr als
gewöhnlich freundlich fand, sich ihm zu Füßen zu werfen und ihn für sich und
seine Familie zu bitten, daß Seine Majestät ihnen in Gnaden ihre Abreise
gestatten möge. Aber weit entfernt, sich diesem Gesuche geneigt zu zeigen,
schien er unwillig darüber und frug, was für ein Grund sie zu dem Wunsche
verleiten könnte, sich allen den Unbequemlichkeiten und Gefahren einer Reise
auszusetzen, bei der sie leicht ihr Leben verlieren könnten. Wenn sie nach
Gewinn strebten, so sollten sie es nur sagen, er wäre bereit, ihnen das
Doppelte von allem, was sie besäßen, zu geben und ihnen Ehren zu verleihen, so
viel sie deren nur wünschten; aber wegen der Liebe, die er zu ihnen hege, müsse
er ihre Bitte rund abschlagen.

Um diese Zeit geschah es, daß eine Königin, namens Bolgara, die Gemahlin
Argons, des Königs von Persien und Khorosan, starb, und mit ihrer letzten
Bitte, die sie auch in einer testamentarischen Schrift hinterließ, beschwor sie
ihren Gemahl, daß keine andere ihre Stelle auf seinem Throne und in seinen
Neigungen einnehmen solle, die nicht von ihrer eigenen Familie abstamme, welche
sich im Lande Kataja, wo der Großkhan herrsche, befinde.

Mit dem Wunsche, dieser feierlichen Bitte nachzukommen, schickte Argon drei von
seinen Edlen, zuverlässige Männer, deren Namen Ulatai, Apusca und Goza waren,
mit einer zahlreichen Begleitung als seine Gesandten an den großen Khan und
bat, daß er ihm eine Jungfrau zur Gemahlin geben möge aus der Verwandtschaft
seiner verstorbenen Königin.

Der Großkhan nahm sie sehr freundlich auf und unter der Leitung Seiner Majestät
wurde eine junge Dame von siebzehn Jahren erwählt, die sehr schön und
wohlgebildet war, mit Namen Kogatin, und die den Gesandten, als sie ihnen
gezeigt wurde, außerordentlich wohlgefiel.

Als alles zu ihrer Abreise bereitet und ein zahlreiches Gefolge bestellt war,
der künftigen Gemahlin König Argons zu Ehren, wurden sie vom Großkhan auf das
huldvollste entlassen und begaben sich mit der Prinzessin auf demselben Wege,
den sie gekommen, zurück.

Acht Monate waren sie gereist, da wurde ihr weiterer Zug gehemmt und die Wege
ihnen abgeschnitten durch neue Kriege, die zwischen den tatarischen Fürsten
ausgebrochen waren.

Sehr gegen ihre Neigung sahen sie sich daher gezwungen, wieder in die Residenz
des Großkhans zurückzukehren, dem sie erzählten, wie es ihnen ergangen war.

Gerade zu der Zeit, als sie sich wieder einstellten, kam Marco Polo zufällig
von einer Reise, die er mit einigen Schiffen unter seinem Befehl nach
verschiedenen Gegenden Ostindiens gemacht hatte, zurück und stattete dem
Großkhan Bericht ab über die Länder, die er besucht hatte, wie über die
Umstände seiner eigenen Schiffahrt, die, wie er sagte, mit der größten
Sicherheit ausgeführt worden war.

Als diese letztere Bemerkung zu Ohren der drei Gesandten kam, die sehr begierig
waren, wieder in ihr Land zurückzukehren, von dem sie nun drei Jahre abwesend
waren, suchten sie sogleich unseren Venezianer zu einer Unterredung auf, dessen
eifriger Wunsch es gleichfalls war, seine Heimat wieder zu sehen, und es wurde
zwischen ihnen beschlossen, daß die Gesandten, begleitet von ihrer jungen
Königin, um eine Audienz bei dem Großkhan nachsuchen und ihm vorstellen
sollten, mit welcher Bequemlichkeit und Sicherheit sie ihre Rückreise nach dem
Reiche ihres Herrn zur See bewerkstelligen könnten, wie auch die Seereise mit
weit weniger Kosten und in viel kürzerer Zeit ausgeführt werden könnte, nach
der Erfahrung Marco Polos, der vor kurzem nach jenen Gegenden gesegelt sei.
Sollte sich Seine Majestät geneigt zeigen, seine Zustimmung zu geben, daß sie
auf diese Art die Reise vornehmen könnten, so sollten sie in ihn dringen, es zu
gestatten, daß die drei Abendländer, als Personen, die wohlgeschickt seien in
der Schiffahrt, sie bis in die Reiche König Argons begleiteten.

Als der Großkhan dieses Gesuch hörte, zeigte er durch seine Mienen, daß es ihm
sehr mißfällig sei, weil er der Abreise der Venezianer abgeneigt war. Da er
aber fühlte, daß er nicht umhin konnte, seine Zustimmung zu geben, so wich er
ihren Bitten. Hätte er sich nicht selbst durch die Wichtigkeit und
Dringlichkeit dieses ganz besonderen Falles dazu veranlaßt gesehen, so würden
sie nie auf eine andere Weise seine Erlaubnis erhalten haben, sich aus seinem
Dienste zurückzuziehen.

Er schickte jedoch nach ihnen und redete sie mit großer Freundlichkeit und
Herablassung an, indem er sie seiner Gewogenheit versicherte und von ihnen das
Versprechen verlangte, daß, wenn sie einige Zeit in Europa und bei ihrer
Familie zugebracht, sie wieder einmal zu ihm zurückkehren sollten. Darauf ließ
er ihnen eine goldene Tafel zustellen, auf der sein Befehl eingegraben war, daß
ihnen freie und sichere Aufnahme in allen Teilen seiner Staaten mit aller
nötigen Unterstützung für sie und ihre Begleiter zu gewähren sei. Auch gab er
ihnen Vollmacht, in der Eigenschaft von Gesandten mit dem Papst und den Königen
von Frankreich und Spanien zu verhandeln.

Zu gleicher Zeit wurde Sorge getragen für die Ausrüstung von vierzehn Schiffen,
von denen jedes mehr als einen Mast hatte und bis zu neun Segeln führen konnte;
Bau und Einrichtung derselben würden eine lange Beschreibung erfordern, aber um
alle Weitschweifigkeit zu vermeiden, soll jetzt nicht die Rede davon sein.
Unter diesen Schiffen waren wenigstens vier oder fünf, die mit
zweihundertfünfzig oder zweihundertsechzig Leuten bemannt waren.

Die Gesandten, die die Königin unter ihrem Schutze hatten, schifften sich ein,
zusammen mit Nicolo, Maffio und Marco Polo, nachdem diese vorher Abschied vom
Großkhan genommen hatten, der sie mit vielen Rubinen und anderen köstlichen
Edelsteinen von großem Werte beschenkte. Auch gab er Befehl, daß die Schiffe
mit Vorräten auf zwei Jahre versorgt würden.

Nachdem sie ungefähr drei Monate gefahren waren, kamen sie an eine Insel, die
in südlicher Richtung lag und Java genannt wird. Von da fuhren sie weiter und
brauchten achtzehn Monate in den Indischen Meeren, ehe sie imstande waren, den
Platz ihrer Bestimmung in dem Lande König Argons zu erreichen.

Hier muß bemerkt werden, daß von dem Tage ihrer Abfahrt an bis zu dem ihrer
Ankunft in Indien sie von den Schiffsleuten und anderen, die mitfuhren,
ungefähr sechshundert Personen durch den Tod verloren, und von den Gesandten
überlebte nur einer, namens Goza, die Reise, während von allen Damen und
Dienerinnen nur eine starb.

Im Verfolg ihrer Reise erfuhren sie, daß der Großkhan Kublai aus dem Leben
geschieden sei, wodurch ihnen alle Aussicht abgeschnitten wurde, diese Gegenden
wiederzusehen.

Endlich erreichten sie die Stadt Trebisond, von wo sie nach Konstantinopel
gingen, dann nach Negroponte und zuletzt nach Venedig, an welchem Orte sie
frisch und gesund und mit großen Reichtümern im Jahre 1295 ankamen.

Bei dieser Gelegenheit brachten sie Gott, der sie aus soviel Mühe und Arbeit
und unzähligen Gefahren befreit und zum Ziele geführt hatte, ihren Dank dar.

Dritte Epoche

Die eine Welt wird Tat die andre Reue

Zwei junge Edelleute vornehmsten Aussehens standen an der Ponte di Rialto auf
der Riva, wo sich um diese späte Nachmittagszeit zahllose Leute aller Stände
ergingen.

Trotz ihres angeregten Gespräches nickten die beiden mehr als einmal den
Vorbeiwandelnden grüßend zu.

Der eine ein auffallend hochgewachsener Jüngling mit einem Römerkopf.
Gleichwohl rotblondes Haar, das unter dem grünen Atlasbarett feurig
hervorschimmerte. Orio von Morosini, der jüngste Sohn Gasparos und Melissas.

Eben lachte er kurz und gutmütig auf:

»Fürchtest du dich wirklich, Domenico? Ach, du kennst ihn schlecht! Er ist nur
von ferne gesehen so unnahbar. Ich verbürge mich für die Freundlichkeit des
großen Marco Polo!«

»Fürchten?« Domenico von Forli, der Pisaner, dessen energisches Kinn unter
einem weichen Mund scharf vorragte, warf den Kopf verächtlich nach links und
verdrehte die funkelnden Augen. »Fürchten?« wiederholte er ein wenig beleidigt.
»Du wirst es aber vielleicht einsehen, Orio, daß dein Gedanke, ohne jede
Vorbereitung schnurstracks zu Marco Polo zu gehen, etwas übereilt ist.«

»Ich gehöre doch zum engen Freundeskreis!« Morosini grüßte eben wieder einen
Senator, der langsam von der Ponte di Rialto herabgeschritten kam.

»Du, Orio! Du magst dazu gehören! Mich aber kennt er nicht einmal dem Namen
nach. Er ist doch kein seltenes Tier, kein Denkmal, das man sich ansehen geht,
wenn man für einige Tage in Venedig weilt.«

Wieder lachte Orio Morosini.

»Du hast ja recht, Domenico! Aber der edle Polo ist eben eine Ausnahme. Da
vergeht wohl kein Tag, an dem nicht einige Fremde bei ihm vorsprechen. Nie aber
hat es sich noch ereignet, daß einer anders fortging, als mit Wissen bereichert
und begeistert über die muntere Herablassung des reichsten Edelmannes von
Italien!« Nachdenklich, als Forli schwieg: »Wie soll ich dich noch verlocken?
Er hat zwei holdselige Töchter im Alter von sechzehn und achtzehn Jahren!«

Der Pisaner sah ihn eine Welle an. Er kämpfte sichtlich. Unvermittelt:

»Ich werde ihm sagen, daß du die Verantwortung trägst!«

»Bei der Madonna, da wird er nur lachen! Gut, sag es!« Morosini faßte ihn
unterm Arm. »Jetzt aber komm! Wir haben bis zum Sorte del Milione nur einige
hundert Schritte Weges. Der Palazzo heißt ›Hof der Millionen‹, weil – nun, das
wirst du schon selbst herausfinden, daß der Name zur Größe und Pracht paßt!«

Schon zog er den Freund in eines der schmalen Gäßchen, die von der Riva in
nördlicher Richtung abzweigten.

 

Morosini hatte nicht zuviel gesagt. In kurzer Zeit standen sie vor der
ungeheuren Fassade eines Palastes, der in einem sonderbaren, fremdartigen Stil
aus schwarzem Granit erbaut war. Goldene unverständliche Fabelwesen über dem
hohen Portal. Ebenso unverständlich die Reliefs der bronzenen Torflügel.

Orio ließ den mächtigen Klopfer ohne jede Scheu gegen das Metall schmettern,
daß ein langgezogener, dumpfer Ton aufdröhnte.

Forli sah zu Boden und zupfte verlegen an seiner Kleidung. Es war ihm ein wenig
unbehaglich zumute.

Das Tor ging geräuschlos auf. Ein Diener verbeugte sich vor Morosini, dann vor
Domenico Forli und machte eine höflich gravitätische Geste der Aufforderung,
den Palazzo zu betreten.

»Die edlen Fräulein sind oben im rechten Saal!« murmelte er. »Masser Marco Polo
dürfte in seinem Arbeitsraum weilen. Wenn Ihr vorläufig zu den Damen eintreten
wollt, edler Masser Morosini ...?!«

»Es ist gut! Ich finde den Weg allein!« Morosini nickte dem Diener zu, der
abseits trat. Zu Forli gewendet: »Wir müssen über den Hof, Domenico! Es sind
eigentlich zwei Paläste. Jenseits des Mittelbaues, zu dem wir jetzt gehen,
steht der alte Stammsitz der Poli mit dem zweiten Hof. Nun, siehst du jetzt
ein, daß man dieses Häuschen Corte del Milione getauft hat?«

»Sehr bedrückend, dieser Reichtum! Ich möchte am liebsten umkehren. Wir haben
doch selbst einen Palazzo in Pisa ...« Domenico schob sein Kinn vor.

Sie schritten über den Hof, der in spiegelglatter, schwarz und weißer Täfelung
glänzte. In der Mitte erhob sich ein Brunnen aus getriebenem Silber in der
Gestalt eines fremdartigen Ungeheuers.

Hohe Spitzbogenfenster des Mitteltraktes. Hinter hellen Scheiben dunkle
Vorhänge. Auch diese Fassade war schwarz und glatt.

Morosini klinkte eine kleine Tür auf, die in die Eichenbretter einer großen
Einfahrt eingeschnitten war.

»Erschrick mir nicht, Domenico!« sagte er über die Achsel zurück.

Der Pisaner starrte erstaunt in das Halbdunkel einer weiten, gewölbten Halle,
von deren Grund rechts und links teppichbelegte, breite Stiegen hoch
hinaufleiteten.

Vor ihnen aber standen allerlei seltsame Dinge. Thronsessel, Tischchen, zottige
Büffel, deren Fell bis zum Boden hing, kahle Raubtierschädel auf Postamenten,
Schädel in der Form von Hirschköpfen, doch mit langen, geraden, spitzen
Hörnern, ein riesiger Zahn von Manneslänge. Daneben auf dem Boden Felle von
Löwen, Tigern und Leoparden, Felle andrer unbekannter Tiere. Dann wieder offene
Schränke voll herrlichster Vasen und Karaffen. An den Wänden Lanzen, Schilde,
Streitkolben, Köcher.

»Masser Polo wird dir das alles erklären, ich will ihm nicht vorgreifen! Hier,
rechts hinauf!« Orio legte lächelnd den Arm auf die Achsel Domenicos, der nicht
wußte, wohin er zuerst den Blick richten sollte.

 

Als sie den Saal betraten, schlug ihnen helles Geplauder und Lachen entgegen.
Auch hier erlesenste Pracht. Alles war in bunten Farben gehalten. Seidenbilder
an den Wänden. Bemalte Simse. Goldene Möbel und eine Unzahl von Kristall und
Spiegeln.

Ihnen gegenüber bei den Fenstern in einer Nische zwei junge Mädchen. Neben
ihren Sitzen einige reich in Atlas gekleidete Edelleute.

Das eine der Mädchen hatte sich herumgewandt.

»O, ein Besuch!« rief sie unbefangen, erhob sich schnell und eilte mit
zierlichen, festen Schritten den beiden entgegen.

Schwarze, geringelte Locken. Eine kleine Nase im holden Antlitz. Dazu Grübchen
in den Wangen. Die großen, runden Augen hatten etwas schelmisch Fragendes und
doch Reifes.

»Morosini? Der schöne Orio? Es freut mich unbändig!« plauderte sie mit
unbeirrbarer Sicherheit weiter. »Warum hat man sich so lange nicht bei uns
gezeigt? Haben wir etwa den anspruchsvollen Herrn nicht genügend unterhalten?«

Orio küßte die Spitzen ihrer Finger.

»Ihr verwechselt mich, Monna Moretta! Ich war das letztemal vor zwei Tagen
hier!«

»So?« Moretta Polo lächelte belustigt. »Ah, ganz recht, Orio. Ich erinnere mich
jetzt schon.« Es zuckte verdächtig um das Grübchen: »Damals aber war dieser
andre Edelmann nicht mit Euch, darum konnte ich mich nicht entsinnen.« Sie sah
dem Pisaner, dessen Schüchternheit sie sogleich bemerkt hatte, eigentümlich
gerade in die Augen, daß er errötete und dem Blick auswich.

»Ihr werdet ihn vertreiben, Monna Moretta!« meinte Orio. »Vor Euch hat sich
jeder das erstemal gefürchtet. Übrigens erlaube ich mir, in aller Form den
edlen Domenico von Forli aus Pisa bei Euch einzuführen und ihn Eurem Schutze zu
empfehlen.«

»Sehr gut! Ein glücklicher Zufall!« Moretta reichte ein wenig ernster dem
Pisaner die Hand. Treuherzig: »Es freut uns wirklich, edler Forli! Gebt mir den
Arm!« Sie trat zu ihm und biß sich auf die Lippe, als er ihr mit steifer
Grandezza den Arm bot. Als sie sich eingehängt hatte, begeistert: »Ein äußerst
glücklicher Zufall! Eine Erleuchtung! Ein Mirakel! Schon seit einer Stunde
beraten wir, wie wir den Vater zu einer Erzählung hervorlocken könnten. Eben
früher hat er mich aus dem Arbeitszimmer gejagt und behauptet, wir wüßten schon
alle mehr vom Großkhan als er selbst.« Nach einer Pause: »Ecco! Da kommt der
schöne Orio und bringt einen Pisaner mit!« Zur Gruppe beim Fenster: »Nun, wollt
ihr nicht auch den edlen Retter begrüßen?«

Fantina Polo, größer als die Schwester, schlank und ernst, mit einer zart
geschwungenen Nase und klugen Augen, gleichwohl heiter und beweglich, erhob
sich und gab den Edelleuten, die sich im Gespräch nicht hatten stören lassen,
ein Zeichen.

Alle kamen auf den Pisaner zu.

»Nichts als Verwandte!« lächelte Fantina, als sie bei Forli stand. »Meine
Oheime!« setzte sie fort und weidete sich am Erstaunen des Gastes, der nicht
anders denken konnte, als daß man Possen mit ihm treibe. War doch der Älteste
der drei Jünglinge dem Ansehen nach kaum fünfundzwanzig Jahre alt.

»Das erkläre ich!« Moretta hatte die Hand aus dem Arm des Pisaners gezogen und
blickte ihn mit gespieltem Ernst an. Zur Schwester: »Er steht unter meinem
Schutz! Ich lasse meine Gäste nicht durch solche Rätsel verwirren!« Und sie
tickte mit ihrem Fingerchen gegen das Atlaswams Forlis: »Also, edler Domenico!
Merkt auf!«

Morosini hatte die Gelegenheit wahrgenommen, Monna Fantina und die Edelleute
mit herzlicher Vertrautheit zu begrüßen. Dann sah er mit verhaltener Munterkeit
den Scherzen Morettas zu.

Sie ließ sich nicht beirren.

»Also!« setzte sie noch einmal an und versuchte, ein Lehrergesicht zu mimen.
»Mein Vater hatte einen Vater!«

Alle lachten hellauf.

»Ungezogenes Volk!« sagte sie mit einem vernichtenden Blick gegen die Lacher.
»Kommt ein paar Schritte fort, Masser Domenico! Diese edlen Herren und Damen
benehmen sich schlecht!«

Forli blickte hilflos zu Morosini. Als er aber dessen harmlos lachendes Antlitz
sah, faßte er sich endlich Mut, lachte mit und sagte:

»Ich schwöre Euch, edles Fräulein, daß ich mir nach den Mauern Eures Palazzos
alles eher vorstellte, als solch einen munteren Inhalt!«

»Inhalt!?« Morettas Stimme bebte in verhaltener Spottlust. »Inhalt?!« Ihre
Augen wurden noch runder und die hochgezogenen Brauen zuckten verdächtig.
Plötzlich beschwichtigend und liebenswürdig: »Nicht zürnen, lieber
Schutzbefohlener! Ich weiß, wir sind ein übermütiges Geschlecht. Aber wir
können es nicht anders. Der ›Inhalt‹ lacht den ganzen Tag!« Nach einer kleinen
Pause: »Was dabei herauskommt, seht Ihr! Ich kann Euch nicht einmal die Oheime
erklären.«

»Euer edler Vater hatte einen Vater!« Forli war froh, das Gespräch fortsetzen
zu können.

»Sehr gut!« Moretta zwang sich, ernst zu bleiben. Schnell: »Nun, dieser
Großvater Nicolo heiratete im hohen Alter noch einmal, eben als mein Vater in
genuesischer Gefangenschaft war. Das sind seine drei Söhne Stefano, Maffio der
Jüngere und Giovanni! Zwei Jahre danach heiratete mein Vater. Ist das Rätsel
gelöst?«

»Gewiß, Monna ...« Forli verbeugte sich.

»Moretta heiße ich, meine Schwester führt den Namen Fantina! Jetzt aber, liebe
Gäste, wollen wir beraten, wie wir den Vater herauslocken. Er muß heute
besondere Dinge zum besten geben. Aus Pisa war noch nie ein Gast bei uns. Ihr
seid ein Engel, Orio! Wir wollen uns setzen!« Sie ging schon voran.

»Außerdem wollen wir den edlen Pisaner fragen, ob er uns etwas über Dante
Alighieri erzählen kann.« Fantinas schmales Antlitz überzog plötzlich eine
Welle rosigen Eifers. »Er ist in Venedig, Masser Forli! Als Gesandter seit
einigen Tagen. Die Venezianer stellen sich zu ihm ungemein albern.« Sie sah zu
Boden. »Man fürchtet seine Beredsamkeit!« setzte sie leise hinzu. Aufblickend:
»Kennt ihr die Commedia und die Vita Nuova? Habt ihr die göttlichen Terzinen
schon gelesen, Morosini und Forli?«

»Wer hätte sie nicht gelesen, Monna Fantina?« antwortete der Pisaner entzückt.
»Wort für Wort habe ich die Verse studiert. Ich kann Euch auch viele Stellen
aufklären, soweit sie Pisa betreffen.«

»Benissimo!« Fantina sah ihn erfreut an. Zu Stefano Polo: »Du aber als ältester
anwesender Polo bist so gütig, für das leibliche Wohl unseres lieben Gastes zu
sorgen!«

»Wenn er mir verspricht, nicht eher von Dante zu erzählen, als bis ich wieder
hier bin!« Stefano wandte sich um.

»Nun, habe ich zuviel gesagt?« Morosini, der jetzt wieder in die Nähe Forlis
gekommen war, fragte es laut und unbefangen.

»Was meint Ihr?« Moretta zog die Lippen zu einem winzigen Kreis zusammen.

»Daß man sich auch als Fremder im Corte del Milione bald heimisch fühlt!« Ono
nickte ihr zu.

»Ich kann es nicht leugnen. Muß es vielmehr dankbar anerkennen!« Der Pisaner
blickte im Kreise umher, da er des Ernstes noch nicht ganz sicher war.

Moretta aber erwiderte mit großen runden Augen:

»Wir geben uns alle Mühe, Orio! Trotzdem gehen dann die Leute in die Welt
hinaus und verspotten uns, weil sie die Erlebnisse des Vaters für Märchen
halten. Das ist einmal unser Los!« Und sie senkte das Köpfchen.

 

Im Palazzo vecchio, dem alten schwarzen Palaste der Poli, summte es den ganzen
Tag von Geschäftigkeit. Seine weitgedehnten Keller waren mit Kaufmannsgut
angefüllt und in den oberen Geschossen arbeiteten die unzähligen Trabanten des
Millionenhauses.

Nur wenige Räume hatte Marco Polo unverändert gelassen. Nicht etwa aus
mangelnder Pietät. Die Lage des alten Palazzos, der an den Kanal grenzte,
eignete sich eben besser als Stätte des Handels und der Betriebsamkeit.

Auch sein eigener Arbeitsraum befand sich hier. Die Fenster gegen den Hof, in
dem noch die alte Zisterne mit ihrem breiten Steinrand, umgeben von den alten
Bäumen, den Mittelpunkt bildete.

Das Gelaß selbst war eine Mischung großer Pracht und kühlen Ernstes: Teppiche
und Brokat an den Wänden; Glasschränke ringsum, in denen aus den Vertiefungen
schwarzer Bretter die Karfunkel blitzten. Mächtige Landkarten fremdartiger
Zeichnung. In der Mitte ein langer Tisch, auf dem, in hellgelbes Schweinsleder
gebunden, riesige Folianten, die Geschäftsbücher, aufgeschichtet lagen.
Dahinter ein verschnörkelter Thronsessel.

Marco Polo, der auf diesem Stuhle saß, beugte sich eben über lange Listen und
Zahlenreihen. Trotz seiner sechzig dem Ansehen nach ein Vierziger. Kaum ergraut
die lockigen Haare und der kurze Bart. Aus dem sonnengebräunten frischen
Antlitz, das die Jahre ein wenig voller hatten werden lassen, funkelten die
lebhaften Augen der Jugend. Sein tief purpurnes Samtkoller war schalartig mit
einem schmalen Streifen kostbarsten Zobels verbrämt und das Haupt zierte ein
kleines Barett. Um den Hals unschätzbare Ketten aus erlesenen Steinen.

Er hob den Blick, da es gepocht hatte.

Ein hagerer Sekretär betrat mit langen, wiegenden Schritten den Raum.

Marco nickte freundlich.

»Nun?« fragte er ermunternd, als der Sekretär noch immer schwieg. Dabei merkte
er erst, daß das Antlitz des Gehilfen vor Erregung zitterte.

»Verzeiht, Masser! Tausendmal Vergebung! Die Nachricht ist zu wichtig...« Es
verschlug dem Keuchenden die Stimme,

»...als daß Ihr sie ohne Einleitung sagen könnt!« Marco lehnte sich in den
Thronsessel zurück. »Anscheinend nichts Unangenehmes! Soll ich es erraten?«

Da öffnete sich im Hirn des getreuen Mitarbeiters eine Schleuse. Übersprudelnd:

»Nein, nichts erraten, Masser! Von mir müßt Ihr es hören, von mir! Der
Gran-Capitano ist eben eingelaufen mit den drei Galeeren. Unversehrt.
Vollgepfropft mit Waren. Hier die Liste!« Er machte fast einen Sprung zum Tisch
und entrollte triumphierend ein riesiges Pergament.

Einen Augenblick freudiger Schreck in den Zügen Marco Polos. Sogleich jedoch
wieder in beherrschter Ruhe:

»Wo ist der Capitano?«

»Gleich muß er hier sein! Der Bote, der die erste Nachricht und die Listen
brachte, kann kaum sprechen vor Atemlosigkeit. Alles darf Euch der Capitano
berichten, nur nicht den Warenstand. Das ist meine Angelegenheit!« Er raschelte
aufgeregt mit der Rolle.

»Benissimo! Legt los!« Marco lächelte wieder.

Der Sekretär stellte sich in Positur. Wie ein Ausrufer deklamierte er:

»Teppiche und karmoisinrote Seide aus Kleinarmenien, Baumwolltücher aus
Arzingan, Datteln aus Balsora, Samt mit Tierfiguren aus Bagdad, golddurchwirkte
Seide aus Tauris, Türkise aus Kirman, Gewürze und Spezereien aus Ormus,
Georgische Seide, rote Seide aus Tiflis, viele Wagenladungen Indische Nüsse,
Spiegel von poliertem Stahl aus Kobinan, Pistazien, Ebenholz, Mandeln, Kupfer,
Sesamöl!« Atemholend: »Das enthält die eine Galeere! Erlaubt, Masser, daß ich
jetzt die Mengen der einzelnen Waren mitteile!« Marco nickte. Der Sekretär aber
begann in Zahlen zu schwelgen, rechnete sogleich den mutmaßlichen Wert und
Nutzen vor sich hin und geriet in derartige Schnelligkeit, daß Marco ihn mehr
als einmal unterbrechen mußte.

 

Noch war er nicht bei der dritten Galeere angelangt, als es dröhnend an der Tür
klopfte.

»Der Capitano! Bei der Madonna, nur er hat solche Sitten!« murmelte der
erschrockene Sekretär.

Marco war aufgestanden.

Im nächsten Augenblick stürmte eine unheimliche Riesengestalt, angetan mit
verbrämtem Ledermantel, den Stoßdegen an der Seite, die Sturmhaube im Genick,
in das Gemach, warf sich klirrend vor Marco nieder, umfaßte seine Knie und
küßte wild seine Hände.

»Tausend Dank, mein alter Enrico, mein bester und größter Kapitän!« Marco
beugte sich nieder und streichelte die Wange des greisen Kämpen.

Der Gran-Capitano der Poli aber schluchzte auf:

»Masser Marco, geliebter Masser Marco!« Er verschluckte sich. »Das war ein
Spaß! Bei allen Heiligen, es war ein Spaß! Zwei Galeeren der Genovesi haben wir
gekapert und in unsre hineingepfercht. Sturm bei Otranto. Fast wären wir mit
unsren überladenen Kähnen ersoffen. Porco diabolo! Auf der Höhe von Ancona
haben wir noch drei Genovesi versenkt. Kein Platz war mehr für ihren Tand!« Er
hatte sich langsam erhoben.

»Du bist für den Abend mein Gast, Masser Enrico!« sagte Marco und kehrte sich
ab, da ihn Rührung überwältigte. »Wir werden deine letzte Fahrt feiern. Ich
lasse dich nicht mehr hinaus. Du mußt hier in Venedig die jungen Kapitäne
ausbilden.« Zum Sekretär: »Auch Ihr werdet uns das Vergnügen schenken!« Als der
Sekretär, der schon ein jämmerliches Gesicht geschnitten hatte, linkisch und
unterwürfig nickte, mit leiser Ironie: »Von Geschäften aber wird nichts
gesprochen. Sonst ziehe ich mir die Feindschaft meiner Töchter zu.«

»Gewiß, hoher Masser, gewiß! Wie Ihr befehlt!«

Marco wandte sich wieder an Enrico:

»Schlaf dich aus, Freund! Wir werden inzwischen deine Verdienste rechnerisch
klarstellen. Dann werden wir uns wieder um die Prozente streiten, die dir
gebühren!«

»Ich will keine, Masser!« Enrico murrte es heraus.

»Siehst du, ich sagte es. Ich kann den Mund nicht auftun, ohne daß du mich
beleidigst.« Und er klopfte Enrico vertraulich auf die Schulter.

Dieser aber verneigte sich und verließ klirrend den Raum, nachdem er noch dem
Sekretär eine verächtliche Grimasse geschnitten hatte, der sich schon zu Marco
heranpürschte und auf einer Rechentafel kritzelte.

 

»Teppiche und karmoisinrote Seide aus Kleinarmenien, Baumwolltücher aus
Arzingan, Datteln aus Balsora!« höhnte es in Marco Polo, als der Sekretär den
Arbeitsraum verlassen hatte, um neue Listen zu holen. Kupfer, Pistazien,
polierte Spiegel! Ich soll mich freuen, jubeln. Drei Galeeren! Warum schwieg in
mir alles, als ich sah, wie neuer Reichtum sich auf alten türmte?

Datteln, Seide, Türkise! Edelsteine und Baumwolltücher! So geht es seit Jahren.
Ist das ein Aufstieg? Das ein Ziel für einen Mann, der Jang-tscheu-fu regierte,
der königliche Flotten durch Zaubermeere, durch ambraduftende Zonen leitete?

Habe ich es je erlebt, daß meine Mitbürger auf mich wiesen und riefen: Seht,
das ist er! Er, der mächtige Statthalter des östlichen Reiches!? Nicht einmal
das erreichte ich! Was blieb, war Geld! Edelsteinhändler, reicher Abenteurer!
Weggewischt der Ruhm des Ostens!

Wozu alles? Kann ich die ungeheuren Summen, den Reichtum überhaupt noch
genießen? Sehe ich nicht täglich, wie sie mir unterwürfig lauschen, um Nutzen
von mir zu ziehen, und ihr Antlitz sich dabei schon verzerrt vor Unglauben und
Spott?

Ich versuchte es, versuchte alles! Kurz nach der Heimkehr fuhr ich hinaus mit
den Galeeren San Marcos. Niederlage, zwei Jahre genuesischen Kerkers. Damals
ist Marco Polos Drang nach Staatsgeschäften, nach äußerer Macht gestorben.

Vielleicht ein fernes Bild, das mich lähmte? Francesca, die gefeierte Gattin
Malipieros, des Statthalters von Kandia? Vielleicht Rückerinnerung an Weiten,
gegen die Venedig wie ein enger Käfig erscheint?

Ich weiß es nicht! Weiß nur, daß mein Antlitz in mühsamer Verstellung lächelt,
wenn ich meinen Getreuen Freude über geglückte Geschäfte vorheuchle, um sie
nicht zu enttäuschen; weiß, daß täglich, stündlich mich die Frage quält, ob
Stillstand Abstieg sei, ob nicht doch meine Wahl, mein Weg in die Wüste führte,
ob ich nicht zu früh Ziele erreichte, die andren letzte Krönung sind.

Braver Enrico! Dein Sieg, deine Heimkehr konnte mir noch Freude erwecken, die
Taten meiner Galeeren aber, die mich freuen sollten, um die mich Italien
beneidet, prallen an die undurchstoßbare Wand lustloser Ernüchterung ...

Habe ich nicht Stimmen gehört? Wieder Moretta?

Marco Polo stand auf und mühte sich, die schale Müdigkeit des Selbstzweifels
aus seinem Antlitz zu bannen.

 

Als er auf den Gang hinaustrat, erblickte er seine Tochter, die in freudiger
Erregung den Sekretär mit Fragen bestürmte.

Sie kam sogleich auf den Vater zu und sagte atemlos:

»Welch große Überraschung! Ich habe schon einiges gehört! Drei Galeeren!«

»Großer Masser! Die anderen Listen, die Ihr wünschtet!« fiel der Sekretär ein,
dem die Störung äußerst unwillkommen war.

Moretta sah den Vater bittend an:

»Nur wenige Worte!«

Marco überlegte einen Augenblick. Nein, keine Geschäfte mehr! Ich will Morettas
Geplauder hören. Wenn auch nur für kurze Zeit.

»Später, lieber Secretarius! In einer halben Stunde!« entschied er freundlich
nickend.

Der Dienstbeflissene biß sich in die Lippen. Unverständlich! Wie soll da die
Arbeit gedeihen? Va bene! Er ist der Herr, er weiß, was er will. Und er
verbeugte sich steif und ging langsam eine Treppe hinunter.

Marco aber hatte Moretta in den Arbeitsraum geführt und ließ sich lächelnd auf
seinen Stuhl nieder.

»Nun, Moretta,« begann er scherzend, »da wird es wohl wieder schöne Seiden,
Brokate und Juwelen geben, wenn wir die Galeeren ausgeladen haben ...«

Moretta sah ihn fast beleidigt an. Schnell:

»Deshalb? Nein, nicht deshalb freue ich mich, Vater. Meine Freude gilt der
Rückkehr des tapferen, treuen Enrico. Du weißt, wie ich ihn von Kind auf
schätze!« Nach einer Pause: »Er ist doch für den Abend eingeladen?«

Marco nickte. Er wurde von leiser Eifersucht überkommen. Moretta war sein
Lieblingskind.

»Was willst du also?« fragte er um einen Ton kälter.

Das Mädchen merkte sogleich, was im Vater vorging. Sie wollte ihn nicht
kränken. Mit einigen Schritten war sie bei ihm, schwang sich mit einem Satz auf
seinen Schoß und umhalste ihn.

»Ich will dir nichts abschmeicheln!« sagte sie zutraulich. »Du arbeitest aber
zu viel, Vater! Wir leben ja wie Waisenkinder. Man sieht dich fast nie!« Dabei
schmiegte sie sich an den Vater, den sie abgöttisch liebte.

In Marco Polo aber stieg aus dem frischen Duft dieses jungen Mädchenleibes ein
sonderbarer Gedanke auf: Erfüllung meines menschlichen Glückes! dachte er,
während er leise über ihr Haar strich. Tausend Weiber! Nie, nie war ich
gesättigt, nie kam mein Herz zur Ruhe. Jetzt aber endlich die Erleuchtung. Ich
begehrte in Wahrheit keines der Weiber. Ich suchte das Weib, das ich nur rein,
nur unirdisch lieben durfte. Die Mutter? Nein, die kannte ich nicht, kannte
auch nie das Gefühl, das Schutz, das Anlehnung und Führung sucht. Die Tochter
ersehnte ich, sehnte mich nach dem Mädchen, das mein Ich, mein Blut ist, ohne
daß mein Blut dabei spricht. Du bist es, Moretta, du bist meine tausenderste,
meine wahre, meine himmlische Liebe...!

»Was wolltest du mir sagen, Liebling?« fragte er eigentümlich weich und
verträumt.

»Ich wollte dich betrügen, Vater, wollte dich hinüberlocken zu uns, damit du
uns wieder einmal etwas erzählst.« Sie senkte das Köpfchen. »Jetzt schäme ich
mich plötzlich. Du bist manchmal so rätselhaft, Vater, daß ich mich fürchte!«

»Was fällt dir ein, liebes, kleines Mädchen?« Marco lächelte gezwungen. »Im
Kopf eines beschäftigten Mannes kreuzen einander hundert Gedanken. Dann sieht
er für solch ein munteres Ding rätselhaft aus!« Er streichelte ihre runde
Wange.

Moretta aber glitt wieder auf den Boden.

»Ein edler Forli aus Pisa ist mit Orio zu Besuch gekommen!« sagte sie. »Darf
ich ihm einen andren Tag angeben, an dem du mehr Zeit hast?« Sie sah ihn
treuherzig an. Nur das Grübchen zuckte verdächtig.

Marco aber lachte auf:

»Glück, Aufrichtigkeit, Staatskunst, unwiderstehlicher Zauber der Person! Alles
zugleich, alles gemischt. Du bist eine echte Polo, mein Töchterchen! Ich gebe
mich geschlagen und nehme es auf mich, dem Sekretär das Herz zu brechen.« Nach
einer kleinen Pause: »Allerdings mit einer Einschränkung. Ihr dürft mir nicht
zürnen, Kinder, wenn ich die Erzählungen plötzlich unterbreche. Ich erwarte
wichtigsten Besuch.«

Moretta, die sah, daß sich das Antlitz des Vaters verdüstert hatte, umarmte ihn
und drückte einen herzhaften Kuß auf seine Wange.

»Darf man wissen, wer das ist?« Sie sah ihn mit runden Augen an.

»Nein, liebes Kind! Es ist eine Staatsangelegenheit!« Ablenkend: »Übrigens wer
ist noch hier außer dem Pisaner und Orio?« »Stefano, der junge Maffio und
Giovanni. Vielleicht kommen noch Vitale Giorgi und der zweitälteste Delfino mit
seiner Schwester!« Sie hängte sich schnell in den Arm des Vaters, da sie
fürchtete, er könnte noch andren Sinnes werden.

Marco Polo aber hatte seinen Gleichmut schon wieder gewonnen und ging langsam
der Türe zu.

 

Eben schenkte Fantina dunklen Inselwein in den Pokal Domenico Forlis, der mit
erhobener Stimme einige Verse des Inferno rezitierte, als Moretta mit dem Vater
den Saal betrat.

Orio Morosini hatte als erster Marco Polo erblickt.

»Es ist gelungen!« flüsterte er scharf. Dann aufspringend: »Evviva unser
gütiger Gastgeber!«

Der Pisaner brach mitten im Satz ab. Sogleich war seine Sicherheit
verschwunden, als er der mächtigen Gestalt des berühmten Weltfahrers ansichtig
wurde. Er kam aber nicht dazu, viel zu grübeln, da die anderen ein
ohrenbetäubendes Gejubel erhoben hatten, ohne jede Scheu auf Marco Polo
zudrängten und ihn umringten.

Lächelnd machte er eine Geste der Abwehr.

»Seid herzlich gegrüßt, Kinder!« sagte er mit voller Stimme. »Nun, mit dem
Empfang könnte ich zufrieden sein! Jetzt aber möchte ich dem edlen Pisaner die
Hand zum Willkomm reichen.« Er suchte mit den Augen und ging gerade auf Forli
zu, dessen Wangen sich röteten und aus dessen Augen unendliche Verehrung dem
Kaufherrn entgegenstrahlte.

»Ich freue mich aufrichtig, einmal auch einen Sohn Pisas in meinem Palazzo zu
sehen!« setzte Marco fort, während er dem Jüngling die Hand drückte. Zu
Moretta: »Wir wollen dem ehrenwerten Gast gleich zu Beginn das ›Libro‹ als
Geschenk überreichen. Auch Pisa soll von der östlichen Welt Kenntnis erhalten!«
Wieder zu Forli, indes Moretta davoneilte: »Ich entnahm Eurer Deklamation, daß
Ihr für Bücher Liebe und Verständnis hegt. Was war es, das Ihr vortrugt? Nur
den Klang erfaßte ich in der Eile...«

»Einige Verse aus dem Inferno des göttlichen Florentiners!« Forli, überwältigt
von der Liebenswürdigkeit Marcos, hatte seine Unbefangenheit zurückgewonnen.

»Ah!« Marco blickte plötzlich wie abgelenkt auf Orio, der mit Stefano und
Giovanni Polo einen großen Prunksessel an die Wand rückte und die anderen
Stühle im Halbkreis herum gruppierte. »Was beginnst du, Schelm?« fragte er
hinüber.

»Ich will die Stimmung eines östlichen Fürstenhofes erzeugen!« erwiderte der
Morosini mit gespieltem Ernst. »Wenn wir aufsehen, werden wir uns einbilden, zu
Füßen des Großkhans zu sitzen. Ist der Gedanke nicht sehr poetisch?« Er blickte
von einem zum anderen.

»Und ich bin das fünfundzwanzigkarätige Mädchen!« lachte Moretta dazwischen,
die eben hereinkam.

»Höchstens fünfzehn!« erwiderte Marco und streichelte ihre Wange. »Vorlautes
Betragen gilt als zehn Karat Abzug!«

Moretta aber hatte blitzschnell einen gestickten Polster ergriffen, das kostbar
gebundene Buch, das sie bisher hinter dem Rücken gehalten hatte, daraufgelegt
und kniete im Übermut plötzlich vor dem erschrockenen Forli nieder:

»Gestattet, hoher Gast, daß das Haus der Poli Euch das Buch der Bücher zum
ewigen Angedenken überreicht. Falls Ihr aber an einem seiner Worte zweifeln
solltet, dann bitte ich Euch, die kleine Reise nach den östlichen Meeren nicht
zu scheuen, um Euch von der Richtigkeit zu überzeugen!« Sie hob den Polster und
sah den Pisaner mit hochgezogenen Brauen und runden Augen sonderbar an.
Domenico aber, der hinter ihrer Schelmerei den tiefen Ernst herausfühlte,
beugte sich tief nieder und küßte die Spitzen ihrer Finger. Dann nahm er das
Buch und drückte es mit einem Blick wahrer Begeisterung ans Herz.

 

Marco Polo hatte sich der Laune Orios gefügt und auf dem Prunksessel Platz
genommen. Die andren aber saßen jetzt, da der erste Jubel abgeebbt war, wie
brave aufmerksame Schüler auf ihren Sitzen und wagten nicht mehr die leiseste
Bewegung.

»Nun, was denken meine lieben Zuhörer?« begann Marco lächelnd nach einer Pause
des Besinnens. »In welches Land sollen wir reisen?«

Fantina machte eine Geste, als ob sie sprechen wolle. Als niemand antwortete,
sagte sie schlicht:

»Ich glaube, Vater, daß du uns vorerst etwas erzählen solltest, das im Buche
selbst nicht enthalten ist. Vielleicht die Rückkehr nach Venedig ...«

»Ja, die Heimkehr!« Moretta schlug beifällig die Hände zusammen. »Das Gastmahl
mit den Barbigos!«

»Das wird wenig Teilnahme beim edlen Pisaner erwecken!« wandte Marco ein. »Er
will doch sicher etwas aus dem Osten hören!«

»Ich bin froh, hoher Masser, wenn ich überhaupt etwas hören darf!« Der Pisaner
verbeugte sich leicht. Marco aber erwiderte rasch, wobei ein sogleich
niedergekämpfter Schatten von Ungeduld in seinem Antlitz auftauchte:

»Va bene! Also zuerst das Gastmahl! Über den Osten werden wir vielleicht noch
sprechen, wenn ich dem lieben Gast die mitgebrachten Kostbarkeiten zeige!«

Sie wurden für einen Augenblick unterbrochen. Einige Diener kamen herein und
stellten winzige Lacktischchen mit dampfenden chinesischen Porzellanschalen vor
die Gäste hin.

»Das Getränk des Ostens!« erläuterte Marco, zu Forli gewendet. »Es ist Tee!
Aromatische Blätter einer Staude. Es berauscht nicht, regt nur an, ermuntert
...«

Er führte als erster, unbewußt in zierlichem chinesischen Zeremoniell, die
Schale an die Lippen und verbeugte sich.

 

Als er die Schale abgesetzt hatte, suchte er einen Augenblick nach einem
passenden Beginn. Dann ruhig und sachlich: »Wir kamen, wie Ihr vielleicht wißt,
im Jahre des Heiles 1295 nach einem Vierteljahrhundert der Abwesenheit wieder
nach Venedig zurück!« Er sprach, zum Pisaner gewendet, obwohl er auch die
andern hin und wieder mit einem Blick bedachte. »Da fanden wir nun zu unsrem
nicht geringen Erstaunen unsren Palazzo bewohnt und bewacht vor. Senator
Malipiero, der als Nachbar sich früher große Verdienste um den Schutz unsres
Eigentums erworben hatte, weilte nämlich schon lange Zeit nicht mehr in
Venedig. Er ist auch heute noch Statthalter von Kandia!« Er sah zu Boden und
das Lächeln seines Antlitzes umdüsterte sich. Plötzlich wieder unbefangen:
»Gut, wir pochten also an die eigene Tür. Unsere Verblüffung erreichte den
Höhepunkt. Die wackeren Barbigi hatten ihr Lebensziel erreicht und den Palazzo
kurz und formlos mit Beschlag belegt. Man leugnete uns ins Gesicht, daß wir die
Poli seien. Die wären längst gestorben. Verbürgte Nachrichten, Urkunden, die
förmliche Todeserklärung zeigte man uns vor, als wir Einwände erhoben. Ich kann
nicht schildern, was es da für einen Wirrwarr gab. Fast wäre Blut geflossen.
Die geizigen Gespenster ließen nicht nach, schleppten andre Verwandte herbei,
Giuseppe wies auf unsre sonderbare Kleidung, auf unsre fremden Sitten und auf
unsre Betonung des Venezianischen hm, die offensichtlich dafür Zeugnis ablege,
daß wir die Sprache irgendwo im Osten notdürftig von Kaufleuten erlernt
hätten.« Marco lachte vor sich hin: »Der alte Teufel hatte nicht so unrecht!
Wir merkten selbst, daß uns Worte fehlten, daß wir chinesische und tatarische
Brocken einwarfen. Zudem hatte sich unser Aussehen durch die lange Zeit und
durch Strapazen und Gefahren gänzlich verändert. Kurz, es war nahe daran, daß
man uns als Betrüger ins Verlies warf. Der alte Barbigo behauptete nämlich, wir
seien Abenteurer, die von den wirklichen, längstverstorbenen Poli einiges
erfahren und nun den Plan gefaßt hätten, sich für sie auszugeben und ihr Erbe
anzutreten. Deshalb schlugen wir vor, ein Gastmahl zu veranstalten und bei
dieser Gelegenheit alles aufzuklären. Nach langem Hin und Her bewilligte man
uns das Gastmahl und wir luden alle Verwandten, zahlreiche Senatoren und
Adelige, große Kaufleute, kurz alles, was Namen und Rang besaß, ein.« Marco sah
auf. Zu Moretta: »Laß die Reiseanzüge holen, Töchterchen! Da wird meine
Erzählung lebendiger wirken.«

Moretta erhob sich sogleich und eilte aus dem Saale. Als sie wieder hereinkam,
folgte ihr ein Diener, der ein mächtiges, in ein buntes Tuch eingeschlagenes
Bündel trug und es zu Füßen Marcos niederlegte. Auf ein Zeichen des Kaufherrn
öffnete er es und zog sich zurück.

Drei abgeschabte, gestickte Lederanzüge, deren Nähte klafften, wurden sichtbar.
Über und über fleckig und voll von Spuren wilder Strapazen.

»Ecco!« sagte Marco Polo und wies auf die Ledersachen. »Das sind die Anzüge,
die wir von Persien bis in die Heimat am Leibe hatten. Schön und kostbar?
Nicht?« Forli lachte auf. Marco aber setzte lächelnd fort:

»Seht, ehrenwerter Pisaner, ebenso wie Ihr jetzt, lachten die versammelten
Gäste, als wir im Saale erschienen und diese Koller trugen. Barbigo aber
kreischte etwas von Verhöhnung der Gäste, dummen Possen und dergleichen.

Da erklärte mein seliger Vater Nicolo, die lieben Gäste mögen nicht wähnen, wir
wollten sie durch den Wert unsrer Kleider bestürzen. Bloß Barbigo möge
endgültig einsehen lernen, daß es für ihn vergeblich sei, die Poli zu
verdächtigen.

Auf seinen Wink begannen wir, die Nähte aufzutrennen. Und da verwandelte sich
das Gelächter sogleich in fassungsloses Erstaunen. Denn in den Nähten und unter
dem Futter hatten wir unser ganzes Vermögen verborgen. Schüsseln von Saphiren,
Rubinen, Demanten, Smaragden, Karfunkeln zauberten wir aus diesen treuen
Wamsen, bis mitten in all der Sprachlosigkeit der geizige Greis in Krämpfen
zusammenbrach.

Der ungeheure, alle Begriffe übersteigende Reichtum, der mit einem Male vor
aller Welt sichtbar war, die nie gesehene Größe der Edelsteine, deren wenige
den Wert des Palazzos überstiegen, ließ denn auch die edlen Gäste zuerst in
Bewegungslosigkeit erstarren. Dann aber umbrandete uns einstimmig der Beifall
und der Glaube, daß wir die echten Poli seien und es nicht nötig hätten, ein
fremdes Haus zu erlisten.

Ihr könnt glauben, Forli, daß wir an jenem Abend gefeiert wurden, umsomehr, als
wir jeden Gast zum Andenken an unsre Heimkehr mit einem Edelstein beschenkten.

Barbigo aber wurde, als wir auch noch die Obrigkeit überzeugt und die Schätze
unsrer Galeere vorgewiesen hatten, mit Spott und Schande aus dem schwarzen
Palazzo, dem Palazzo vecchio drüben, hinausgejagt.

Ich sah ihn nicht mehr nach jenem Tage. Er soll jahraus, jahrein bis spät in
die Nacht alte Folianten studiert haben, um die schwarze Magie zu erlernen und
damit unsre Edelsteine in Sand zu verwandeln. Jedenfalls gelang es ihm nicht.
Hier eine Probe!« Marco reichte dem Pisaner einen prachtvollen Smaragdring
hinüber.

Als aber Forli nach eingehender Betrachtung das Juwel mit Dank zurückgeben
wollte, lächelte Marco Polo liebenswürdig:

»Er ist Euer Eigentum, edler Domenico! Ich habe den Aberglauben, nach Erzählung
dieser Geschichte, die Zuhörer jedesmal durch Edelsteine in die Stimmung des
Gastmahles zu versetzen.«

Der Pisaner wollte begeistert danken. Marco jedoch sagte ablenkend: »Jetzt
aber, Kinder, wählt eine andre Erzählung!«

 

Nach langer Beratung hatte man sich auf die Schlacht von Curzola geeinigt.

Marco hatte in farbiger Weise zu schildern begonnen, wie Genuas sechzig
Galeeren den fünfundneunzig venezianischen Schiffen rettungslos ausgeliefert
schienen. Wie sich aber dann durch Übermut der Venezianer und widriges Wetter
das Blatt gewendet habe, so daß fünfundsechzig Galeeren des heiligen Marcus
lichterloh brannten, achtzehn jedoch dem Erzfeind in die Hände fielen.

»Schrecklich war es,« setzte er eben fort, »unausdenkbar traurig, als Lamba
Dona, der Admiral Genuas, unseren greisen Befehlshaber Andrea Dandolo mit
Ketten belud und in ein Zwischendeck werfen ließ. Auch meine Hände klirrten in
Ketten. Und ich mußte es mitansehen, wie Dandolo sein edles Haupt so lange
gegen die Planken schmetterte, bis es zerschellte...«

Marco, dem eine Träne der schmerzlichsten Erinnerung über die Wange lief, sah
auf, da ein Diener eilig hereingetreten war.

»Mein Vater befehligte eine eigene Galeere, die als erste in die Reihen der
Genovesi vorstieß!« flüsterte Moretta dem Pisaner zu. »In der Gefangenschaft
aber verfaßte er das Buch, das ich Euch überreichte.«

Forli beugte sich zu Moretta hinüber, um noch mehr zu erfahren.

Marco hatte den Diener ins Auge gefaßt und sah ihn auffordernd an.

»Der erwartete Besuch harrt Eurer im Büchergelaß!« sagte der Diener gedämpft.

Marco zuckte auf. Sogleich aber wieder beherrscht:

»War alles in Ordnung?«

»Gewiß, hoher Masser! Er ist in der geschlossenen Sänfte eingelangt. Niemand
hat ihn gesehen als ich selbst.«

»In Ordine! Du kannst gehen!« Er machte eine lässige Geste gegen den Diener.
Dann aber stand er schnell auf und sagte liebenswürdig:

»Ihr müßt mich jetzt entschuldigt halten, liebe Kinder! Vielleicht können wir
unser Geplauder heute noch fortsetzen. Auf Wiedersehen!« Und er reichte allen
die Hand und ging mit großen Schritten der Tür zu.

Moretta jedoch, die plötzlich aus seinen Mienen Sorge gelesen haben wollte,
eilte ihm nach und flüsterte:

»Gott schütze dich, Vater! Er möge dein Gemüt vor Kummer und Unheil bewahren!«

Marco lächelte sie zärtlich an und erwiderte wehmütig: »Es ist keine Gefahr,
Liebling! Betreue ruhig die Gäste und mach dir keine überflüssigen Gedanken!«
Er hatte schon die Türe aufgeklinkt.

 

Die langen, prächtigen Korridore, in die das schräge Licht der Nachmittagssonne
in breiten Bahnen hereinragte, hallten unter dem festen Tritt des Weltfahrers.

Sein Inneres aber folgte nicht mehr der äußeren Geste. Wilder als je zuvor
hatten seine Gedanken einander zu kreuzen begonnen, da er – am Rande der
Lebensentwicklung – das Endgültige jeder Erkenntnis fühlte.

»Buch der Bücher!?« Liebe, muntere Moretta, ahntest du, welch grausamen Scherz
du machtest, als du diese Worte sprachst? Wie klein, wie jämmerlich, wie
nichtig ich die eigene Schrift fand, als ein andrer Name fiel? Wenige
Augenblicke, und ich werde ihm selbst gegenüberstehen, werde das irdische Gefäß
eines Geistes blicken, der um uns herum die Welt zu verwandeln beginnt.

O, weisester Vincenzo Mori! Seherisch wußtest du ihn voraus, den
geheimnisvollen Gast, wußtest, daß ein Dante Alighieri erstehen würde. Wie wenn
du gestern gesprochen hättest, höre ich deine Worte, gütiger Mori. Höre von
dunklen Kräften, die sich regen und Gestalt werden wollen, sehe das flüssige
Metall, das um uns in brodelnden Kesseln summt. Der Zapfen wird herausspringen
und die heißen Ströme werden in die Formen schießen. Und die Güsse werden
dastehen von Ewigkeit zu Ewigkeit!

Schon stehen sie vor uns, Mori, diese Güsse! Er selbst hat die Krusten der
Gußform zerschlagen und uns das schimmernde Erz gewiesen. Nicht Venezianer
mehr, nicht Florentiner, Genuesen, Römer, Ravennaten: Italiener sind wir
geworden, wenn auch noch die Schwerter vom Bruderblute triefen. Alles wird
unser Boden verwandeln, alle Künste und Wissenschaften werden aufblühen,
Malerei in nie geahnten Farben, Musik, Baukunst, äußere Macht.

Und ich? Wo bin ich gestanden? Ich, der die Zukunft wußte, einer der ersten
Streiter des Neuen hätte sein sollen? Wo war ich? Eigenen Zwecken, Abenteuern,
Reichtümern habe ich nachgejagt! Tausend Weiber umgarnt, gekauft, verlockt!

Er aber, der Göttliche, ist in die Hölle hinabgestiegen, hat den Himmel
errungen. Und hat mit Gedanken und Worten eine Welt erschaffen, wirklicher als
die, die ich zu bezwingen suchte. Ein einziges Weib hat er geliebt, eine
Beatrice! Und hat sie nie besessen, nie in tollem Drang des Genießens zu sich
gezogen.

Zwei Welten! Zwei Welten, wie sie schärfer, getrennter, unversöhnlicher kein
Gott erdenken konnte.

Und das Ende?

Marco Polo häuft Millionen auf Millionen, Dante Alighieri aber irrt heimatlos,
fremder Gnade ausgeliefert, durch die Städte, die sein Geist einst groß und
mächtig machen wird.

Wußte ich dieses Ende voraus? Wählte ich Genuß statt Geist?

Ohne Lüge will ich ihm entgegentreten und mein Haupt beugen, so bekennend, daß
er das erreichte, was meines Lebens tiefste, heißeste, ursprünglichste
Sehnsucht und Berufung war, wovon mich nur unerforschliches Schicksal oder
Schuld stets weiter entfernte...

 

Schauer im Herzen, wagte er nicht, die Klinke niederzudrücken, als er an der
Türe der Bibliothek stand.

Ich werde stammeln, er wird mich höhnisch anlächeln! raunte eine Stimme in
seinen Gedanken.

Nein, auch das wird Marco Polo bezwingen! reckte sich der Stolz des Weltfahrers
empor.

Durch die Wucht der Millionen wird er zu Boden gedrückt werden, wird seine
Sicherheit wanken fühlen! flüsterte ein Dämon.

Marco öffnete mit hartem Griff die Tür und trat schnell in das halbdunkle
Gelaß, an dessen Wänden die zahllosen Lederrücken mächtiger Folianten zwischen
tiefroten Samtborden herausragten.

Seine Augen aber tranken gierig das Bild, bevor er sich zum Gruß verneigte.

Hoch und schwarz umflossen stand die königliche Gestalt des Florentiners mit
zurückgeneigtem Haupt an der linken Wand vor den Büchern. Die kühne Adlernase
und der durchdringende Falkenblick, umrahmt von der schwarzen Ohrenkappe. Das
Antlitz bleich und steinern. Mit jedem Atemzug schien die überirdische
Erscheinung zu wachsen, zu jenseitigen Maßen sich zu entfalten.

Marco war nur mehr wenige Schritte von ihm entfernt, als er sich wieder aus der
Verbeugung erhoben hatte.

Dante senkte langsam und leicht den Kopf, wobei seine Lippen noch schmaler,
noch unkörperlicher wurden und das gewaltige Kinn bezwingend vortrat.

»Ihr habt mich gerufen, edler Marco Polo!« tönte plötzlich seine volle, tiefe
Summe. Hart und unerbittlich: »Venedig will mich nicht hören. Noch heute wird
mich mein Pfad wieder heimwärts nach Ravenna zu Guido da Polenta zurückführen.
Selbst den Weg zur See hat die Furcht Eurer Landsleute mir untersagt!« Nach
kurzer Pause: »Habt Ihr, der mächtige Sohn der Republik, der Abweisung Eurer
Mitbürger etwas hinzuzufügen?«

Marco vergaß zu antworten. Gebannt suchte er das Rätsel dieser ungeheuren
Persönlichkeit zu ergründen. Tschang huschte am Saume seiner Gedanken vorbei,
Pasepa, Peyen, Kublai, Achmak. Nichts! Unvergleichbar! Hier stand er dem
Endgültigen gegenüber. Er zwang sich mit aller Kraft zur Ruhe.

»Ich bat Euch, großer Florentiner,« der Klang der eigenen Worte gab ihm die
Sicherheit zurück, »ich bat Euch, mein Haus durch die Ehre Eurer Anwesenheit
auszuzeichnen, nicht, weil ich Staatsgeschäfte im Sinne hatte. Leider konnte
ich den Starrsinn der befugten Gewalten nicht brechen!«

»Was dann wolltet Ihr?« Fast drohend der Strahl des Falkenblickes.

Marcos Auge aber verlor die Beherrschung. Plötzlich hatte die Verbindung der
Gedanken eine gräßliche Neugier in ihm entfesselt. Er starrte abirrend gegen
das Tuch des schwarzen Gewandes, das, abgeschabt und fadenscheinig, an manchen
Stellen spiegelig glänzte. Im Selbstekel schloß er die Augen.

»Euch, dem Vertriebenen, dem Verfolgten, den ich fast anbetend verehre, wollte
ich meine Hilfe anbieten!« Marco Polo hatte die Worte in namenloser Erregung
hervorgepreßt, da ihn schon die Furcht vor Abweisung packte.

Dante Alighieri aber lächelte. Nur für einen Herzschlag huschte das Lächeln um
den bleichen Mund, um sogleich wieder zu ersterben.

»Euer Wille verdient Dank!« erwiderte er. »Gleichwohl aber könnte nur eines
mich veranlassen, fremde Hilfe zu suchen. Rückkehr in die Vaterstadt heißt mein
Wunsch!«

Da zuckte Marco Polo auf:

»Gott sei gepriesen, daß Ihr spracht, Göttlicher! Vertraut meiner Weltkenntnis!
Ich will die Signoria von Florenz veranlassen ...«

»Wie wollt Ihr das bewerkstelligen?« Wieder alle unerbittliche Härte in der
Stimme des Florentiners.

»Schelme sind es, die Euch vertrieben!« Marcos Antlitz sprenkelte sich mit
grellem Rot. »Schelme kann man kaufen, Göttlicher!«

Da lachte Dante bitter auf:

»Und das sollte die rühmliche Art sein, in der Alighieri ins Vaterland
heimkehrt, nachdem er fünfzehn Jahre die Verbannung getragen? Auf solche Weise
sollte seine Unschuld bewiesen werden, die niemand mehr verkennt? Das der Lohn
für Fleiß und Arbeit, die er auf das Wissen verwandte? Nein, Marco Polo! Fern
sei von einem Weisheitliebenden die unbesonnene Demütigung eines irdisch
gesinnten Herzens, fern von dem Manne, der Gerechtigkeit predigt, daß er, der
Beleidigte, seinen Beleidigern, als wären sie Wohltäter, Geld und Gut
verschaffte! Kärgliches Brot, hoffe ich, wird mir nie fehlen, bis ich das Werk
meines Lebens vollendet, die Bahn meiner Gedanken durchlaufen habe!« Er sah zu
Boden.

In Marco aber hatten die Worte des Florentiners letzte Selbstachtung
zerschmettert. Auch er kennt nur eine Wahrheit, auch er verdammt unerbittlich
die gewundenen Pfade der Klugheit, auf denen ich mein Leben, meinen Aufstieg,
die Muße und Selbstgefälligkeit des Alters erschlich. Sprich nicht weiter,
göttlicher Dichter, der mit verächtlichem Fuße die Früchte meiner heißen Mühe
von sich stößt!

Er sah ihn fassungslos an. Dante aber ließ sich langsam in einen hochlehnigen
Stuhl nieder, der neben ihm stand, und bat den Gastgeber mit einer
Handbewegung, ihm zu folgen. Ein Schweigen entstand, das in seiner von Gedanken
durchrasten Schrecklichkeit Äonen zu währen schien.

Plötzlich blickte der Florentiner auf. Nur einen Atemzug lang. Er hatte genug
gesehen.

Nein! tönte es in ihm, nimmer hat dieser Mann, der trotz all seiner
Bezwingerkraft im Innersten zerbrochen zu Boden starrt, geben wollen, um zu
triumphieren oder um den Geist zu demütigen. Kein Krämer ist er, der vor Gott
sich loskaufen wollte, da ihn schlechtes Gewissen peinigt. Geben wollte er,
helfen, sonst nichts! Wollte seine Macht dem leihen, der die Bahn seiner
eigenen unerfüllten Sehnsucht vollendet, die Bahn, die das Schicksal ihm selbst
versagte! Körper war er, ohne es zu wissen, Körper, der den kalten Geist mit
Blut und Leben umhüllen will, um durch den Geist erst volle Menschwerdung zu
erringen. Durch dich, mächtiger Weltfahrer, Diesseitsbezwinger, habe ich die
Lösung eines großen Rätsels erkannt!

Noch immer saß Marco Polo gesenkten Antlitzes da und fand keinen Ausweg aus dem
Labyrinth seines Schweigens. Und merkte es nicht einmal, daß Dante schon mit
sonderbar weicher Stimme zu sprechen begann:

»Nicht fruchtlos habe ich die Reise durch Hölle, Purgatorio und Himmel
unternommen!« Wieder kurzes Schweigen. Dann entrückt, wie in mächtiger Vision:
»Allein steht der Mensch unter allen Wesen zwischen dem Vergänglichen und dem
Unvergänglichen! Darum verglichen ihn die Philosophen mit Recht einem Horizont,
der die Mitte zwischen zwei Hemisphären einnimmt. Beide Ziele aber bestimmte
die Vorsehung in ihrem unerforschlichen Ratschluß dem Menschen zur Erreichung.
Es ist das Glück dieses Lebens, das in der Betätigung der ihm eigenen Kraft 
besteht, es ist die Glückseligkeit des Ewigen, die im Genuß der Anschauung
Gottes wurzelt, zu der sich jedoch unsre eigene Kraft nur mit Hilfe des
göttlichen Lichtes emporschwingen kann!« Laut und mächtig: »Ihr habt den ersten
Weg gewählt, Marco Polo, habt den Erdkreis wirkend und kämpfend durchfahren,
habt die irdische Reise bezwungen. Darum habt auch Ihr erfüllt und vollendet.
Denn nur dann wird die Welt bestehen, wenn das Diesseits von Männern gleich
Euch bereitet wird. Dann auch erst können wir, die die göttliche Reise
vollbrachten, den Strom des bunten Lebens zum Jenseits lenken!« Er senkte das
Haupt und schwieg.

Marco Polo hatte jedes Wort in zunehmendem Erstaunen vernommen. Sollte
plötzlich die Lösung vor ihm liegen, die er in jahrelangem Kampf vergeblich
gesucht hatte? Durfte er diese Worte glauben? Nein, nur Mitleid ist es, Gnade
des Erhabenen und Dank für meinen Helferwillen! Der Vollkommene, der Erlöste
begnadet den Armen, um in ihm nicht letzte Hoffnung zu töten! So wie du aber,
Dante, meine Hilfe zurückstießest, muß der Weltfahrer jetzt die deine ablehnen.
Nur gleichen Rechtes mit dem Größten kann ein Marco Polo bestehen!

»Euer unfaßbares Herz wollte den Verirrten trösten, göttlicher Dante!« sagte er
tonlos.

Da erhob sich der Florentiner langsam, lächelte in allverstehendem Mitleid und
trat ganz nahe an Marco Polo heran. Aus seinen harten Augen aber strahlten für
einen Herzschlag Demut und Güte.

»Ich wollte Euch trösten, Marco Polo!« erwiderte er gedämpft. »Das aber war
nicht mein vornehmster Wille. Es geht um mehr! Um ein ewiges Gesetz des
Weltablaufs geht es, das mir an Euch klar wurde, das ich unsrer Begegnung
verdanke! – Ich scheide jetzt von Euch, Marco Polo! Scheide aber nicht, ohne
Euch dieses tiefste Geheimnis unsrer zwiegespaltenen Welt offenbart zu haben.
Hört mich, Marco Polo, und vergeßt das Geständnis des Gottsuchers wieder, wenn
es Eure Seele ins Gleichmaß zurückbrachte!« Er schwieg und senkte das Haupt.
Aufblickend: »Wir beide umfaßten, als unser Geist erwachte, liebend beide
Ziele: Das Ziel einer Bezwingung der stofflichen, den Drang nach Vollendung der
geistigen Welt. Schicksal und unerforschliche Wahl wiesen uns auf
entgegengesetzte Wege. Und wir müssen beide rückschauend bekennen, daß wir nur
Gipfel erreichten, weil wir uns rückhaltlos entschieden. Unser Weg aber und
unsere Wahl löschte nicht die Erinnerung an das zweite Ziel unserer Jugend,
hindert nicht die Erkenntnis der anderen Welt, aus der wir uns selbst
verbannten. Daher blieb eine der beiden Kräfte, die wir in uns fühlten,
unbefriedigt im Tal der Enttäuschung, indes sich die andre in herrlichem
Aufstieg entfaltete. Es ist das Urgesetz aller wahren Größe, Marco Polo, diese
Ausschließlichkeit der Entscheidung!« Er hob die Stimme: »Jetzt aber, Marco
Polo, gilt es, sich der grausamsten Folgerung aus diesem Weltgesetz zu
unterwerfen: Die eine Welt wird Tat, die andre Reue! Keinem ist noch die
Doppeltat gelungen! Erst das Jenseits, das den Geist zu sich selbst befreit,
kann den Zwiespalt tilgen. Solange aber Herzen schlagen, Hirne denken,
Blutströme durch Körper pulsen, wird es nicht anders sein, da den hoffärtigen
Himmelstürmer, der beides erzwingen wollte, der Doppelhieb der Reue träfe:
Stets wird nur eine Welt zur Tat, die andre Reue!«

Und er schritt erhobenen Hauptes zur Tür. Sein Antlitz leuchtete in jenseitiger
Blässe und der Blick seiner Augen war wieder hart, gewappnet, den Kulm der
Weisheit und Wahrheit ohne Zittern zu erklimmen.

Marco Polo aber neigte das Haupt und schlug das Zeichen des Kreuzes wie vor dem
Göttlichen selbst.

 

Nach Stunden der Betrachtung und Läuterung betrat der Weltfahrer, nicht nur
äußerlich gewandelt, glatten, heiteren Antlitzes den Saal.

Schon ging der hagere Secretarius mit aufgeregten, wiegenden Schritten, sein
herausstaffiert, auf und nieder und erwehrte sich mit Mühe der derben Spaße des
Gran- Capitanos Enrico, der seinen gravitätischen Eifer bewitzelte.

Die Gesellschaft hatte sich noch um die erwarteten Gäste vermehrt. Allen voran
tat sich die liebliche Moretta hervor, die Laune nicht erkalten zu lassen.

Marco lächelte. Wozu sich gegen das Gesetz des Weltablaufs stemmen?
Unabänderlich ist es. Stets aufs neue werden Schwermut und Reue in mir
heraufdrängen über die verlorene Welt der Reinheit, des göttlichen Lichtes, des
himmlischen Zieles. Zeit und Erkenntnis werden die Reue vielleicht zur
Sehnsucht dämpfen. Wehmütig werden mich dann Bilder der Jugend umgaukeln,
Francesca, die Gattin des großen Malipiero, Li-ping, die mein Kind in fernen
Weiten heranzieht und bei den Ahnentafeln Ma-ko-pos betet. Und die düsteren
Schatten Uang-tschus und all der andern, die mein Aufstieg zu Boden trat. Voll
aber und ganz wurde die andre, die lachende, liebende, schimmernde Welt des
Diesseits zu meiner Tat ...!

»Der edle Forli und Orio werden uns doch die Ehre geben, mit uns das Abendessen
einzunehmen?« tönte die helle Stimme Morettas.

Plötzlich jubelte sie vor Entzücken auf und klatschte in die Hände. Denn feist
und weißhaarig, ein Schmunzeln im roten Antlitz, war ein prächtig gekleideter
Greis in den Saal getreten.

»Oheim, Großohm Maffio! Evvivano die Poli! Heute ist unser Glück vollkommen!«
Das hohe Stimmchen Morettas schlug fast über.

Maffio pfiff munter durch die Zähne, verbeugte sich freundlich und sagte, als
er auf Marco zutrat:

»Gott bewahre deiner holden Tochter ihre Bescheidenheit, daß ein Großoheim für
sie den Gipfel des Glücks bedeutet!«

»Sie meint es sinnbildlich!« lächelte Marco zurück. »Die Poli halten zusammen!
Und haben sich trotz ihres Goldes das Herz bewahrt, mit dem sie kämpften,
litten und siegten!«

»Das war ein Wort, ein wahres Wort! Weiser seid Ihr als alle Dichter, großer
Masser!« Enrico preßte vor Rührung die Hand gegen die Brust.

Marco lächelte. Weiser als alle Dichter? Nein, guter Enrico, diesen Weg bin ich
nicht gegangen. Die Weisheit des größten Dichters hat mir vielmehr erst
Erkenntnis gebracht: Kaufherr und Weltfahrer ist Marco Polo, ein
gleichberechtigter Bürger des Reiches der Vollkommenheit. Vielleicht auch du,
Enrico, auch Maffio! Jeder, der sich selbst vollendete und sich selbst trotz
Kampf und Verzweiflung die Treue hielt, bis er endlich seine wahre Bestimmung
erkannte.

Und er begrüßte herzlich und mit befreitem Lächeln auf dem Antlitz seine Gäste
und wies gegen eine Tür, die sich eben geräuschlos öffnete und den Blick gegen
das Funkeln herrlicher Kristallkaraffen und bunter Teller auf
blumengeschmücktem Tische freigab. – – –

