Elfrid von Taura

Erzgebirgische Geschichten. Zweiter Band

 

Eine Häuerfamilie – Ein Sohn – Pater Joseph – Forsthaus und Huthaus

 

Hannover.

Carl Rümpler.

1858.

 

Druck von August Grimpe in Hannover.

Titelblatt

I. Eine Häuerfamilie.

1.

Wer jene kalte sumpfige Hochebene jenseits der Grenze nicht gesehen, die Jahr
aus Jahr ein nur selten einmal der Strahl der Sonne begrüßt, wer nie zur
Winterzeit dort gewesen, wann die Stürme durch die schneebeladenen Tannen
heulen, das ausgehungerte Wildpret nach Aesung umherirrt und weit, weithin die
Natur allein die Farbe und Oede des Todes darbietet der kennt das
erzgebirgische Sibirien nicht. Dorthin, lieber Leser, will ich dich führen.

Mitten in jener traurigen, fast rings von dunkelm Fichtenwald umgebenen Fläche
liegen einzelne zerstreute Gebäude – Häuser von den Bewohnern genannt, in der
That aber nur Hütten, so klein und so ärmlich, wie du deren schwerlich je
gesehen hast. In dieses sogenannte Dorf sollst du mir folgen und dann zur
allerschlechtesten Hütte. Du sollst mit mir hineingehen durch die niedrige Thür
in die enge Stube; es wird dir zwar ein wenig den Athem versetzen, denn die
Stube ist dumpf und voll Rauch – aber ich kann dir nicht helfen, du mußt dich
mit mir an den alten wackeligen Tisch setzen, gegenüber dem Weibe, das, in
garstige Lumpen gehüllt, am Ofen sitzt, vor dem Greise, dessen brauner Rücken
von dem schmutzigen Reste eines groben Hemdes nur halb bedeckt ist, und den
beiden zerlumpten Knaben, die ihre Kartoffeln sammt der Schale mit heißer Gier
verschlingen. Die Hütte ist ein gebirgisches »Gemeindehaus« (Armenhaus), und
die Elenden, die ich dir beschreibe, hat die öffentliche »Wohlthätigkeit« darin
»versorgt«. Vor wenig Jahren aber gehörte sie noch einem Berghäuer, Namens
Rümmler, im Orte schlechthin auch »der Schütz« geheißen, weil er ehedem unter
den Scharfschützen gedient hatte.

Der »Schütz« war ein fleißiger Häuer und ein guter Mann, dabei arm wie seine
Kameraden, nur reicher mit Kindern gesegnet als sie. Sieben hatte er taufen
lassen und das achte hatte seine Marthe ihm eben unter Schmerzen geboren. Acht
Kinder und eine Frau im Wochenbette von dem geringen Häuerlohn und den wenigen
»Klöppelpfennigen« erhalten und pflegen, das ist wahrlich keine Kleinigkeit;
aber doch hätte der ehrliche Schütz diesmal nicht gar so kläglich neben der
Wöchnerin gesessen, wäre nicht vor vierzehn Tage die Grube, wo er anfuhr,
»ersoffen«, wodurch er »feierig« wurde; und wäre nicht der letzte Sparpfennig
seiner ältesten Tochter fortgewesen, und hätte er mit den Seinen am Mittag
nicht das letzte Brod aufgegessen. Und es fehlte am Nothwendigsten für die
Mutter und das neugeborne Kind, und der Winter war da mit all seinen Schrecken
und jede Gelegenheit zum Verdienst dem armen Manne abgeschnitten.

Martha war ein wenig eingeschlummert; da erhob sich Rümmler leise, ging auf den
Zehen ans Fenster und spähte hinaus, als erwarte er, daß Jemand die Straße
daherkommen müsse. Unbefriedigt wandte er sich indessen bald wieder zurück; er
wollte eben seinen Platz wieder einnehmen, als seine vier Knaben vor Frost
klappernd in die Stube traten.

»Was?« fuhr Rümmler erschrocken auf, »Ihr bringt kein Brod?«

»Nein,« antwortete der älteste der Knaben, »der Müller war ganz bös, Ihr
solltet erst die alte Schuld bezahlen, sagte er, eher kriegtet Ihr kein Pfund
Brod wieder geborgt. Ihr solltet nur arbeiten.«

»Sagte er? Wirklich sagte er das?«

Die Kinder bestätigten es.

»O über den harten und ungerechten Mann! Er weiß, daß ich ohne Verschulden um
Arbeit und Verdienst gekommen bin und wirft mir dennoch Faulheit vor. O Gott!«

»Ach Vater! Vater!« wimmerten die Kleinen, »uns hungert recht, recht sehr.«

»Ach! ich glaub's ja. Da, setzt Euch um den Ofen und wärmt Euch; ich will
frisch anlegen, daß es recht warm wird. Inzwischen kommt vielleicht Eure
Schwester, die bringt schon Geld und zu leben. Geduldet Euch nur so lange!«

Die Kleinen setzten sich folgsam um den Ofen herum. Vater Rümmler, nachdem er
das Feuer darin erneuert, suchte seinen alten Platz und stützte sein
sorgenschweres Haupt in die Hand. Aber nicht lange hatte er so Ruhe; bald trat
er wieder ans Fenster und blickte hinaus. Er erspähte jedoch den Gegenstand
seines Harrens, seine Tochter, wiederum nicht. Diese war nämlich am Morgen nach
der nächsten sächsischen Grenzstadt gegangen, um Spitzen, die sie geklöppelt,
zu verkaufen, und sie konnte nun längst wieder da sein, denn der Abend brach
schon herein. Rümmler wurde über ihr langes Ausbleiben mit jeder Sekunde
unruhiger; es war doch sonst ihre Gewohnheit nicht, sich also zu verspäten.

»Geh,« sagte er daher zu dem ältesten Knaben, »geh schnell zur Gevatterin Beate
und bitte sie, auf kurze Weile herumzukommen und bei der Mutter zu bleiben; ich
muß der Christel entgegengehen.«

Der Knabe gehorchte. In demselben Augenblick erwachte Marthe und fragte mit
matter Stimme, ob die Christel noch nicht zurück sei.

»Noch nicht, liebe Marthe.«

»Mein Gott! wo bleibt sie nur? Es wird ihr doch nichts begegnet sein?«

»Sei nur ruhig, Mutter! Sie wird recht lange haben warten müssen, denn den
reichen Leuten ist's nicht immer gefällig, den Armen aufzuwarten. Auch ist der
Weg sehr schlecht, man sinkt bis an die Kniee in den Schnee.«

»Das arme Kind! Ach, sie hätte diese Plackerei nicht nöthig, wenn sie gescheidt
sein wollte. Sie könnte es so gut haben, könnte so warm sitzen.«

»Du meinst beim Waldmüller?« fiel Rümmler ihr etwas hastig in die Rede, fand
aber schnell seinen ruhigen Ton wieder.

»Laß das!« fuhr er fort. »Unser Mädel ist brav und taugt nicht dahin. Du weißt
ja, was der Waldmüller für ein Vogel ist. Nein, nein! Der Christel giebt's ein
Engel ein, daß sie seinen Lockungen nicht Gehör schenkt. Dem lieben Kinde –
ach! denkst Du noch daran, wie glücklich uns seine Ankunft gemacht? Ihr ist
gewiß ein besseres Loos aufgehoben, als des Müllers – – Haushälterin zu werden.
Gott wird ihr einen redlichen und braven Mann geben, der sie liebt und ernähren
kann.«

»Ach, Gottlieb! Wer soll sich zu der armen, blutarmen Dirne finden! Es wird ihr
nicht besser gehen wie ihrer Mutter. Ein armer Schlucker, wie der Geigenfranz,
wird kommen und sie freien und zur Mutter von Hungerleidern machen, wie ich
eine bin.«

»Weib! o Weib! – doch still! ich höre die Thür gehen – die Gevatterin wird
kommen, dann kann ich dem Mädel entgegengehen.«

Die eben Eintretende war jedoch die Ersehnte selbst. Ihr Kopf war in einige
baumwollene Tücher eingehüllt; ein Paar große Stiefel, dem Vater gehörig,
bekleideten ihre Füße, denen sie »um eine Welt zu weit« waren. Ungeachtet sie
der Frost schüttelte, erschien die Gestalt, die sich allmälig aus der
Tücherhülle schälte, von engelhafter Schönheit. Sie zu beschreiben, kommt mir
nicht in den Sinn; denn erhielte wohl Jemand ein sprechendes Bild des reizenden
Geschöpfes, wenn ich ihm die glänzenden Locken und den Zopf, der, als er
auffuhr, bis auf den Boden herabfiel, ferner die schön gewölbte Stirn, das
sonnenklare Auge und den schwellenden Mund, das sanfte Kinn, den schlanken
Hals, den feinen Nacken und gar den wundersam knospenden Busen schilderte? Nur
so viel will ich noch sagen, daß über den ganzen, für ihren Stand fast zu
feinen Körper die Frische der Gesundheit und der Zauber durch keinen Gedanken
entweihter Unschuld ausgegossen war. Aber eine Wolke tiefen Kummers lag auf dem
schönen Gesichte und die Augen waren vom Weinen geröthet. Bei ihrem Eintritt
waren die hungrigen Knaben von der Ofenbank aufgesprungen und umringten sie mit
Fragen, ob sie nichts zu essen mitbrächte.

»Ich bringe nichts mit, ihr Kinder,« antwortete sie betrübt. »Ich bin auch
hungrig; habt ihr denn kein Brod?«

»Es ist diesen Mittag Alles aufgegangen,« sagte der Vater, »und der Müller hat
sich geweigert, mir welches zu borgen. Aber – Du hast doch Geld?«

»Auch nicht, lieber Vater! Die Grenzjäger haben meine Spitzen contreband
gemacht.«

»Barmherziger Gott! Und wir haben nichts zu leben – und die Mutter liegt da und
ist krank und schwach – und die Kleinen hungern – ich und Du auch – o Gott im
Himmel! warum muß es uns so gehen! – Doch, Kind! wie war es möglich, daß Du den
»Aufschauern« in die Hände geriethest? Sie konnten doch die Spitzen nicht
sehen.«

»Ich trug sie wohl verborgen unter dem Brusttuche; auch hatte ich die Grenze
und die Einnahme glücklich passirt und hielt mich schon für ganz sicher. Da kam
der dicke Aufschauer, Du weißt schon, der sah mir scharf ins Gesicht, kniff
mich in die Backen und fragte, ob ich nichts Zollbares bei mir führe. Etwas
verlegen und erschrocken antwortete ich: nein, und wollte weitergehen. Allein
er hielt mich am Arme fest. »Warte, du kleine Spitzbübin,« sagte er, »du hast
Spitzen bei dir, ich sehe dir's gleich an. Komm nur, ich will sie schon
finden.« Und damit führte er mich in die Einnahme zurück. Hier mußte ich in
Gegenwart drei anderer Aufschauer erst meine Tücher abnehmen, dann die Stiefel
ausziehen, und als sie auch darin nichts fanden, verlangten sie, ich sollte
mein Kleid ausziehen. Ihr wißt, daß ich unter dem Kleide nur noch einen
wollenen Rock ohne Leibchen trage und oben das kleine Tüchelchen; ich fiel
daher vor den Männern nieder und bat, sie sollten mir nur das nicht anthun.
Ach! ich hätte mich ja zu Tode geschämt, hätte ich das Kleid ausziehen müssen.
Aber mein Bitten war vergebens; der dicke Mann schickte die Uebrigen hinaus und
machte Anstalt, mir das Kleid aufzumachen. Da riß ich mich los, sprang in eine
Ecke des Zimmers, zog schnell die Spitzen hervor und warf sie auf den Tisch.«

»Das hast Du recht gemacht, meine Tochter! O, der schändliche Mann!«

»Er nahm und besah die Spitzen mit garstigem Lächeln. »Siehst du,« sprach er,
»du kleine Schmugglerin, was für schöne theure Spitzen du hast! Ich sollte dich
eigentlich einsperren lassen; aber weil du so –« und dabei wollte er mich
wieder in die Backen kneipen; ich entschlüpfte ihm jedoch und entfloh. So war
ich denn um meine Spitzen, worüber ich mir so viel Mühe gegeben hatte. Ich
wußte anfangs nicht, sollte ich umkehren oder in die Stadt hineingehen. Da
dachte ich, wie es zu Hause stände und daß ich in der Handlung vielleicht einen
kleinen Vorschuß bekommen könnte. So ging ich denn hinein. Als ich in die
Handlung kam, war der Herr nicht zu Hause, und die Diener sagten, sie könnten
mir ohne seine Genehmigung nichts geben. So wartete ich mehre Stunden. Endlich
kam der Herr; ich brachte meine Bitte ganz bescheiden vor, aber – ach, die
reichen Leute haben doch recht harte Herzen! er hörte mich kaum an. Ich sollte
Spitzen bringen – sagte er barsch – ohne die setze es kein Geld, und so ging er
zur Thür hinaus. Da mußte ich bitterlich weinen und wußte nicht, ob ich mich
noch einmal aufs Bitten legen sollte. Ich faßte mir ein Herz und wendete mich
an einen Diener, der fern von den übrigen stand, ihm unsere Noth zu schildern.
Er ließ mich nicht ausreden, sondern sagte gleich zu mir, er wolle mir einen
Thaler geben, wenn ich die Nacht über in der Stadt bleiben möchte, und dabei
wollte er mich um den Leib fassen. Da zog ich mich schnell zurück und entfloh
ihm. Er aber schrie sogleich, ich sollte mich packen und ihm nicht wieder die
Ohren voll winseln. Darauf kam der Markthelfer und führte mich aus dem Laden.
Vor der Thür sagte der Mann sanft: das sind Kieselsteine, armes Mädchen! dann
drückte er mir ein Zweigroschenstück in die Hand und verschwand, eh' ich mich
bedanken konnte. Für die zwei Groschen habe ich etwas Kaffee und Seife
gekauft.«

Die Wöchnerin schluchzte laut, dem armen Rümmler aber rannen die hellen Thränen
aus den Augen.

»Armes, braves Kind!« sprach er, sie an sein Herz drückend. – »O, was muß die
Armuth dulden von den Reichen und Sorglosen!« Und wie er so von Schmerz
durchdrungen dastand und zum Himmel aufblickte, brachen die vier Knaben in
lautes Weinen aus. Herzzerreißend für den armen Vater wurde die Scene aber
vollends, als gar noch seine kleineren Mädchen, die bis dahin in der
sogenannten Hölle geschlafen hatten, hervorkrochen und sich in den allgemeinen
Jammer des Schreiens nach Brod mischten.

»Gott im Himmel!« sprach Rümmler mit gebrochenem Blick, »das ist zu viel für
das Vaterherz! Es steht in Deinem Buche geschrieben, Du legest keinem Menschen
mehr auf, als er könne ertragen; doch das ist mehr, als ich ertragen kann.
Vergieb mir, wenn ich frevle – aber ich muß Brod schaffen für die hungrigen
Kinder. – – Seid still, meine Kleinen, ich gehe jetzt Brod zu holen.« Sprach's
und riß seinen alten Mantel von der Wand, hüllte sich hinein und ging der Thür
zu.

»Ach Gottlieb!« rief die angsterfüllte Marthe, »wo willst Du hin? Willst Du
mich in meiner Noth verlassen?«

»Vater,« ließ sich Christel vernehmen, »bleib bei der Mutter! Ich will in die
Mühle gehen – Ihr wißt, der Müller hat mich gern – ich bringe gewiß Brod.«

»Ja,« flehten die Kinder, »Vater! laß Christel nach Brod gehen, nach Brod!«

»Nein, das soll sie nicht – sie nicht,« erwiederte Rümmler bestimmt,
»nimmermehr laß ich sie zum Waldmüller gehen, und sollte ich – – – still,
Christel! – Bleib Du bei der Mutter, ich weiß mir auch ohne den Müller Brod zu
verschaffen.«

Weinend gehorchte das Mädchen. Rümmler schritt, die Bitten seines Weibes nicht
achtend, zur Thür hinaus. Schnell war sein Tritt im Sturme verhallt.

2.

Es ist zwei Stunden später. Christel hat in der Zwischenzeit im Keller noch
einige zerstreut umherliegende Kartoffeln aufgefunden und dieselben nebst
»einem Kaffee« gekocht. Damit hat sich die beklagenswerthe Familie nothdürftig
gesättigt. Der Jammer ist stumm geworden; der heilige Schlaf hat die armen
Kinder in seine weichen Arme genommen; selbst die leidende Mutter ist
eingeschlummert, nur Christel sitzt am Tisch und bessert den Grubenkittel des
Vaters aus. Ihre Gedanken, erst so bekümmert und ahnungsvoll, sind bei einer
freundlichen, einer lieben Erinnerung. Das Bild ihres Franz steigt vor ihrer
Seele auf, des blühenden Burschen, der nun seit länger als einem Jahre
fortgezogen ist ins ferne Rußland, um mit seiner Geige sich Gold und einst in
der Heimath einen Heerd zu gewinnen. – Wo mag er wohl sein und wie mag es ihm
gehen? – Hu! fürchterlich heult der Sturm da draußen, und schnell fliegen die
Gedanken des Mädchens zum Vater zurück. – Wo mag er nur hingegangen sein in der
schaurigen Winternacht? – Zum öftern hört sie ein Geräusch an der Thür, aber es
ist nicht der Vater, es ist nur der Sturm, der an der Thür rüttelt. So vergeht
ihr eine Viertelstunde um die andere in wachsender Angst und Sorge. Endlich
werden Tritte vor dem Hause hörbar; laut schlägt des Mädchens Herz; es wird an
den Fensterladen geklopft – das muß er sein! Sie springt hinaus und öffnet
freudig die Thür.

»Seid Ihr endlich wieder da, Vater?« fragt sie den Eintretenden.

»Ich bin es, liebes Kind! ich, der Waldmüller.«

Das Mädchen fährt erschrocken zurück.

»Was wollt denn Ihr noch so spät bei uns?«

»Laßt mich nur ein! Ich komme von meinem Torfhaus herüber und habe mich in dem
Unwetter verlaufen. Dein Vater soll mir nach Hause leuchten, ich will ihm auch
noch einmal Brod borgen.«

»Der ist nicht zu Hause.«

»So will ich mich wenigstens bei Euch wärmen und abwarten, bis das Wetter etwas
nachläßt.«

»So tretet ein, aber möglichst sachte, daß Ihr meine Mutter nicht aufweckt.«

In der Stube bot Christel dem unerwarteten Gast einen Stuhl, nahm ihm den
schneebedeckten Mantel ab und schürte das Feuer im Ofen an.

Daß Rümmlers Christel dem Waldmüller gefiel, war Jedermann erklärlich, daß er
ihr aber nicht wiederum gefallen wollte, konnten viele Leute sich nicht
erklären. Denn es war ein stattlicher Mann, sowohl von Leibesgestalt, als an
Kleidung, und artig wie wenig Müller. An Vermögen übertraf ihn Niemand drei
Meilen im Umkreise. Wenn er Sonntags aus der Kirche kam (wohin er fleißig
ging), sah ihm manche Jungfer des Dorfes nach, und oft sagte eine zur andern:
Die Rümmler Christel ist doch ein dummes Ding. Zu mir sollte so ein reicher und
feiner »Kampel« nicht kommen, ich wollte mein Glück nicht mit Füßen fortstoßen.

In ähnlicher Weise hatten sich auch Christels Muhmen und Pathen öfters
vernehmen lassen, und eine von den letzteren hatte unumwunden geäußert, daß
Christel nicht zum Müller ziehen wolle, sei Ziererei, sie könne sich für ihre
Tugend nicht einmal ein neues »Gottestischkleid« kaufen, die Armen würden auf
der Welt alle in einen »Tümpel« geworfen, sie möchten leben, wie sie wollten,
und des Müllers Haushälterin würde doch von den Leuten mehr ästimirt, als alle
Eheweiber anderer Männer. Vielleicht sprachen sie nur also, weil sie meinten,
wenn Christel in der großen Mühlenwirthschaft waltete, könnte es ihnen auch
etwas abwerfen, oder vielleicht hatte der Müller um deswillen gar ihre
Brodschulden quittirt, oder ihnen einen artigen Kuppelpelz verheißen. Seit
einiger Zeit waren sie jedoch weggeblieben, weil sie zur Einsicht gekommen, daß
Christels Herz das eigensinnigste und unbeugsamste Ding im ganzen Gebirge sei,
und weil Vater Rümmler die lästige Sippschaft, welche auch die Mutter mit ins
Complott gezogen, zum Hause hinausgefegt hatte. Der Waldmüller aber konnte sich
das Häuermädchen nicht aus dem Sinne schlagen, er schwor, Alles daran zu
setzen, sie unter sein Dach zu bringen. Seine sündige Flamme ließ ihm Tag und
Nacht keine Ruhe.

Nachdem Christel das Feuer geschürt hatte, setzte sie sich, dem Waldmüller
gegenüber, wieder an die verlassene Arbeit. Sie verwandte kein Auge davon; der
Müller aber heftete seine Blicke fest auf sie. Sein Gesicht war nicht unschön,
aber der Ausdruck von Lüsternheit, der auf demselben lag, ließ es keineswegs
angenehm erscheinen.

Zwischen beiden Personen herrschte eine Zeit lang das tiefste Schweigen, das
durch das Heulen des Windes im Schornstein recht schauerlich wurde. Endlich
brach es der Müller:

»Diese garstige, grobe Arbeit paßt nicht für Deine zarten Hände, Christel.«

»Meine Hände haben sich vor keiner Arbeit zu scheuen, am wenigsten wenn sie für
den Vater ist.«

»Darfst Du mich denn nicht einmal ansehen? Oder bin ich es nicht werth?«

Christel blickte auf, mußte aber das Auge schnell wieder senken vor dem
pfeilartigen Blicke des Mannes.

»Ei! bin ich denn so fürchterlich, daß Du meinen Blick nicht verträgst? Hu! wie
mich friert und dabei hungert! Gieb mir doch einmal einen Bissen Brod!«

»Sie wollen uns wohl verspotten? Sie wissen doch, daß wir keins im Hause haben,
denn Sie haben meinem Vater keins geschickt.«

»Ja so – ich besinne mich, die vier Buben waren bei mir – wärest Du gekommen,
so wär' es etwas Anderes gewesen. Seit wann habt ihr denn kein Brod?«

»Seit heute Mittag.«

»Schon? Und wißt wohl auch nicht, woher welches nehmen?«

»Ich weiß es nicht.«

»Hm – über das Elend! Wo ich hier hinsehe, finde ich Jammer und Noth. Hier
halbnackte Kinder – da die Mutter im Wochenbette – dort ein neuer Candidat des
Hungers – und kein Brod im Hause, und auch keine Aussicht, welches zu
erschwingen! Und dieses Jammerleben kannst Du so mit ansehen, Christel? Kannst
es ertragen? Kannst es einem Leben voll Bequemlichkeit und Lustbarkeit
vorziehen? Wenn das keine Narrheit ist, beim heiligen Johannes von Nepomuk, so
sind alle Narrenhäuser in der Welt überflüssig. Sieh! welch ein dünnes,
verschossenes Fähnchen deinen schmucken Leib mehr entstellt als kleidet,
während du in Sammet und Seide einhergehen könntest. Alle Welt würde Dich
beneiden –«

»Und mit Fingern auf mich zeigen und sagen: Seht, wie man zu schönen Gewändern
kommt!«

»Und würde sich doch Keine besinnen, so dazu zu gelangen. Bedenk' doch,
Närrchen! Haushälterin in einer solchen Wirthschaft. Und wer weiß, was noch
daraus folgt; doch ich will Dir Dein Glück nicht mit Gewalt einreden.

»O, Herr Müller, tragen Sie keine Sorge! Das werden Sie nie. Mein Glück? – Erst
müßt' es dahin kommen, daß ich es für ein Glück hielte, selbst Ihre Frau zu
werden, und dann – glauben Sie denn, ich wüßte nicht, wie Sie es mit der
Schmidt-Resi und der armen Nanni von Preßnitz gemacht haben? Haben Sie denen
nicht auch eheliche Versprechungen gemacht und sie hinterher sitzen lassen? Da
hocken nun die armen Dinger zu Hause, verachtet und verlassen, und können sich
und ihre Würmer kaum ernähren. Pfui, Herr Müller, das ist schlecht von Ihnen.«

Die letzten Worte hatte Christel in der Aufwallung so laut gesprochen, daß ihre
Mutter darüber erwachte.

»Mit wem sprichst Du so lebhaft, Christel?« fragte dieselbe.

»Guten Abend, Mutter Marthe!« grüßte der Müller schnell; »ich bin der
Unglückliche, mit dem Ihr Töchterchen sich zankt. Thut mir leid, wenn ich die
Ursache bin, daß Ihr aus Eurem Schlummer aufgewacht sei.«

»Hat nichts zu bedeuten, gar nichts zu bedeuten, Herr Müller, wenn es Euch nur
in unserer schlechten Wohnung gefällt.«

»Ihr seid doch eine recht gute, verständige Frau, liebe Martha. Wenn Euer Mann
auch so wäre, so würde ich ihm die paar Brode heute nicht abgeschlagen haben.
Aber bedenkt nur, wie er sich gegen mich benommen hat, weil ich es mit dem
Blitzmädel da so gut meine. Na, um Euretwillen will ich Euch noch eine Trage
Brod borgen; schickt nur morgen bei Zeiten hinunter.«

»Tausend Dank, tausend Dank, lieber Herr! Ihr nehmt mir eine Centnerlast vom
Herzen. Ach! die Sorge hat mich fast erdrückt, woher nun Brod nehmen für die
armen Kinder?«

»Ich glaub's Euch, gute Marthe! Doch entschlagt Euch für diesmal Eurer Sorgen.
O, Ihr könntet viel Sorgen weniger haben, wenn das eigensinnige Mädel da
wollte. Was käme es mir dann auf ein Dutzend Brode die Woche an? Und an Arbeit
sollte es dem Gottlieb auch nicht fehlen. Es sollte wirklich keine Noth mit
Euch haben, wenn nur die Christel nicht so –«

»Ja, Christel, Du bist sehr eigensinnig und unverständig. Du könntest Dich
jeden Augenblick aus diesem Elend reißen, könntest bei dem Herrn Müller das
schönste Leben von der Welt haben und nebenbei auch Deinen Geschwistern eine
Wohlthäterin sein, und greifst nicht zu. Du ärgerst mich noch zu Tode mit
Deiner Dummheit. Aber ich weiß schon, was Dir im Kopfe liegt, der Geigenfranz,
der so wenig hat wie Du und Dich 'mal zu einer ebenso elenden Mutter machen
wird, wie ich bin; – wenn er erst noch wiederkommt, denn das Herumlaufen in der
Welt scheint ihm lieber zu sein, als das Arbeiten daheim.«

»Das sag' ich auch, sonst wär' er mir nicht aus der Lehre gelaufen. Er ist ein
Thunichtgut, ein trotziger Taugenichts.«

Christel stand auf, trat ans Fenster und vergoß heimliche Zähren.

In demselben Augenblicke knarrte die Hausthür, die sie, des unerwünschten
Besuches halber, absichtlich nicht zugeriegelt hatte, und am schweren Tritt
erkannte sie ihren Vater. Es fiel etwas wie ein schwerer Sack auf den Hausflur,
und keuchend und überschneit trat Rümmler herein.

Er trug eine Büchse in der Hand, die er bei dem Anblicke des unvermutheten
Gastes schnell in die »Hölle« warf. Dieser hatte das Gewehr sogleich bemerkt,
und ein schadenfroher Blitz schoß aus seinen Augen. Er that indeß, als habe er
nichts wahrgenommen.

»Ihr werdet Euch wundern über meinen späten Besuch, Gottlieb,« nahm er das
Wort, ohne aufzustehen. »Mein Weg führte mich vorüber, und da ich so nahe war,
dachte ich nachzusehen, wie es in Euerm Hause steht. Ich habe gefunden, daß die
Noth hier größer ist, als ich mir dachte, und ich will Euch morgen noch einmal
Brod borgen.«

»Danke,« erwiederte Rümmler finster – »ist nicht mehr von Nöthen. Ich habe mir
inzwischen anders geholfen.«

Auf des Müllers feistem Gesicht erglänzte ein erhöhter Ausdruck von
Schadenfreude. »So« – versetzte er – »aber auch ehrlich?«

Rümmler's Gesicht flammte vor Zorn. »Herr,« sagte er, »was giebt Euch ein
Recht, mich so zu fragen? Wann saht Ihr je den Rümmler auf unehrlichen Erwerb
ausgehen?«

»Nur ruhig Blut, Rümmler! Ihr heißt der Schütz, und mich dünkt, nicht umsonst!
Warfet Ihr da nicht ein Ding in die Hölle, was Euch sehr verdächtig macht,
diesen Namen heute eben nicht auf ehrliche Art bethätigt zu haben? Laßt doch
'mal sehen!«

Und er ergriff das Lämpchen, das auf dem Tische stand, eilte zur Thür und
leuchtete hinaus. – Da lag ein stattlicher Rehbock.

»Sagt' ich's nicht?« sprach der Müller. »Vortrefflich geschossen! Gerade über
dem Blatt durch das Genick. Beim heiligen Nepomuk! Ihr macht Eurem Namen keine
Schande, Schütz! Nur schade, daß mein Freund, der Oberförster, diese unbefugte
Einmischung in seine Gerechtsame nicht dulden und Euch ein paar Jahre ins
Zuchthaus wird spazieren lassen.«

»Jesus Maria!« kreischte entsetzt die kranke Marthe – »Gottlieb, was hast Du
gethan?«

Rümmler stand wie vernichtet neben der Thür. Sämmtliche Kinder aber waren bei
dem kreischenden Ausbruche der Mutter erwacht und umringten heulend den Vater.
Christel war ihm jammernd in die Arme gesunken. Mit gräßlicher Kälte kehrte der
Waldmüller in die Stube zurück.

»Da hat man die Ehrlichkeit!« sagte er. – »Ich werde stracks zum Oberförster
gehen und ihm Anzeige machen.«

»Um aller Heiligen willen!« flehte Marthe – »habt Erbarmen und richtet uns
nicht zu Grunde!«

»Christel hat's in ihrer Hand,« murmelte er nach dem Bette hinüber, zog seinen
Mantel an, ergriff die Büchse und wollte gehen.

Da riß sich Christel von der Brust des Vaters los, fiel nieder, umfaßte des
Müllers Kniee und bat flehendlich, der zahlreichen Familie nicht den Versorger
zu rauben.

»Bis morgen früh um 8 Uhr bleibt die Sache mein Geheimniß,« brummte der eherne
Mensch und schritt zur Thür hinaus.

Die verschwiegene Nacht deckte jetzt mit ihrem Schleier den Jammer der
unglücklichen Familie. Vielleicht, daß der strahlende Morgen Trost und Hoffnung
in die kummervolle Hütte bringt.

3.

Der Morgen war da. Der wilde Sturm der Nacht hatte ausgetobt. Vom reinsten
Himmel nieder glänzte die Sonne und spiegelte sich, millionenfach
wiedergestrahlt, in den blendenden Schneematten. In dem Thale, worin die
»Waldmühle« liegt, regte sich kein Lüftchen. Am Waldsaume, der dieses Thal
begrenzt, zieht sich die Straße hin, die von der erwähnten Grenzstadt nach dem
Dorfe Schmiedefeld führt, wohin »der Holzhau« – Rümmler's Heimath – eingepfarrt
ist. Auf der andern Seite des Thales schlängelt sich der Weg herab, welcher von
letztgenanntem Orte nach der Waldmühle führt.

Auf diesen Pfaden fand die achte Morgenstunde gleichzeitig zwei Wanderer,
drüben ein tiefverhülltes Frauenzimmer, hüben einen jungen Burschen, der, einen
Geigenkasten auf dem Rücken, gen Schmiedefeld hinpilgerte. Das Frauenzimmer
drüben aber bewegte sich eilenden Schrittes nach der Mühle herab. Als es noch
ein paar hundert Schritte davon entfernt war, wurde der Bursch oben desselben
ansichtig; er blieb stehen und strengte sein Auge an, das Gesicht zu erkennen.
– »An Gang und Statur,« sprach er, »ist das keine Andere, als meine Christel.
Aber es könnte auch die Fuchs-Anne-Marie sein. Die verwünschten Fetzen
verstecken ja das ganze Gesicht! – Nein, sie kann es nicht sein; sie geht ja
gar nicht mehr in die Mühle.« – Und er wendete sich zum Weitergehen; gleichwohl
blieb er wiederum stehen und blickte hinunter. – »Aber ich will ein Spitzbub
sein, wenn das Weibsbild meiner Christel nicht mehr gleicht, als der
Anne-Marie. Wie, wenn sie nach Schmiedefeld ginge, um zu sehen, ob ich noch
nicht wieder eingewandert. Der obere Weg wird zugeschneit sein und nun muß sie
diesen durch die Waldmühle nehmen. Das wäre eine prächtige Ueberraschung, wenn
wir hier so zusammenträfen! Ich werde mich hinter dem Busche da verstecken und
auf sie warten.« – Und er watete durch den tiefen Schnee hinter das 
Fichtendickicht, das zunächst dem Wege stand. Bald war das Frauenzimmer in dem
weitläufigen Mühlengehöfte verschwunden. Der gute Geigenfranz – denn kein
Anderer war der Wanderbursch – harrte lange, lange auf sein Mädchen. Es kam
aber keins zum Vorschein. Nach einer Viertelstunde vergeblichen Harrens kroch
er endlich wieder aus seinem Versteck hervor. – »Sie ist's nicht gewesen,«
sagte er betrübt und ging der Heimath zu, aber nicht ohne manchmal sich
umzusehen.

Allerdings war die Wallerin unten Niemand anders gewesen, als die Tochter des
Häuers im Holzhau, der gestern ein Wildschütz geworden war aus Noth. Um diesen
vom Zuchthause zu retten, war sie früh am Morgen, ohne ein Wort zu sagen, aus
der heimathlichen Hütte gegangen. Der unglückliche, von schlimmeren als
Todesqualen gefolterte Vater hatte keinen Augenblick dem Gedanken Raum gegeben,
daß sein schuldloses Kind seine Rettung erkaufen sollte und als seine jammernde
Frau darauf hingedeutet, ihr wüthend zu schweigen befohlen. Währenddem hatte
das Mädchen, in Einem fort weinend, in der Hölle gesessen und sich endlich
unbemerkt hinausgeschlichen.

Sobald Rümmler ihre Abwesenheit wahrnahm, fuhr er aus seinem dumpfen Jammer
auf. – »Christel!« rief er im Hausflur, daß die Hütte dröhnte, – »Christel!«
den Keller hinab, – »Christel!« in den Dachboden hinauf. Er rannte suchend
durch alle Kammern und Winkel. »Sie ist fort – sie ist gegangen, sich zu
opfern« – schrie er außer sich, als er sie nirgends fand. – »Aber sie soll das
Opfer nicht sein.« Rasch fuhr er in den Mantel; da sprang das kranke Weib aus
dem Bette.

»Was willst Du thun?« schrie sie, ihm in die Arme fallend, »willst Du Dich ins
Zuchthaus liefern? Willst Du mich und die acht elenden Würmer verderben lassen?
Was soll aus ihnen werden? Haben diese Unglücklichen nicht so viel Rechte an
Dich wie jene? Und schweben sie nicht in weit ärgerer Gefahr? Ohne väterliche
Zucht und Sorge, was steht ihnen bevor, als der Bettelsack, die Unzucht und der
Galgen? Und ist denn Jene schon entehrt, kann sie den Müller, der sie bis zur
Raserei liebt, nicht durch kluge List hinhalten, bis er das Aeußerste thut und
sie heirathet? Ach Gottlieb, Gottlieb! Sieh diese Kleine hier, sie lechzt nach
Nahrung und meine Brust ist trocken – sie wird darauf gehen, wenn Du nicht
Nahrung schaffst.«

Rümmler's Herz brach bei diesen Worten – seine Kniee schlotterten. – – »Marthe,
Marthe,« stammelte er, »ich muß wohl bleiben. Komm, kniee nieder mit mir, laß
uns beten, daß der Herr unser Kind nicht lasse zu Schanden werden.«

Als sie gebetet hatten, wollte es gleichwohl den armen Schützen nicht in der
Hütte leiden. Es drängte ihn hinaus, nicht nur das Wild, dessen Erlegung so
namenloses Wehe über ihn gebracht, fortzuschaffen (und zwar nicht, wie es
bestimmt gewesen, zum Rösselwirth in Preßnitz, sondern in den verfallenen
Schacht hinter seinem Hause), sondern auch, um sich ehrlichen Verdienst zu
suchen, denn er mochte des Müllers nun in Aussicht stehendes Brod nicht essen.
Aber er mußte bleiben, denn seine Frau wurde nach der vorigen Anstrengung
kränker als zuvor. – Nach einer Stunde genossen seine Kinder schon von des
Müllers Brod und der Mittag fand ihn mitten unter denselben sitzen und sich mit
dessen Kartoffeln und Milch sättigen. Marthe aber hatte eine nahrhafte und
gesunde Suppe aus der Mühle bekommen, die ihr trefflich mundete. Im Vergleich
zu gestern schien heute der Segen in die Hütte des Häuers eingekehrt zu sein.

So vergingen der Tage drei. Rümmler's Kinder hatten jeden Tag genug zu essen
und die Mutter konnte sich recht stärken mit nährenden Suppen, so daß ihre
Brust schnell wieder eine reiche Quelle köstlicher Nahrung wurde für den
kleinen Säugling.

Und unser guter Rümmler? Nun, der aß und trank auch, wenn's seinen Kindern
schmeckte, aber wer da meint, er habe sich dabei gefreut, der irrt sich sehr.
Sein innerer Zustand war dumpfe, fast bewußtlose Ergebenheit in ein
unabwendbares Geschick.

4.

Es ist Sonntag. Die Glocken zweier Nachbarkirchen tönen feierlich herüber zur
Hütte des Häuers. Ihr Klang ist so süß den Glücklichen; er verkündet ihnen den
Frieden Gottes, den Sabbath des Herrn. In der Hütte drin ist es heute wie alle
Tage: Lumpen bedecken die Blöße der Kinder und nicht einmal ein neugewaschen
Hemd ist für sie vorhanden. Rümmler sitzt am Fenster, die umwölkte Stirn in die
Rechte gestützt, hinausstarrend über die weiße Flur; und wie er das fleckenlose
blendende Schneegewand betrachtet, denkt er: so rein wie dieser Schnee war vor
wenig Tagen noch dein Kind, und wie er so denkt und hinausstarrt, da sieht er
ein Weib gerade auf die Hütte zukommen. Es ist in einen prächtigen Mantel
gehüllt und ein seidener Hut mit wallenden Straußfedern bedeckt seinen Kopf. 
Wer mag das sein? Wer anders, als das theure Kind, die gute Christel, jetzt des
Waldmüllers – Wirthschaftsmamsell! Ein Freudenstrahl durchzuckt des armen
Mannes bekümmertes Herz – mit dem Rufe: Unsere Christel! springt er auf und
eilt ihr entgegen. Draußen unter dem blauen, sonnigen Himmel umarmt und preßt
er sie an sein Herz. Er sieht ihr nicht in die Augen, er blickt ihr nicht auf
die Wange – er will nichts sehen, was ihm die Seele durchbohren könnte – er
will einen Augenblick lang die Wonne genießen, als wäre er noch der glückliche
Vater von früher.

Der arme Vater! Als er sie hineingeleitet und sie den Hut heruntergerissen, den
Mantel abgeworfen hatte, da sah er, wie die rosigen Wangen abgehärmt und ihre
Augen getrübt waren. Sie gab sich zwar einen Schein von Heiterkeit, theilte
freundlich Kuchen und andere Näschereien unter ihre Geschwister aus und äußerte
sogar Zufriedenheit mit ihrem Loose; aber dem scharfen Blicke des Vaterherzens
entging die Wahrheit nicht. Ein Fluch über den Mörder ihres Glückes entfuhr
murmelnd seinen Lippen.

Christel blieb den ganzen Sonntag in der väterlichen Hütte, denn der Waldmüller
hatte ihr Erlaubniß dazu gegeben. So übernahm sie für diesen Tag wieder wie
früher die Besorgung des Hauswesens. Sie kochte, wusch, trug Wasser, fegte und
that, was sie konnte, um die gestörte Ordnung in etwas wieder herzustellen. Sie
hätte der Hände zehn haben mögen, so viel gab's zu thun, zumal da es die
höchste Zeit war, daß das neugeborne Würmchen getauft wurde. So verging der Tag
nur allzuschnell und als der Abend zu dämmern begann, setzte sie sich mit dem
Vater an das Fenster, und erzählte ihm von ihres Herrn außerordentlicher
Freundlichkeit und wie er ihr über Alles Macht gegeben im ganzen Hause. Dazu
fügte sie, daß sie sich in ihr Geschick ergeben habe.

Nur Eins bekümmere sie: sie habe gehört, daß der Geigenfranz aus Rußland
wiedergekommen sei. Sie glaube es zwar nicht, weil er sie sonst gewiß schon
würde aufgesucht haben; wenn er aber ja käme, so könnte es leicht noch einen
schweren Kampf geben. Den wünsche sie sich und ihm zu ersparen. Der Vater
möchte daher Alles aufbieten, ihn von ihr fern zu halten – »und Ihr, lieber
Vater!« schloß sie, »Ihr möget auch ruhig sein. Wer weiß, wozu das Alles gut
ist – denkt nur nicht, daß ich unglücklich bin!«« Die Thräne, die sich dabei
aus ihrem Auge stahl, strafte diese Worte Lügen. Der Vater aber bemerkte es
nicht, weil seine Augen von stärkeren Zähren überflossen. Sie schickte sich
jetzt an, die Hütte wieder zu verlassen. Ihre Geschwister drängten sich um sie
und baten sie, doch noch zu bleiben – ach! sie wäre wohl gern da geblieben,
aber sie konnte nur versprechen, bald wieder zu kommen. Liebevoll beugte sie
sich nieder und küßte ein Jedes, sagte Allen ein freundlich Wort und ermahnte
sie sanft zur Folgsamkeit. So stand sie von all den Ihrigen umringt, als sich
schnell die Thür öffnete und hereintrat – der Geigenfranz.

Im schmucken Sonntagskleide, einen schweren Reisesack über den Schultern,
frisch, rosig und keck, so trat der hübsche Bursch herein, grüßte zuerst den
Vater Rümmler, dann die Mutter, dann die Kleinen, Allen treuherzig die Hand
schüttelnd. Dann ging er, weniger keck – ja bei näherer Betrachtung sogar
schüchtern – auf seine weit in den Hintergrund getretene Herzliebste zu. Mit
gesenktem Gesichte streckte sie ihm ihre Hand entgegen; er ergriff sie mit
stürmischer Hast – sie war ohne Regung – er wollte das Mädchen umarmen – sie
wehrte es ihm.

»Mein Gott!« stammelte er betroffen, »was ist denn das? – Christel! hast Du
mich denn nicht mehr gern? – Und wie bist Du verändert!«

Ein Strom von Thränen war die Antwort.

»Jesus! Maria! – Du weinst! Was ist denn vorgegangen? Vor länger denn einem
Jahre habe ich als Dein treuer Bursch die Heimath verlassen, bin mit meiner
Geige viele hundert Meilen weit gezogen, um Dich zu erringen, bin auch überall
glücklich gewesen, habe Geld über Geld verdient und bin reicher heimgekehrt,
als ich je zu werden geträumt. Und nun, da ich komme. Dir mein – unser Glück zu
verkünden, finde ich Dich – anstatt zu frohlocken – in Thränen. Wie soll ich
das deuten? Christel! bist Du Deinem Franz nicht mehr gut?«

»Frage mich nicht so, Franz! Ach, Franz! laß ab von mir! Ich kann niemals die
Deine werden.«

»Was ist das? So bist Du mir wohl untreu geworden? Untreu, trotz dem Gelübde,
das wir uns thaten, als ich Abschied von Dir nahm? Hat Dich etwa der reiche
Hallunk, der Waldmüller, noch erkapert? – Sprich! Christel, sprich! – Dein
Schweigen treibt mich zum Wahnsinn!«

Eine peinvolle Pause trat jetzt ein. Endlich brach Vater Rümmler dieselbe.

»Laßt ab!« ermahnte er, »laßt ab, guter Franz! Dringt heute nicht weiter in
sie! Glaubt mir, sie hat Euch noch so lieb, wie ehedem! Ihr ist nur etwas
widerfahren, was sie ganz außer sich gebracht hat. Darum laßt heute ab von ihr!
Ein andermal wird sie Euch anders empfangen.«

»Aber warum wendet sie das Gesicht von mir ab und würdigt mich nicht eines
Blickes, nicht einmal eines Druckes der Hand? – Christel! sprich! ist Deine
Gesinnung noch die alte, oder hast Du mich verstoßen?«

Das arme Mädchen richtete sich auf, sah ihn mit unbeschreiblicher Wehmuth an
und sprach: »Meine Gesinnung hat sich nicht geändert, und wie könnte ich Dich
verstoßen? Aber – Du – Du mußt mich verstoßen – denn – ich – – ach! erlaß mir
das! – Ich kann Dir's nicht sagen!«

»Ich fasse das nicht; – Du machst mich ganz verwirrt. Deine Gesinnung, sagst
Du, sei noch dieselbe – Du könntest mich nicht verstoßen – aber ich müßte Dich
verstoßen? – Wer sagt das? Ei, den will ich doch sehen, der mich dazu zwingen
wollte, wenn Du mich liebst! – Christel, theures Herz! beantworte mir nur eine
Frage: Liebst Du mich noch? Weiter will ich heute nichts von Dir wissen, als ob
Du mich liebst. Ja oder nein!«

»Ja!« antwortete Christel leise und wandte sich wiederum ab.

»Nun,« jubelte Franz, »weiter brauch' ich nichts. Kommt, Vater Rümmler, da hab'
ich Euch was mitgebracht, was Ihr gewiß lange entbehrt habt: ein paar Flaschen
Ungarischen, echten Ausbruch.« Dann nahm er den Reisesack her und zog die
genannten Gegenstände heraus. »Und hier hab' ich auch Euch 'was mitgebracht,
Mutter Marthe, einen warmen Hauspelz – und hier eine wollene Jacke für Euch,
Vater – und hier vier Stück dergleichen für die Buben da – und hier drei
Röckchen für die kleinen Mädel. Das Alles holte er vergnügt wie ein Gott aus
seinem weiten Reisesack hervor. Ganz unten aber befand sich noch etwas, das
ließ er drin, jedenfalls war es die Hauptsache: ein Geschenk für seine
Herzliebste. »Nun müßt Ihr aber auch ein Licht holen, daß Ihr Euch die Sachen
recht ordentlich besehen könnt.«

Vater Rümmler erhob sich, doch Christel kam ihm zuvor, sie benutzte diese
Gelegenheit, um, von der Dunkelheit begünstigt, ihren Mantel und Hut heimlich
hinauszuschaffen. Als sie mit dem Lichte zurückkam und es auf den Tisch setzte,
sah ihr Franz mit einem Blick voll Liebe ins Gesicht. O Gott! diese Blässe,
diese leidende Miene – der ganz verstörte Ausdruck des lieblichen Gesichts, was
er Alles vorher nicht bemerkt hatte, fuhr ihm wie Dolchstiche durch das Herz.
Sie wendete sich schnell weg und eilte hinaus.

Franz schüttelte den Kopf; er wollte reden, aber die Beklommenheit schnürte ihm
die Brust zusammen; seine Gedanken flossen ineinander. Jetzt war es ihm, als
wenn die Hausthür knarrte, und das Geräusch versetzte ihn in eine unerklärliche
Unruhe – es war aber nur der Wind, der es verursachte. Es verstrichen Minuten
um Minuten – Franz wurde immer unruhiger – denn Christel kam nicht wieder.
Endlich konnte er nicht mehr an sich halten.

»Wo bleibt aber die Christel?« fragte er mit ängstlicher Stimme.

»Sie ist vielleicht in die Nachbarschaft spazieren gegangen,« sagte Rümmler.

»Wie? Jetzt? Wo ich da bin – das erste Mal nach so langer Abwesenheit?«

»Oder vielleicht hat sie sich niedergelegt, weil ihr nicht wohl ist.«

»So konnte sie wenigstens gute Nacht sagen. Alter! ich weiß nicht, was ich
denken soll. Dies Benehmen ist mir auffallend – ich ahne – ach! mein Herz
möchte mir zerspringen – Gott im Himmel! wenn sie mich dennoch verrathen hätte
– so wahr ein Gott lebt – so –«

»Um Gotteswillen! lieber, guter Franz, beruhigt Euch doch!«

»Beruhigt sich was, Alter, wenn man alle Qualen der Hölle empfindet – wenn man
– nach jahrelanger Trennung von dem Mädchen seines Herzens, dem Mädchen, das
man mehr liebt, als sich selbst – wenn man da, sag' ich, so von ihr empfangen
wird. Nein, nein! Es mag sein, wie es will – es ist nicht, wie es sein soll. –
O Christel! Christel! wer hätte das gedacht!«

»Guter Franz! denkt nichts Schlechtes von meiner Tochter. Wenn sie Euch heute
wehe gethan, so geschah es nicht gern. Gewiß, sie hat Euch noch so lieb, wie
sonst, glaubt mir das; aber sie hat viel erduldet in diesen Tagen.«

»Was sagtet Ihr da? Erduldet? Was ist ihr begegnet? War sie krank?«

»Das nicht, aber Schlimmeres ist ihr widerfahren. Forscht nicht danach! Bald
sollt Ihr Alles wissen – ach! ich kann es nicht sagen.«

Da richtete sich Marthe im Bette auf.

»Warum ihm die Wahrheit verhehlen?« sagte sie, »da er sie doch einmal wissen
muß! Und besser ist's, er weiß, woran er ist. Wer weiß, ob die Sache sich nun
nicht noch anders lenken läßt. – Seht, Herzensfranz, ich sah es früher nicht
gern, daß Ihr meiner Christel zu Gefallen ginget, weil Ihr keine Familie
ernähren konntet; nun ist das aber 'was Anderes, wenn man Euren Worten glauben
darf: Ihr habt Geld, Euch anzukaufen und einzurichten.«

»Weiß Gott, Mutter Marthe!« unterbrach sie Franz. »Zwölfhundert Gulden
Zwanziger hab' ich mir erfiedelt.«

Das Ehepaar brach gleichzeitig in einen Ausruf des Erstaunens aus.

»Zwölfhundert Gulden?« fuhr Marthe fort. »Nun, was hat es denn da für Noth mit
Euch? Da seid Ihr ja ein reicher Mann und könnt wo ganz anders anklopfen, als
bei der armen Häuerstochter. Nein, da müßt ich eine Närrin sein, wenn ich
länger schief dazu sehen sollte, daß Ihr um meine Tochter freit. Ich gebe gern
meinen Segen dazu, und es kommt nur darauf an, sie dem Waldmüller aus den
Händen zu reißen, denn bei dem ist sie jetzt.«

»Bei dem Waldmüller?« schrie Franz und fuhr, wie von einer Tarantel gestochen,
in die Höhe. »Ist sie doch in dessen Hände gefallen? O, meine Ahnung!«

»Nicht freiwillig hat sie's gethan,« nahm Rümmler das Wort, »sie war gezwungen
– der Himmel weiß, daß sie gezwungen war.«

»Und wer hat sie gezwungen? Wer hatte Gewalt über sie, als Ihr? Sagt, habt Ihr
sie gezwungen?«

»O, Ihr seid schrecklich, Franz! Ich und mein Weib – da ist Gott unser Zeuge,
daß wir sie Keines gezwungen haben. Aus Noth that sie den verhaßten Schritt. O
Ihr wißt nicht, was wir, was sie zuvor gelitten. Erst nach hartem Kampfe zog
sie zum Müller, weil der es in der Hand hatte – hört Ihr! – mich ins Zuchthaus
zu bringen.«

»Euch? Unglücklicher! Was habt Ihr gethan?«

»Nichts, als einen elenden Rehbock geschossen, weil ich für mein krankes Weib
und meine acht Kinder nichts mehr zu leben hatte. Begreift Ihr, was das zu
bedeuten hat, Franz? Doch hört mich ruhig an, ich will Euch nun Alles
ausführlich erzählen.«

Franz setzte sich nieder und Rümmler erzählte, wie's ihm seit sechs Tagen
ergangen und was sich zugetragen bis zu dem Augenblicke, wo er sein Kind
vermißte. Stumm, aber mit einem tobenden Vulkan in der Brust, hörte Franz der
Erzählung zu. Als sie zu Ende war, sprang er, seiner nicht mehr mächtig, auf
und stürzte fort. Vergebens eilte Rümmler, ihn aufzuhalten, umsonst rief er ihm
zu, nichts Gewaltsames zu unternehmen – der Jüngling rannte dahin, als würde er
von bösen Geistern verfolgt.

So ging ein Sonntag in der Häuerfamilie zu Ende.

5.

Am Montag ging es in der Hütte des Häuers sehr geschäftig zu. Da scheuerte
Vater Rümmler, statt seiner Tochter, die Stube, und zwei Knaben putzten die
zinnerne Lampe und die Kaffeekanne von gleichem Metall, während die andern in
die Nachbarschaft gegangen waren, Kaffeetassen zusammen zu borgen, denn morgen
sollte das kleine Nesthäckchen getauft werden, das unter so viel Jammer die
Welt erblickt hatte. Da mußte doch den Pathen ein Kaffee gegeben werden, und es
durfte nicht so schmutzig in der Stube aussehen. Du guter Rümmler, wie viel lag
noch zwischen diesem »morgen« und Deinen heutigen kleinen Sorgen!

Der besorgte Vater hatte am frühen Morgen gleich nach der Waldmühle geschickt
und Erkundigung eingezogen, was Christel mache und ob etwa der Geigenfranz dort
gewesen sei, denn er fürchtete, dieser könne sich zu einer unbesonnenen That
haben hinreißen lassen. Der Bote aber hatte die beruhigendsten Nachrichten
gebracht; darum that der gute Mann jetzt Alles mit leichtem Muthe. – Die
Familie war eben vom Mittagsessen aufgestanden und hatte jenes rührende
Dankgebet zum Himmel aufsteigen lassen, das so häufig in den Hütten der Armuth
– gleichsam wie eine Ironie auf das Schicksal – ertönt, da stürzte plötzlich
der Geigenfranz bleich und athemlos herein.

»Wo ist Eure Tochter, Vater?« fragte er. »Ich bitt' Euch um aller Heiligen
willen, wo ist Eure Tochter?«

»Franz! Franz! Was ist Euch? Wie seht Ihr aus? – Ihr wißt doch bereits, daß sie
in der Mühle ist.«

»Von dort komme ich; dort ist sie schon seit drei Stunden nicht mehr gesehen
worden.«

»Da hat man Euch getäuscht.«

»Nein, nein, der Knappe ist mein Freund; dem hat sie vor ihrem Verschwinden ein
Briefchen an mich übergeben, und der sagte mir, kurz vor Neun habe er sie noch
einmal in der Backstube gesehen, dann nicht wieder. Der Müller sei schon vor
sechs Uhr weggeritten und noch nicht zurückgekehrt. Alles war in Bestürzung der
Christel wegen, doch vermuthete man, sie sei hier.«

»Wir haben sie nicht gesehen.«

»O so ahnet mir Schreckliches! Dieser Brief – da lest einmal!«

»Lest selbst, ich kann Geschriebenes nicht lesen.«

Und der Geigenfranz las:

» Ewiggeliebter Franz!
Ich bin für Dich verloren. Weine über mich, denn ich bin – der Waldmüller – ich
widerstand ihm standhaft – vorgestern – ich war erschöpft eingeschlafen und
träumte so süß von Dir. – – – Ich hatte mich in mein Geschick ergeben, und
einmal für Dich verloren, wollt' ich den Müller (denn er machte mir am
Sonnabend den Antrag) heirathen. Da sah ich Dich – und es war aus mit mir. Ich
habe nicht die Kraft, Dir zu entsagen – Du würdest mir vergeben, ich weiß es –
aber ich habe auch nicht die Frechheit, die Deine zu werden. Ich bin so arm, so
arm, ich habe nichts mehr Dir zu bieten, nichts mehr als ein gebrochenes Herz;
aber ich kann und will nicht länger leben ohne Dich. Darum lebe wohl! Sei
glücklich, ewig glücklich und verzeihe

Deiner armen Christiane.«

Der Häuer zitterte am ganzen Leibe und war keines Wortes mächtig. Aber Marthe
schrie in ihrem Bette:

»Um Gotteswillen! mein Kind wird sich doch kein Leid angethan haben?«

»Nein, nein,« fiel Rümmler ein, »das hat mein frommes Kind gewiß nicht gethan.
Auf, Franz! Was steht Ihr hier? Kommt, laßt uns sie suchen! Wer weiß, wo sie
umherirrt, ihren Jammer auszuweinen – kommt!«

Franz aber stand wie angewurzelt und starrte zum Fenster hinaus.

»Alter! Alter! seht doch einmal dort hinüber! Ein ganzer Trupp Menschen kommt
daher gezogen. Seh' ich recht, so ziehen zwei einen Handschlitten, worauf ein
Frauenzimmer liegt. – – – Beim Allmächtigen! sie ist's,« rief er und stürzte
mit dem Alten hinaus.

Wohl war es Niemand anders, als die schönste Rose, die jemals in einer Hütte
geblüht, des Häuers neunzehnjährige Tochter, die zwei Waldarbeiter, von Leuten
aus dem Dorfe begleitet, auf einem Handschlitten daher fuhren. Nein – sie war
es nicht – es war nur ihre Hülle, welche der Jammer des Vaters und der tobende
Schmerz des Geliebten, die Beide sich auf sie warfen, nicht wieder zu beseelen
vermochte. In tiefer Waldeinsamkeit hatte sie mit einem scharfen Messer das
schöne, aber besudelte Gefäß ihrer reinen Seele vernichtet.

Die Leser erlassen mir gewiß gern, das volle Maß des Jammers zu schildern, der
nun die Hütte erfüllte. Wir wollen nach Verlauf einer Stunde die stille Kammer
öffnen, wohin sie die Todte gebracht haben. Es ist die nämliche Kammer, wo sie
im Leben so oft zu ihrer Heiligen um Schutz in den Anfechtungen des Lebens, so
oft um Glück für ihren Franz und eine baldige Vereinigung mit ihm gebetet
hatte; dieselbe Kammer, die ihr Brautgemach hatte werden sollen. Da waren sie
nun vereint: sie, die Braut, lag entseelt am Boden – und der Bräutigam? – In
halb liegender Stellung hingestreckt und fast athemlos über sie gebeugt, verlor
er Alles um sich her aus dem Sinne – seine Seele rollte allgemach ganz in ihren
Schmerz hinab.

Eine Stunde war verflossen und noch immer saß der arme Bräutigam da, starr und
stumm, die kalte Hand der Braut in seiner glühenden Rechten haltend. – Da
dringt eine rauhgellende Stimme an sein Ohr. »Christel! Christel!« ruft sie.
»Ich will sie sehen – wo ist sie?« Das ist des Waldmüllers Stimme! Wie ein
Tiger springt Franz auf und stürzt zur Kammer hinaus. – Den Teufel sollst Du
sehen und nicht meine Braut! – Und mit zwei Sätzen ist er unten. Wuthschäumend
packt er den bestürzten Müller, schleppt ihn mit Riesengewalt zur Hinterthür
hinaus und schleudert ihn in den tiefen Schnee, dann kniet er ihm auf den
wohlgenährten Bauch und – – –.

Der Häuer war in der Stube mit seinem halbtodten Weibe beschäftigt und die
Kinder standen jammernd um ihn her. Ihm war des Waldmüllers Ankunft nicht
entgangen, allein er hatte auf den Ruf desselben nicht von seinem Weibe
hinwegeilen können, ebensowenig konnte er es dann verlassen, als er hinter dem
Hause hervor einen gellenden Jammerton vernahm. Wenige Augenblicke später
stürzte Franz mit fürchterlich stierem Blick herein, riß aus seinem Rock eine
Brieftasche – nahm ein Päckchen Banknoten daraus – warf sie auf den Tisch –
sprach: »Die sind Euer, Gott mit Euch!« und eilte fort.

Er hatte den Waldmüller erwürgt.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Dies ist die Geschichte einer Woche in der Hütte des armen Häuers. – Und
überlebte der Unglückliche so vielen und so jäh über ihn hereingebrochenen
Jammer? O, man glaubt nicht, wie viel Unheil die, welche das Elend aufgesäugt
hat, ertragen können! Rümmler hielt all den Gram aus, wie ein – armer Mann.
Sein Weib genaß auch wieder, und wie der Frühling kam, schenkte er seine Hütte
der Gemeinde, die kein Armenhaus hatte (wenn nicht alle Häuser des Ortes im
eigentlichen Sinne des Wortes Armenhäuser waren), und zog mit sechshundert
Gulden, die er von Franz bekommen hatte, nach Siebenbürgen. Da lebt er nun seit
sechs Jahren und Niemand dächte in der Heimath mehr an ihn, wenn nicht der
kleine Hügel wäre hinter der Kirchhofmauer in Schmiedefeld und das darüber
angemalte Kreuz. Dort nämlich liegen die Gebeine der armen Christiane Rümmler,
die nicht in geweihter Erde unter ehrlichen Christenmenschen begraben werden
durfte, weil die Unglückliche sich selbst das Leben genommen. Des Waldmüllers
Leiche aber bekam eine geweihte Grabstätte und auch ein prächtiges Denkmal von
Marmor, worauf seine christlichen Tugenden gar zierlich eingegraben stehen.

Von dem Geigenfranz hat in seiner Gegend kein Menschenkind jemals wieder eine
Kunde erlangt. Bin aber einmal zu Prag auf der Brücke einem Fiedler begegnet,
der spielte mit traurigem Gesicht eine traurige, traurige Weise, und als ich
ihn fragte, was für ein Stücklein das wäre, sang er dazu:

»Es ist eine alte Geschichte,
Doch bleibt sie ewig neu,
Und wem es just passirte,
Dem bricht's das Herz entzwei.«

II. Ein Sohn

1.

Marienberg ist eine stille Stadt, es giebt nicht leicht eine stillere im
regsamen Gebirge. Auf einen kahlen Bergrücken hingelagert, dem die zahlreichen
grauen Berghalden ein noch öderes Ansehen verleihen, ruht der Ort wie
eingesargt in der hohen altergrauen Stadtmauer mit ihren meist verfallenen
Eckthürmen, und das Innere – ein Netz von schnurgeraden, in rechten Winkeln
sich kreuzenden Straßen – ist wenig geeignet, den Eindruck der Eintönigkeit,
den man außen empfängt, zu mildern. Dennoch gab es vor etwa drei Jahrzehnten
keine behaglichere Wohnstätte im ganzen Gebirge als diese kleine stille
Bergstadt. Damals war sie auch nicht gar so still wie heutzutage, da war die
hohe Straße, die durch den Ort führt, noch der Hauptverkehrsweg zwischen den
nordischen Handelsplätzen und den Hauptstädten des österreichischen
Kaiserstaates und daher tagaus tagein mit mächtigen Lastwägen bedeckt, die in
Marienberg gern rasteten; da hatten die vielen Schmiede, Wagner, Sattler und
verwandten Gewerbsleute des Ortes immer vollauf zu thun, und in den Gasthöfen
wimmelte es von Gästen.

Außer diesem materiellen Elemente war aber auch noch ein geistiges vorhanden,
welches das Leben im Städtchen nicht allein vermehrte, sondern ihm auch einen
gewissen höhern Schwung verlieh: das war »die lateinische Schule.« Die auf
dieser einst weithin berühmten Anstalt ihre Vorbildung zur Hochschule oder zum
Volkslehrerberufe findende Jugend war – wie allerorten, wo man ihr das rechte
Maß von Freiheit gönnt – ein frohes, keck in die Welt schauendes Völkchen, das
mit den Bürgern der Stadt auf das Innigste verwachsen war. Meist waren es armer
Leute Kinder aus der Nachbarschaft, arme Bergmanns-, Bauern- oder
Handwerkerssöhne, welche hier Zutritt zu einer höheren Laufbahn suchten, als
sie ihnen bei ihrer Geburt vorgezeichnet schien. Talent und »Vertrauen auf Gott
und gute Menschen« war oft das einzige Vermögen, das sie mit auf die Schule
brachten. Und in Marienberg wurde solches Vertrauen nie getäuscht; gern nahm
ein Bürger so einen armen Schüler für ein kaum nennenswerthes Entgelt in Kost
und Wohnung auf, und der so Aufgenommene wäre ein von Gott und Geist gänzlich
verlassenes Menschenkind gewesen, wenn er nicht bald Freitische und
Kinderlectionen in andern Familien gefunden hätte. Denn die »lateinische
Schule« war der Stolz der guten Marienberger, und ihre Schüler waren ihre
allgemeine Freude.

Das galt aber ganz besonders von dem Singchor der Schüler, der war ihnen ein
wahres Kleinod. Ich sehe sie noch im Geiste durch die Straßen ziehen, die
frischen Jünglings- und muntern Knabengestalten in ihren verschossenen blauen
oder grauen Mäntelchen, bald vor diesem, bald vor jenem Hause sich im
Halbkreise aufstellen, und höre sie unter Leitung des im Durchmesser auf- und
abschreitenden »Präfecten« einen Lobgesang Gottes, oder sonst ein gutes
deutsches Lied singen. Da erschien wohl der Hausherr am Fenster, zog sein
Käppchen und nickte freundlich heraus, worauf alle Hüte der Choristen in
Bewegung geriethen; vielleicht lauschte hinter dem Rücken des Vaters eine
liebliche Tochter, die wohl gar den Erwählten ihres Herzens unter den Sängern
hatte. Zuweilen, bei recht rauhem Wetter, geschah es wohl auch, daß ein Gönner
des Chores vor dem Hause gar nicht singen ließ, sondern ihn einlud, in die
warme Stube zu kommen, und ihn da mit dem Besten, was er eben zu bieten hatte –
einem Kaffee oder Schnaps – erquickte; oder an heißen Sommertagen, daß Einer
die ausgetrockneten Kehlen mit frischem Bier letzte, das er als
Brauberechtigter gerade im Keller hatte. Und es mußte Einer da schon ein
Erkleckliches spenden, denn die muntern Sänger hatten Durst, viel Durst, zumal
die Bassisten, die da glaubten, je tiefer sie in das runde Bierglas schaueten,
desto tiefer und runder werde ihr Baß.

Ob dieses Glaubens auch der gute Friedrich Rost gewesen, der damals dem
Marienberger Singchor Vorstand, das weiß ich mit Bestimmtheit nicht zu sagen.
Wenn der Glaube Grund und besagter praefectus chori seinen Baß der Befolgung
desselben zu verdanken hatte, so muß der junge Mann gewaltige Ströme des edlen
Gerstensaftes in seine Kehle haben fließen lassen, denn nie sind die Mauern
einer Kirche von einer mächtigeren Stimme erschüttert worden, nie haben die
Straßen einer Stadt von einem orgelähnlicheren Gesange wiedergetönt, als beides
Kirche und Straßen von Marienberg zu seiner Zeit erfahren haben. Man lasse
einmal irgend einen ersten Bassisten des ersten besten Hoftheaters das tiefe Es
aus voller Brust vom pianissimo zum fortissimo anschwellend singen und höre zu,
ob es ihm gelingt, aber unser Friedrich sang das große C so piano, als du es
verlangtest, und so forte, daß du hättest erschrecken mögen, als hätte sich der
Mund der Unterwelt aufgethan und brause dir in Ohr und Gewissen hinein.

So erging es fast einem Dresdener Hofrath, der eines Sonntags bei seinem
Jugendfreund, dem Marienberger Rector A. und mit diesem vergnügt am
Frühstückstische saß. Sie waren in ihrer rosenfarbensten Laune, die beiden
alten Herren – sie gedachten ja ihrer schönen Jugendzeit und ließen zu ihren
Erinnerungen fleißig die Gläser klingen – als auf einmal vor dem Hause ein
vollstimmiger Chor Haydn's: »Die Himmel erzählen die Ehre Gottes« anstimmte und
Friedrichs grandioser Baß wie die Stimme eines Erzengels an das Ohr des Fremden
schlug. Dieser ließ die Hand, welche eben das Glas zum Munde führte, sinken,
sah den alten Jugendgenossen mit einer Miene an, als wollte er fragen: ist das
eine Menschenstimme? und eilte dann aus Fenster. Da sah er den singenden Chor
und seinen Dirigenten, da hörte er, wie dieser und kein übermenschliches Wesen
es war, dessen Brust diese gewaltigen Töne entquollen.

Als die Sänger geendet hatten, trat er mit leuchtenden Blicken ins Zimmer
zurück und sprach zu dem Rector, der sich inmittelst stillvergnügt an dem
Beifall, den sein Gast dem Gesange seiner Schüler zollte, geweidet hatte: »Aber
Herzensfreund! warum verschweigst Du mir, daß Du einen solchen Juwel von Baß
auf Deiner Schule hast?«

»Hab' ich – he?« erwiederte der Gefragte. »Nicht wahr, Alterchen, hinter den
Bergen wohnen auch Leute? Ihr Großstädter denkt, Ihr habt alles Schöne und
Große in Kunst und Wissenschaft allein, und manchmal hat ein dunkles
Bergstädtlein ein Talent, um das Ihr es beneiden könntet. Oder habt Ihr etwa an
Euerm Hoftheater einen Bassisten, wie ich einen besitze?«

»Solch einen Baß giebt's vielleicht in ganz Deutschland nicht mehr,« sagte der
Hofrath, »wenigstens ist mir kein solcher bekannt –«

»He?« fiel der Schulherr ein und hielt dem Freunde das Glas zum Klingehoch hin,
»mein Rost ist aber auch mein Stolz, und wohlfeil geb' ich ihn nicht weg –
unter hundert und achtzig Thalern fester Einnahme kriegt ihn keine Gemeinde zum
Schulmeister.«

»Was? Schulmeister?« rief der Andere – »Schulmeister soll diese Prachtausgabe
von einem Bassisten werden? Schulmeister mit hundert und achtzig Thalern? O
Rector, wie bist Du verbauert in Deinem Gebirgsneste da! was bist Du für eine
sancta simplicitas geworden! Diesen Riesenbaß willst Du in die engen Räume
einer Dorfschule bannen, diesen hochbegabten Sänger, der berufen ist, Tausende
von kunstverständigen Ohren zu entzücken, willst Du zum Vexir- und Marterholz
für dumme Bauernbuben machen? Weiter hinaus fliegt Dein Ehrgeiz nicht? O Mann!
Du gleichst Deinem weiland Collegen von Goldberg nicht – sonst hättest Du daran
denken müssen, daß Dein Rost eine ganz andere Bestimmung habe, als für hundert
und achtzig Thaler jährlich Bauernkindern das ABC zu lehren und das Sitzfleisch
zu bearbeiten.«

»Aber, wunderlicher Mensch!« fiel der Scholarch ein, »was soll ich aus so armen
Teufeln, wie sie mir von Laute und Lauterbach, von Pobershau und Rübenau
gebracht werden, weiter schnitzen, als »Vexir- und Marterhölzer für
Bauernbuben«, wie Du Dich auszudrücken beliebst? Kann ich, der ich selber fast
am Hungertuche nage, mit meinen Mitteln große Männer aus ihnen machen? Wär' ich
ein reicher Mann, so schickte ich ihrer jährlich ein halbes Dutzend auf die
Universität, so aber muß ich froh sein, wenn dann und wann Einer mit eigenen
Mitteln so weit kommt – die andern müssen eben Schulmeister werden, weil sie
dazu wenig Geld brauchen. Und so geht es mir auch mit dem Bassisten.«

»Den sollst Du aber nicht zum Schulmeister machen,« entgegnete der Gast, »den
reiß' ich Dir aus den Klauen, um ihn seiner wahren Bestimmung zuzuführen – in
Dresden wird man die Finger nach ihm lecken. Ich bitte Dich, laß ihn diesen
Nachmittag herkommen, da will ich Dir zeigen, was man aus solch einem Edelstein
machen muß.«

Der Singumgang war geendet, und Friedrich machte sich eben fertig, seiner
Mutter in dem nur eine Stunde entfernten Dorfe Lauterbach den herkömmlichen
Sonntagsbesuch abzustatten. Da erschien des Rectors Magd und überbrachte dem
»Herrn Präfecten« den Befehl, augenblicklich vor seinem Lehrer zu erscheinen.
Das Gebot kam ihm freilich ein wenig ungelegen, denn er wäre am liebsten schon
draußen gewesen bei dem guten Mütterlein, dessen Stolz und Hoffnung er war. Er
wußte, daß sie des Sonntags den Augenblick nicht erwarten konnte, wo er von der
Marienberger Höhe herab quer über die Felder auf das kleine Gütchen zueilte, in
welchem sie mit einem jüngeren Töchterlein einsam wohnte; darum flog er auch
immer, sobald er seine Chorgeschäfte beendigt hatte, hinaus – keine Verlockung
seiten seiner Mitschüler hätte ihn bewegen können, seine Mutter auch nur um
eine Minute des Genusses zu bringen, den seine Gegenwart ihr bereitete. Aber
dem Befehle des Rectors mußte er gehorchen; der würdige Lehrer hatte fast
gleiche Ansprüche auf seine Liebe und Dankbarkeit, wie die Mutter – ohne Säumen
folgte er dem Rufe der Magd.

Er war ein schlanker braungelockter Jüngling von zwei und zwanzig Jahren; unter
den dichten, ineinanderfließenden Brauen flammten ein Paar Augen, die einem
südlicheren Himmelsstriche anzugehören schienen, und in seiner Haltung lag
Etwas, das auch die ärmlichen Verhältnisse, deren Merkmale ihm anhingen, Lügen
strafte. Er war einer von den Menschen, bei deren Anblick man sich der Worte
Salomo's erinnert: »Ich sah Knechte auf Rossen und Fürsten zu Fuße gehen, wie
Knechte.« Das Auge des Fremden, dem er sich von seinem Rector vorgestellt fand,
ruhete mit großem Wohlgefallen auf diesem Gesichte, welchem bei aller Frische
einer unentweihten Jugend doch die Feuermale ernsten Geisteskampfes aufgedrückt
waren. Der Friede, die stille Heiterkeit, welche auf diesen Mienen lag, war
nicht die Harmlosigkeit ungetrübter und unangefochtener Jugend, sie waren das
Ergebniß eines langen, langen Ringens, sie waren die Trophäen eines heißen und
tapferen, vor den Augen der Menschen verborgenen Sieges. Indeß ein in
Menschengesichtern geübter Blick konnte in der tiefsten Tiefe dieser Gluthaugen
noch den überwundenen Dämon, den faustischen Drang, in die Höhen und Tiefen des
Seins, ja in das Schrankenlose zu dringen, sich in seinen Fesseln krümmen
sehen, und das sokratische Lächeln, das diesen Mund umschwebte, war nur die
lustige Kehrseite eines tiefernsten Gepräges, das die Aufschrift trug:
Entsagung!

Er mochte sich auf diese Schrift verstehen, der freundliche alte Herr mit den
kleinen scharfen Augen unter den schwarzen Brauen, denn er redete ihn nach der
ersten Begrüßung gleich mit den Worten an: »Es ist Ihnen wohl sehr schwer
gefallen, junger Freund, all den Hoffnungen und Ansprüchen, woraus Sie Ihr
Talent hinwies, zu entsagen, den Schuldbrief, welchen die Natur Ihnen an das
Leben mitgab, als unzahlbar zu vernichten? Denn das haben Sie wohl längst und
oft empfunden, daß Sie noch zu etwas Anderm geboren sind, als zum
Dorfschulmeister!«

Der junge Mann erröthete und schwieg verlegen.

»Hab' ich Recht?« fuhr der Fremde fort. »Wohlan, so seien Sie guten Muthes! der
Himmel vergiebt seine Talente nicht, ohne auch die Gelegenheit zu schaffen,
sich geltend zu machen. Haben Sie nicht manchmal, wenn Sie auf der Straße vor
Ihrem Chor sangen, wenn Ihre Stimme zum brausenden Strom anschwoll, sich von
dieser Gotteskraft mächtig dahingerissen gefühlt, daß Sie ganz vergaßen, wie
Sie nur für wenige geweihte Ohren sangen? Ist Ihnen da nicht gewesen, als
schwebe Ihre Seele auf Adlerfittigen empor und singe die Ehre Gottes vielen
tausend Kreaturen, unzähligen in die Tiefen der Tonwelt eingeweihten Ohren?
Haben Sie nicht oft auch einen mächtigen Drang nach höherer Vollendung
empfunden? Ist Ihnen nicht oft wie jenem Jüngling vor dem verschleierten Bilde
gewesen, den der Durst nach Erkenntniß der Wahrheit keine Ruhe gelassen – hat
nicht oft auch der Drang, einzudringen in das innerste Heiligthum der Kunst,
die Kunstwahrheit, d. i. die reine Schönheit, das Ideal zu erfassen, den Schlaf
von Ihrem Lager gescheucht und Sie hinausgetrieben in die Weite?«

»Um Gotteswillen, Herr!« rief hier der Jüngling blaß und bebend; »ich beschwöre
Sie, seien Sie barmherzig! wecken Sie diese Gespenster nicht wieder auf in
meiner Seele, deren Bezwingung mir wahrlich Noth genug gemacht hat!«

»Hat sie?« erwiederte der Fremde ruhig – »ich dachte es wohl – es kann ja nicht
anders sein. Beruhigen Sie sich, lieber Freund! ich will nicht die Geister des
Unfriedens in Ihnen wecken; nein, ich will sie wahrhaft bannen durch
Befriedigung. Sie sind zum Künstler geboren – ich ersuche Sie, mir die Sorge
für Ihr weiteres Geschick anzuvertrauen – mein alter Freund hier wird Ihnen
sagen, daß Sie es in keine schlimme Hand legen – ich biete Ihnen auf der Stelle
ein Jahrgehalt von tausend Thalern an, wenn Sie mir an das Hoftheater nach
Dresden folgen, und verspreche Ihnen doppelt so viel nach vollendeter
Ausbildung für die Bühne.«

Der Jüngling stand sprachlos da bei diesem unerwarteten glänzenden Anerbieten.

»Nun – hoffentlich weisen Sie meine Werbung nicht zurück?« sagte der Fremde
nach einer Pause.

»Verzeihen Sie, lieber Herr!« stammelte Friedrich, »dieses Anerbieten kommt nur
so unverhofft – es ist so groß – ich weiß nicht, ob es Ihr Ernst oder –«

»Gewiß, mein Sohn, ist es der vollste Ernst meines Freundes,« versicherte der
Rector.

»O mein verehrter Herr!« sagte Friedrich hierauf, »Sie haben ja noch so wenig
von mir gehört – vielleicht bin ich gar nicht im Stande, den Anforderungen zu
genügen, welche an mich gestellt werden.«

»Kein Wort davon!« erwiederte der Hofrath; »ich habe bereits genug von Ihnen
gehört, um über Ihr ganz entschiedenes Talent zum Sänger im Klaren zu sein,
außerdem hab' ich auch mit Ihrem Cantor gesprochen und dieser treffliche
Musikmeister hat mich in meiner Meinung von Ihnen nur bestärkt. Nehmen Sie mein
Erbieten an?«

»Vergönnen Sie mir Bedenkzeit!« bat Friedrich. »Wäre ich selbständig, so wüßte
ich wohl, was ich thäte – ich sagte ohne Weiteres »Ja!«

»Ich denke, Sie haben nur noch die Mutter, von welcher Sie schon lange
unabhängig sind?« sagte sein Gönner.

»Unabhängig von meiner Mutter?« entgegnete Friedrich. »Verzeihen Sie, ich
verstehe Sie da nicht recht.«

»Nun, ich meine, Sie sind mündig und Ihre Mutter giebt Ihnen durchaus Nichts zu
Ihrem Unterhalte,« sagte der Fremde.

»Ja so,« erklärte Friedrich, »aber meine Mutter hat mir das Leben gegeben, mich
unter tausend Aengsten gehütet, unter unsäglichen Aufopferungen groß gezogen,
in den ersten Jahren meiner hiesigen Schulzeit hat sie sich den Bissen am Munde
abgedarbt, um mich hier nicht Noth leiden zu lassen – wie kann ich jemals so
unabhängig von dieser treuen Mutter werden, daß ich bei irgend einem wichtigen
Schritte meines Lebens ihrer Einwilligung entbehren zu können glaubte? O Herr!
hätte ich das gedacht, wäre ich ein Springinsfeld gewesen, der nach seiner
Mutter nichts fragt, so hätt' ich wohl vor manchem Jahr schon mein Bündel
geschnürt und wäre in die weite Welt gegangen, denn wahrhaftig, Herr! Sie haben
in meiner Seele gelesen – all das, was Sie vorhin andeuteten, hab' ich
empfunden, und es hat mich Mühe genug gekostet, des Drängens und Treibens da
innen Meister zu werden, um meine Mutter nicht zu betrüben.«

»Ich ehre solche Gesinnung, mein werther Freund,« sagte der Hofrath, »und
wünsche, daß Sie dabei bleiben. Um so ruhmvoller wird einst Ihr Künstlerpfad
sein, je mehr Tugenden Sie schmücken. Jetzt, wo es sich nicht darum handelt,
ziel- und planlos in die weite Welt zu wandern, sondern in eine sichere und
ehrenvolle Laufbahn einzutreten, jetzt werden Sie hoffentlich Ihre gute Mutter
durch den Schritt, den ich Ihnen rathe, nicht betrüben und sie wird ihre
Einwilligung ohne Bedenken geben.«

Friedrich zuckte mit den Achseln und erwiederte nach einer Pause: »Meine Mutter
ist eine einfache Frau von alter schlichter Sitte und Denkart – es wird immer
einige Mühe kosten, sie zu überzeugen, daß der fragliche Schritt, zu dem mich
meine ganze Neigung drängt, ein heilsamer und ehrenvoller sei. Das alte
Vorurtheil gegen den Schauspielerstand ist in hiesiger Gegend gar tief
eingewurzelt.«

»Damit wollen wir schon fertig werden, mein Sohn!« erklärte der Rector, »Er
weiß, ich gelte 'was bei Seiner Mutter, und ich will ihr schon das Unsinnige
solchen Vorurtheils begreiflich machen. Bereite Er sie nur inzwischen vor,
morgen mache ich einen Spaziergang nach Lauterbach und rede selbst mit ihr.«

Friedrich war über diese Zusicherung des würdigen Mannes hoch erfreut. Der
Hofrath nahm ihm noch das Versprechen ab, daß er, sobald seine Mutter die
Einwilligung ertheilt haben werde, ihm unverzüglich Nachricht geben und binnen
vierzehn Tagen nach Dresden kommen wolle, versprach ihm seinerseits, die Mittel
zur Ausrüstung und Reise bei dem Rector zu hinterlegen, und entließ ihn. Mit
drei Sätzen sprang der Sänger die Treppe hinab, an deren Fuße er den sehr
kurzsichtigen Conrector fast über den Haufen rannte, und eilte nun
spornstreichs nach seinem heimathlichen Dorfe.

Da saß sie unter dem blühenden Hagedorn am äußersten Ende der Dorfflur, die
arme, in schlichtes blaues Linnen gekleidete Bäuerin, welche ein hochbegabter,
vielleicht einst weitgerühmter Sänger seine Mutter nannte – da spähete sie
unverwandt nach dem Walde hin und wunderte sich, wo die Wonne ihres
Mutterherzens so lange blieb. Dort aus dem Gebüsch, in welchem der schmetternde
Buchfink nistet, soll er kommen, denn mitten durch dasselbe hat er sich den
kürzesten Weg gebahnt, um so schnell als möglich in ihre Arme zu eilen. Jetzt
endlich fliegt der Buchfink auf – jetzt bewegen sich die Zweige – jetzt theilen
sie sich ja, da tritt er heraus – da schwenkt er den Hut – bald liegt er am
Herzen der Mutter. Arm in Arm schlendern sie über die Felder hinab – auf der
Hofmauer kräht der stolze Haushahn ihm ein Willkommen entgegen, aus dem Hause
stürzt der muntere Spitz und stimmt bellend ein, und ehe die Nahenden die
Hausthür erreichen, kommt auch die kleine Christel, die inzwischen Haus
gehalten, ihnen entgegen gesprungen. Ist das doch ein Grüßen, eine
Wiedersehensfreude, als ob der Ankömmling viele Monden lang in weiter Ferne
gewesen wäre! Verstehst du sie wohl, diese innige Familienliebe der
unverdorbenen Menschen, hast du eine Ahnung von ihr, du blasirtes Weltkind,
oder du, armer Sohn der vornehmen Mutter, die es unter ihrer Würde oder
gefährlich für ihre Schönheit fand, dich aus dem Quell ihres mütterlichen
Leibes zu tränken?

»Du hast recht lange auf mich warten müssen, gute Mutter!« hatte der Sohn schon
draußen am Hagedorn sich zu entschuldigen begonnen, »aber es war nicht meine
Schuld – der Herr Rector ließ mich nach dem Singen zu sich bescheiden, und da
ist mir ein großes, großes Glück widerfahren – wenn wir hineinkommen, will ich
Dir es sagen – ich bin noch so bewegt davon, daß ich keine Worte finden kann,
es Dir mitzutheilen.«

Wie mochte das Mutterherz bei dieser Eröffnung schlagen! Jetzt waren sie drin
in der traulichen Stube; schon hatte Christel dem Bruder die Stiefel
ausgezogen, schon saß er im »Zippelpelz« des verstorbenen Vaters auf dem
uralten Großvaterstuhl neben dem Uhrgehäuse, schon standen die Kaffeetassen auf
dem Tische, und Christel brachte die braune Kanne, die Mutter Semmel und Butter
herbei, schon dampfte vor allen Dreien der gelbe Kaffee aus den Tassen – als
endlich Frau Rost nicht mehr an sich halten konnte, sie mußte den Sohn
erinnern, daß er ihr doch das große Glück mittheilte, das ihm begegnet war.

»Ja so,« nahm er, seine Semmel in die Tasse tauchend, das Wort, »Du weißt doch
die Geschichte von unserm großen Doctor Luther, liebe Mutter! wie er als
kleiner Knabe auf der Eisenacher Schule sein Brod zum Theil auch mit Singen vor
den Thüren der Leute verdienen mußte –«

»Ei, werd' ich das nicht wissen!« fiel ihm die Mutter in die Rede. »Die
Geschichte ist mir jedesmal eingefallen, wenn ich Donnerstags in die Stadt kam
und die Chorschüler auf der Gasse sah und Dich unter ihnen – da dacht' ich auch
an die fromme Frau Kotte, die an dem Gesange des kleinen Martin so großes
Wohlgefallen fand, daß sie ihn in ihr Haus nahm und somit ein Werkzeug zum
Gedeihen des großen Gottesmannes wurde.«

»Nun sieh, Herzensmutter! so wie dort dem kleinen Eisenacher Schüler der Gesang
eine Wohlthäterin erwarb, so hat er auch mir heute ganz unverhofft einen
vornehmen Gönner verschafft.« Und er erzählte ihr nun, wen er bei dem Rector
getroffen und welch ein glänzendes Anerbieten ihm von dem »vornehmen Herrn aus
Dresden« gemacht worden – allein von dem Theater getraute er sich nichts zu
sagen; er sprach blos von einer Anstellung bei Hofe – was im Grunde auch nicht
gelogen war – und vertröstete wegen des Näheren die Mutter auf morgen, wo sie
es vom Rector hören werde.

Der guten Bäuerin, deren ganzes Besitzthum kaum tausend Thaler werth war, wurde
schwindelig, wie ihr Sohn die Summe nannte, welche er sofort als Jahrgehalt
beziehen sollte, und noch mehr, als sie vernahm, daß später diese Summe sich
verdoppeln werde. Sie hatte zwar immer eine hohe Meinung von den Gaben ihres
Sohnes gehabt, aber das Höchste, was sie sich von und für ihn geträumt hatte,
war eine gute Dorfcantorstelle von vier- bis fünfhundert Thalern gewesen, wie
sie der Herr Schulze in Lauterbach inne hatte – allein dieser Traum war ihr
schon zu vermessen vorgekommen und sie hatte ihre Wünsche zu einem bescheidenen
Lehrerdienst von hundert und fünfzig bis zweihundert Thalern herabgestimmt.
Dünkte ihr doch selbst ein solches Einkommen noch groß im Vergleich zu dem, was
das mühsame Bewirthschaften eines kleinen Bauerngütchens wie das ihre eintrug.
Es wurde ihr schwer, sich mit dem Gedanken, daß ihr Sohn der Inhaber einer
Tausendthalerstelle werden solle, vertraut zu machen, ja es schien ihr in ihrer
Einfalt, als ob man ihn mit einem solchen Antrage nur zum Besten gehabt hätte,
wenn nicht der vornehme Herr aus Dresden am Ende gar – sie machte bei dem
Gedanken ein Kreuz – »Der und Jener« gewesen war, der den Jüngling versuchen
wollte.

»Nun, Mütterle,« fragte der Sohn betrübt, als er sie ohne eine einzige
Freudenäußerung ihn anstarren sah, »freust Du Dich denn nicht über mein Glück?«

»Ach,« seufzte sie, »ich kann Dir gar nicht sagen, wie mir zu Muthe geworden
ist bei den tausend Thalern – Du kannst doch unmöglich gleich eine Stelle von
tausend Thalern bekommen.«

»Wenn Du mir nicht glauben willst, so wird der Herr Rector Dich morgen
überzeugen,« sagte Friedrich unmuthig.

»Ich glaube Dir ja, Fritzel!« sagte die Frau, »sei nur nicht gleich böse!
Tausend Thaler – du lieber Gott! das ist eine große Summe – sie ist leicht
ausgesprochen; aber wer sich wie Unsereins plagen muß, um nur tausend Pfennige
zu erwerben, kann kaum begreifen, wie ein einzelner Mensch jährlich tausend
Thaler verdienen mag. Wir haben zwanzig Scheffel Feld, vier Kühe und zwei
Ochsen, und uns bleiben bei aller sauern Arbeit kaum hundert Thaler, wenn wir
Steuern und Zinsen bezahlt haben und was wir zum Leben brauchen, zu Geld
anschlagen. Tausend Thaler – und später gar zweitausend! – Da sollst Du wohl
Cantor bei Hofe werden?«

»So was Aehnliches wird's wohl sein,« erwiederte Friedrich ausweichend, »warte
nur bis morgen, da wirst Du Alles erfahren.«

»Nun ja, ich will warten,« versetzte die Frau, »und inzwischen beten, daß der
liebe Gott Dich erleuchten und vor Hochmuth behüten möge. Du sollst ein reicher
Mann werden, und Du weißt wohl, was unser Herr Christus spricht: Es ist
leichter, daß ein Kameel durch ein Nadelöhr gehe, als daß ein Reicher ins Reich
Gottes komme!«

»Weil die Reichen in der Regel vergessen, daß sie nur Haushalter Gottes, nur
Verwalter der ihnen verliehenen Güter zum Besten ihrer Brüder sind,« fiel
Friedrich ein, »das werd' ich aber gewiß nie vergessen, Mutter! Ich glaube ganz
bestimmt, daß der Schritt, den ich thun soll, zu meinem wahren Besten ist,
sonst würde der Herr Rector mir nicht dazu rathen. Ach Mutter! wie froh will
ich sein, wenn ich Dich von Deinem sauern Tagewerk ausspannen und Dir bei mir
im schönen Dresden lauter gute und leichte Tage bereiten kann! Und die Christel
kann ich dann auch etwas Tüchtiges lernen lassen – wie herrlich wird das sein!«

»Wir wollen's beschlafen,« entschied Frau Rost und die Unterhaltung wendete
sich andern Dingen zu.

2.

Der Rector A. war ein Greis von kleiner Statur, aber in seinem ganzen Wesen
Würde und Energie. Er imponirte Allen, denen er imponiren wollte, und um so
mehr, als Jeder, dem er Achtung abnöthigte, ihm das herzliche Wohlwollen
anfühlte, das im Grunde seiner Seele stets lebendig war. Wie er allen seinen
Schülern ein Vater war, für deren Fortkommen er nach Möglichkeit sorgte, so
auch unserm Friedrich; ja für diesen hatte er immer ganz besonders gesorgt, so
daß er schon seit Jahren der Beihülfe seiner Mutter zu dem Unterhalt auf der
Schule ganz entbehren konnte. Unter solchen Umständen mußte sein Wort bei der
guten Frau viel gelten, ja er wußte, daß es Alles bei ihr galt, aber er hütete
sich wohl, eine zwingende Sprache mit ihr zu reden – er hoffte ihre Wünsche mit
denen ihres Sohnes durch Ueberzeugung in Einklang zu bringen.

Bei einer »Semmelmilch«, die der wackere Schulmann nicht verschmähte, wenn er
zur Sommerszeit einmal in die ländliche Heimath eines seiner Schüler kam,
begann er sein Werk mit den Worten: »Das wird wohl die letzte Semmelmilch sein,
die ich bei Ihr esse, Frau Rost.«

»Das will ich nicht fürchten,« erwiederte diese, »ich müßte denn bald sterben.«

»Das will ich nicht fürchten,« sagte der Rector; »Sie muß erst noch viel Freude
an Ihrem Sohne erleben – und das wird Sie – wird Sie in Kurzem schon – Sie weiß
doch schon halb und halb, welch' ein Glück ihm bevorsteht – he?«

»So ist es also wahr, was mein Fritz mir gestern gesagt hat? Er soll eine
Stelle bei Hofe erhalten mit tausend Thalern Gehalt?«

»Ihr Sohn hat Sie nicht belogen – aber er hat Ihr noch nicht gesagt, was es für
eine Stelle ist – er hat mir das überlassen. Setze Sie sich zu mir, liebe Frau
– stelle Sie Ihr Spinnrad auf die Seite – so – ich kann Ihr nicht so mit einem
Worte klar machen, um was es sich handelt. Ihr auf Euerm Dorfe da kennt die
große Welt nicht und habt gar kuriose Begriffe von dem Leben in ihr. Da muß ich
nun erst ein wenig in Ihrem Kopfe aufräumen, gute Frau Rost. Daß der Friedrich
ein Sänger ist, wie's weit und breit keinen giebt, hat Sie lange gewußt, ehe
der Dresdener Hofrath, mein guter Freund, diese Entdeckung gemacht; auch ist
Sie vernünftig genug, um einzusehen, daß das Talent des Gesanges, so Ihr Sohn
besitzt, eine große Gabe von Gott ist – he?«

»Ach ja, Herr Rector!« bekannte Frau Rost; »und ich danke dem Himmel allezeit
dafür.«

»Recht so, Frau Rost,« fuhr der Scholarch fort, »nun giebt uns der liebt Gott
solche Gaben nicht, daß wir sie müssig liegen lassen, wie jener Knecht im
Evangelium das ihm anvertraute Pfund – als eine christliche Frau kennt Sie doch
das Gleichniß?«

»Gewiß, Herr Rector,« versicherte sie; »und weil mein seliger Gottfried dessen
eingedenk war, hat er trotz unserer Armuth den Fritzen zu Ihnen auf die Schule
gethan, damit er in den Stand komme, mit seinem Pfunde, den ihm von Gott
verliehenen Gaben, zu wuchern.«

»Das war wohl gethan, Frau Rost,« erklärte der Rektor. »Ihr Seliger war ein
wackerer, einsichtsvoller Mann. Nun habt ihr guten Leute aber nicht weiter
gedacht, als aus dem begabten Sohne einen Dorfcantor zu machen – das ist aber
noch lange nicht die höchste Stufe, zu der ihn sein Talent befähigt. Obgleich
er überhaupt einen guten Kopf hat, so ist seine bedeutendste Gabe doch die des
Gesanges, zu einem Sänger hat ihn der liebe Gott eigens geschaffen, und ein
Sänger soll er werden. Was aber ein Sänger, ein großer Sänger ist und zu
bedeuten hat, das weiß Sie nicht, gute Frau – wenn Sie einen rechten Begriff
davon erhalten wollte, so müßte Sie eigentlich nach Dresden gehen in das
königliche Theater, da würde Sie zum erstenmal hören, was man einen großen
Sänger nennt. Ein solcher Sänger singt in einem glänzenden Theater, das größer
und prächtiger ist als eure Dorfkirche, vor allerhöchsten, höchsten und hohen
Herrschaften und vor einem großen feinen Publikum gar wunderbare Sachen in
großen herrlichen Singspielen, die man Opern nennt. Selbst bei uns, in
Marienberg, bekommt man dergleichen nie zu sehen und zu hören. Und ein solcher
Sänger, ein königlicher Hoftheatersänger soll Ihr Sohn werden, Sie glückliche
Mutter!«

»Ein Hof-thea-ter-sänger?« stammelte die Frau erbleichend, – »also ein
Ko-mö-diant –«

»Pah – Komödiant!« erwiederte der alte Herr. »Hör' Sie mich ruhig an, Frau
Rost! Nicht so ein Komödiant, wie Sie deren etwa zu Zeiten in Ihrer Dorfschenke
hat ihr Lumpentheater aufschlagen sehen, nicht ein solcher gaukelnder Sohn des
Unglücks soll und wird mein Chorpräfect und Primus Friedrich Rost werden, nein,
ein hochgeachteter Künstler, ein Mann, der mit Geheimräthen, Edelleuten und
großen Gelehrten verkehrt, ein Mann, der seinen Namen weit über die Grenzen
unsers Sachsenlandes hinaus berühmt macht, ein solcher, ein Roscius cantans
wird Ihr Sohn sein, wenn er dem ehrenvollen Rufe meines Freundes, des Herrn
Hofraths, folgt. – Komödiant! Was für einen Mißbrauch Ihr mit diesem Worte
treibt! Zu was für einem Kloake von Abscheu, Verachtung und erbärmlichen
Vorurtheil Ihr das unschuldige Wort gemacht habt! Da werft Ihr nun ebenso
wahrhafte große Künstler hinein, wie elende Seilgaukler und Bajazzo's. Weiß Sie
denn nicht, gute Frau, daß vor Alters Königstöchter Komödie gespielt haben? Daß
ein römischer Consul, das will so viel sagen als ein Beherrscher der halben
Welt, einen Schauspieler zum Freunde hatte und sich nicht scheute, ihn
öffentlich vor allem Volke zu vertheidigen, als er eines Verbrechens angeklagt
war? Daß vor mehr als zweitausend Jahren Komödien in griechischer Sprache
geschrieben worden sind, die ich noch heute mit meinen Schülern lese? Bin ich
etwa ein Lumpenkerl, weil ich mit meinen Schülern griechische Komödien lese –
he?«

»Davor behüte mich Gott, daß ich Sie anders als mit Respect ansehe, Herr
Rector!« sprach die Bäuerin.

»Nun, wenn ich ein ehrlicher Schulmann bin, indem ich Komödien lese und lesen
lasse, so wird es wohl auch nicht entehrend sein, Komödie zu spielen. Daher
haben auch in früheren, aber schon christlichen Zeiten, wo es in Deutschland
noch kein Theater gab, die Geistlichen wacker Komödie gespielt, ja meine
Vorfahren auf der Marienberger Schule haben mit ihren Schülern oft Komödie
aufgeführt, und ich wollte, ich könnte das heute noch thun. Liebe Frau! die
Schauspielkunst ist – wie alle Kunst – auch dazu da, Gott zu dienen, nur muß
man wissen, was Gott dienen heißt. Gott dienen heißt: Gottes Namen
verherrlichen durch die treue Anwendung seiner Gaben zu Nutz und Frommen, Glück
und Trost unserer Mitmenschen. Man kann Gott auf mancherlei Weise dienen, und
wahrlich! es ist nicht die schlechteste Weise, ihm zu dienen, wenn man das
Ebenbild Gottes, den innern Menschen, nach seinen mannigfaltigen Beziehungen,
in seiner höchsten Verklärung wie in seiner tiefsten Entwürdigung zur
Erscheinung bringt, wenn man durch das Eine Nacheiferung zu hoher Tugend, durch
das Andere Abscheu vor dem Bösen erweckt, durch Beides die Leidenschaften
reinigt, die Seelen erhebt und veredelt. Und wenn Einer auch nichts weiter als
seinen Mitmenschen nach des Tages Last und Mühe ein edles Ergötzen schafft, so
ist das schon ein Gottesdienst, denn auch die Freude schuf der liebe Gott, und
er will, daß wir uns freuen; die Freude gehört zum Leben, wie Essen und
Trinken. Nur wenn das Schauspiel eine gotteslästerliche Tendenz annimmt oder
zur gemeinen, sinnenkitzelnden Gaukelei herabsinkt, ist es, wie jede Entartung,
dem Herrn ein Gräuel. Sie muß also nicht glauben, werthe Frau, Ihr Sohn mache
einen schlimmen Tausch, wenn er statt ein Dorfschulmeister ein Bühnensänger
wird; Sie muß nicht glauben, daß er als dieser Gott weniger angenehm sein
müsse, als er in jener Laufbahn geworden wäre. Auch Sie, liebe Frau, hat Ihr
Lebenlang Gott gedient nach Ihrer Gabe durch treue Beschickung Ihres Hauses,
Ackers und Viehes wie durch fromme Kinderzucht, und so dient Jeder Gott durch
treue Verwendung seiner Gaben im Dienste seiner Mitmenschen mit liebendem
Herzen, in dem Streben, es immer wohnlicher, immer traulicher zu machen auf
Gottes Erde.«

»Lieber Herr Rector!« nahm die Frau mit feuchten Augen das Wort, »Sie müssen
einer alten einfältigen Frau 'was zu gute halten. Ich glaube gern, was Sie mir
sagen, und will meinem Sohne nicht entgegen sein, wenn er lieber Theatersänger
wird als Schulmeister – aber – sehen Sie – es fällt Unsereinem so schwer, ein
Kind einen andern Weg einschlagen zu sehen, als worauf man es von Jugend auf
und mit solcher Herzensfreude erblickt hat, wie es bei mir mit meinem Fritzen
der Fall war, seit er die lateinische Schule besucht. Und so ging es auch
meinem seligen Mann: »Wie stolz bin ich,« sagte er oft, »daß ich der Vater
eines künftigen Schulmeisters bin! Giebt es denn auf der ganzen Erde einen
nützlicheren, ehrenwertheren Stand, als den eines Volkslehrers? Wie froh bin
ich, daß mein Sohn keine andere Gräten im Kopfe führt, daß er nicht denkt, ein
Schreiber, Jäger, Kaufmann oder dergleichen zu werden!« Mit solchen Gedanken
ist mein Gottfried auch schlafen gegangen – ach! was würde er wohl sagen, wenn
er noch lebte?«

»Lassen wir die Todten ruhen, Frau Rost,« entgegnete der Rector, »ehren wir ihr
Andenken, aber lassen wir sie nicht mehr mit ihren Wünschen ins Leben
herübergreifen! Uebrigens bin ich überzeugt, daß der Selige, wenn er noch
lebte, mit Freuden in den Schritt Ihres Sohnes willigen würde. Er war ja ein so
verständiger Mann!«

»Ja – aber er konnte das Theatervolk nicht leiden,« wendete die Bäuerin ein,
»wenn in der Schenke Komödianten waren, kam er gewiß nie hin, und wir hätten es
uns keines unterstehen dürfen, in die Komödie zu gehen.«

»Schweig' Sie mir doch ums Himmelswillen von Ihrer miserablen Dorfkomödie!«
fuhr der Schulherr ungeduldig aus. »Die läßt sich doch nicht mit einem
Hoftheater in Vergleich bringen! Indessen will ich Ihr weiter nicht zureden,
Frau Rost – thue Sie, was Sie will. In Ihrer Hand liegt jetzt das Geschick
Ihres Sohnes. Sie hat zu bestimmen, ob er sich zeitlebens als armer
Dorfschulmeister – möglicherweise mit hundert Thalern Einkommen – kümmerlich
abmartern, oder ob er ein hochangesehener, gefeierter Künstler mit mehreren
Tausend Thalern jährlicher Besoldung werden soll. Wäre es mein Sohn, so würde
ich zu dem Jungen sagen: »Sei kein Esel, greif zu! das Glück, das man mit Füßen
von sich stößt, kommt nie wieder.«

»Ach!« sagte die Frau, »ich will ja meinem Fritz an seinem Glücke gar nicht
hinderlich sein – ich bin eine einfältige, ungelehrte Frau, wie könnt' ich mich
unterstehen, besser wissen zu wollen, denn ein so gelehrter Herr wie Sie, was
meinem Sohne gut ist! Wenn Sie meinen, daß er den Schritt thun soll, so geh' er
ihn in Gottes Namen ich geb' ihm meinen vollen Segen dazu.«

»Topp!« sprach der alte Herr, in ihre Hand einschlagend – »das ist wacker, das
ist vernünftig – und Sie wird's nie bereuen: Ihr Fritz ist ein frommer, treuer
Sohn, er wird seiner Mutter reichlich zu vergelten suchen, was sie an ihm
gethan, er wird ihr gute Tage die Fülle schaffen, wie er es als Schulmeister
nie könnte. So hab' ich also Ihre Einwilligung – aber Frau Rost! Sie muß
hinterher nicht lamentiren, muß dem wackern Jungen nicht das Herz wieder schwer
machen – so wie Sie sich etwas merken läßt, daß Ihr der Schritt nicht recht
ist, so springt er um!«

»Nein, nein!« versicherte Frau Rost, »ich werd' ihn bestimmt nur ermuntern,
sein Glück zu verfolgen.«

3.

Friedrich tanzte vor Freuden, als er am andern Morgen noch vor Eröffnung des
Unterrichts aus dem Munde des Rectors vernahm, daß seine Mutter in den Wechsel
seiner Laufbahn mit ganzem Herzen willige. »Ach, das gute, liebe Mutterherz!«
rief er, als er die Treppe herunterstieg, »sie soll es aber auch recht gut
haben – auf den Händen will ich sie tragen und Honigsemmel und Marzipan darf
ihr nicht ausgehen.« Die ganze Prima und Secunda – denn beide Klassen waren
gerade vereinigt – wunderten sich über die heitern Sprünge, die ihr Primus und
Präfect durch das Auditorium machte. Endlich stieg er auf das Katheder und
rief: » Silentium! Ad publicandum! Sintemal und alldieweil ich binnen hier und
vierzehn Tagen aus Eurer Mitte scheiden werde, liebe Commilitonen, so denke ich
nach altem löblichen Brauch einen Valetschmaus zu geben, und lade Euch daher
ein. Euch künftigen Sonnabend bei mir in Lauterbach vollzählig mit viel Durst
und tüchtigem Hunger einzufinden.«

Mit ungeheurem Jubel wurde diese Eröffnung aufgenommen – der gute Rector stand
wohl fünf Minuten unter der offenen Thür und hörte und sah dem Treiben der
muntern Jugend zu, ehe von der ganzen Versammlung Einer ihn bemerkte. Endlich
wurde ihn der Usurpator seines Thrones gewahr. »St! ad loca!« ließ derselbe
vernehmen, eilte von dem hohen Standorte herab, und die Wogen der jugendlichen
Lust legten sich so schnell, wie sie aufgeschäumt waren.

»Wißt Ihr schon,« fragte der würdige Greis, »was für ein Glück Euerm Mitschüler
Rost bevorsteht?«

»Ich wollte es ihnen eben mittheilen, als Sie eintraten,« sagte das Glückskind.

»So vernehmt es von mir!« sprach der Rector und theilte ihnen nun mit, was alle
zu wissen begierig waren.

Von der Schule aus verbreitete sich natürlich die Kunde von dem Ereigniß bald
durch die ganze Stadt. Die Bürgerschaft nahm an allen Begebenheiten ihrer
Schule den lebhaftesten Antheil und so auch an dem plötzlichen
Schicksalswechsel ihres Chorpräfecten. Diese Thatsache wurde für die nächste
Zeit das Thema aller Unterhaltungen, und es darf nicht Wunder nehmen, wenn Frau
Fama ihre Erfindungsgabe auch hier bewies, indem es ehrliche Leute genug gab,
welche behaupteten, der Ruf von dem Wunderbaß ihres Präfecten sei bis an den
Hof, vor die Ohren Sr. Majestät gedrungen, und dieser habe den Hofrath
abgesendet, um sich von der Wahrheit des Gerüchtes zu überzeugen und nach
Befinden den Bassisten sogleich zu engagiren. Es gab wohl Niemanden, der
demselben sein Glück nicht von Herzen gegönnt hätte, wenn man schon den Verlust
eines Sängers, »den man auf dem Markte hörte, wenn er in der Kirche ein Solo
sang,« lebhaft bedauerte, ja, wenn es gleich auch im schlichten
Handwerkerstande Leute gab, die es doch lieber gesehen hätten, er wäre bei
seinem ursprünglichen Lebensplane geblieben. Einer dieses Standes, ein
vielgereister, erfahrener und intelligenter Mann, bei dem ein Schüler einen
Freitisch hatte, äußerte gegen diesen sogar: »Und wenn ein solcher Opernsänger
gleich in den Himmel erhoben wird, wenn man ihm das Gold in Haufen zuwirft und
die größten Herren um seine Freundschaft buhlen, so steht er doch dem ärmsten
Schulmeister an wahrer Würde nach. Uebrigens halt' ich unsern Rost für das
Theaterleben wenig geeignet, er müßte denn eben von Gott berufen sein, ihm
einen neuen Geist einzuhauchen. Ich habe in Berlin und Hannover, in Wien und
Stuttgart Gelegenheit gehabt, das Treiben der Bühnenkünstler zu beobachten, und
es ist mir überall ein Grauen angekommen vor der höfischen Aufgeblasenheit,
Eitelkeit und Ichsucht dieser Menschendarsteller. Möglich, daß ein so
unverdorbener und dabei charaktervoller Naturmensch wie unser guter Präfect,
durch sein Beispiel einen gediegeneren, menschenwürdigeren Sinn in das
Thalienpriesterthum bringt. Ich will es wünschen, denn ich glaube wohl, daß das
Theater zu einer Volksbildungsanstalt gemacht werden kann – aber eine Schwalbe
macht keinen Sommer.«

Frau Rost hielt Wort. Als Friedrich zu ihr kam, um die dem Rector zugesicherte
Einwilligung zu seinem Berufswechsel aus ihrem Munde zu vernehmen, gab sie
dieselbe mit Freuden, und als er ihr die fünfzig Thaler zeigte, welche der
Rector ihm von dem Hofrath ausgehändigt hatte, da schlug sie die Hände zusammen
über solchen Reichthum, den sie noch nie beisammen gesehen. »Hier, Mutterle,«
sagte Friedrich, »da hast du fünfundzwanzig Thaler, davon kaufst Du eine Tonne
Bier, Schinken, Wurst, Häringe, saure Gurken und Brot, daß sich dreißig bis
vierzig Mann ordentlich satt essen können, denn künftigen Sonnabend halt' ich
meinen Valetschmaus. Da wird es ein wenig bunt in Deiner stillen Wohnung
hergehen – es hilft aber nichts, und einmal ist nicht oft. Was von dem Gelde
übrig bleibt, das behältst Du für Dich; mit den fünfundzwanzig Thalern, die ich
noch habe, equipir' ich mich und bestreite die Reisekosten.«

Am Tage vor dem Valetschmause fand Friedrich, der jetzt öfter bei der Mutter
aus- und einging, diese ungewöhnlich blaß, ja es schien ihm, als habe sie
geweint gehabt. »Fehlt Dir etwas, Mutter?« fragte er besorgt.

Sie verneinte und drückte seine Hand.

»Oder ist es Dir nicht recht, daß ich die Sängerstelle annehme?« fragte er
weiter.

»Du hast meinen Segen dazu, Fritz!« erwiederte sie, »kümmere Dich weiter nicht
um mich!«

Fritz fragte hinterher seine kleine Schwester in Abwesenheit der Mutter, ob
diese gegen sie etwas habe verlauten lassen, daß sie mit seiner Wahl nicht
zufrieden wäre. Christel versicherte das Gegentheil, und so empfing er am
folgenden Tage seine Gäste, unter denen sich auch seine Lehrer befanden, in der
frohesten Laune. Wenn sein Dresdener Gönner ihn jetzt gesehen hätte, wie er die
Honneurs machte, er würde über den seinen Anstand, die Gewandtheit und
Elasticität in dem ganzen Wesen des jungen Mannes in Entzücken gerathen sein.

Der Valetschmaus war vorüber, der Tag der Abreise vor der Thür, Friedrichs
Koffer gepackt – morgen sollte ihn die Post den Mauern Marienbergs und den
heimathlichen Fluren für immer entführen. Begleitet von seinen vertrautesten
Schulfreunden wanderte er am Abend vor der Abfahrt zum Freiberger Thore hinaus,
um noch eine Nacht unter dem heimathlichen Dache zuzubringen und morgen in
aller Frühe von seinem Mütterlein Abschied zu nehmen. Zum letzten Male konnte
jetzt Marienberg die Stimme hören, die Alt und Jung so oft in Verwunderung
gesetzt hatte; denn noch bevor es das Thor erreichte, stimmte das kleine
Comitat das Lied an: »Bemooster Bursche zieh' ich aus – Ade!« An allen Häusern
der Freibergergasse öffneten sich die Fenster und manches herzliche Lebewohl
hallte dem scheidenden Sänger nach. Bei dem kleinen Zechenhause auf der Mitte
des Weges, welches von seiner damaligen schönen Wirthin das »Donauweibchen«
heißt bis auf den heutigen Tag, trieb Friedrich die Gefährten zurück. »Besorgt
mir Alles wohl,« bat er; »schafft meinen Koffer gleich auf die Post, laßt mich
einschreiben und sagt es dem Postillon, daß ich mich in Lauterbach aufsetzen
werde. Nun lebt wohl, ihr trauten Jungen! Vergeßt mein nicht! behaltet mich
immer lieb! grüßt mir unsern guten Rector, unsern wackern Cantor und die ganze
Schule noch einmal und helft mir unsern Chor stets tüchtig erhalten!« Hierauf
schluchzendes Umarmen – Kuß um Kuß – und Lebewohl! Dann zog jeder Theil seines
Weges.

Die Sonne vergoldete mit ihrem letzten Strahle die Kirchthurmspitze seiner
Heimath, als Friedrich dieselbe aus dem Thale auftauchen sah. Er war diesmal
nicht seinen gewöhnlichen Weg gewandelt, sondern hatte die Fahrstraße
eingeschlagen. Er wollte von seinem ersten Jugendlehrer und dem Pfarrer, der 
ihn getauft und confirmirt hatte, Abschied nehmen, und Beide wohnten an der
Straße zunächst der Kirche. Und bei dieser Kirche war noch eine theure Stätte,
zu der es ihn mit Macht zog: das Grab seines Vaters. Eben ging er an einem –
nun längst verschwundenen – Tannenhorst vorüber, der wenig Schritte von der
Straße entfernt einen kleinen Hügel krönte. Auch diese Stelle zog ihn an: er
erinnerte sich, wie er am Tage seiner Konfirmation einsam dahin gegangen und
ungesehen von eines Menschen Auge niedergekniet war und Gott angerufen hatte,
es doch möglich zu machen, daß er »bei der Schule bleiben« könne. Und dieses
Gebet hatte Erhörung gefunden; bald nach ihm war sein Vater von der Schule
heimgekommen und hatte dem lernbegierigen Knaben angekündigt, daß er nach
reiflicher Besprechung mit dem Herrn Cantor zu dem Entschlusse gekommen sei,
ihn nach Marienberg auf die lateinische Schule zu thun. Friedrich gedachte des
Entzückens, mit dem diese Eröffnung ihn durchdrungen hatte – er mußte wieder
niederknieen an jener Stelle, wo vor acht Jahren das kindliche Gebet seinen
Lippen entstiegen war – aber jetzt war es ein Dankgebet, das er brachte, und
ein Gelübde, die Gaben, die ihm Gott verliehen, allezeit treulich in seinem
Dienste zu gebrauchen und nie sie zu schnödem Zwecke zu entweihen. Er hoffte,
auch als Künstler berufen zu sein, die Herrlichkeit Gottes zu offenbaren und
auf seine Mitmenschen erhebend und veredelnd einzuwirken – wenn er sich aber
hierin täusche, so wolle Gott ihn erleuchten und seinen Fuß bewahren vor einem
Fehltritt. Dann schritt er wohlgemuth weiter – in seiner Brust war vollkommener
Friede – keine Stimme in und um ihn erhob sich wider seinen Lebensplan – mit
Begeisterung gedachte er seines Wirkens durch ihn.

So nahte er sich dem Friedhofe, über welchen der Weg zur Schule führte. Die
Dämmerung breitete schon ihre Schleier über die stille Wohnstätte der
Entschlafenen. Friedrich wollte stracks nach der Schule hinübergehen, mußte
aber doch einen Blick nach dem Kreuze hin werfen, das in einiger Entfernung zu
seiner Linken die väterliche Gruft bezeichnete. Da sah er eine Gestalt sich auf
derselben regen – es schien seine Mutter zu sein. Ihr Gesicht hatte sie in die
Schürze gehüllt und als er sich leise und langsam ihr im Rücken näherte, fand
er, daß sie weinte. Er wußte nicht, sollte er sie anreden, oder sich unbemerkt
zurückziehen. Eine unerklärliche krampfhafte Empfindung in seiner Brust hielt
ihn stumm und fest am Boden gewurzelt. Nach einer Weile brach die Weinende
unter heftigem Schluchzen in die Worte aus: »Ach Gott! vergieb, wenn das
schwache Mutterherz eine Sünde that, indem es seine Einwilligung zu einem so
gefährlichen Schritte seines Kindes gab, und erleuchte Du selbst seinen Geist,
weil es noch Zeit ist umzukehren. O lieber Herr Gott! ich hab' ihn ja mit
Schmerzen geboren – wie könnt' ich es überleben, wenn er verloren ginge! –
Gottfried! wie wirst Du böse sein über mich, daß ich Deinen Sohn von der Bahn
weichen ließ, die Du ihm ausersehen, auf der Du ihn mit solcher Freude
erblicktest! O, daß ich ihm das nicht vorgehalten habe – nun nicht vorhalten
darf! – O Gott, nimm diese Centnerlast von meinem Herzen.«

Ein Todesschauer rieselte durch Friedrichs Gebein – einen Augenblick noch stand
er regungslos – dann zog er sich leise zurück und ging nicht in die Schule,
nicht in die Pfarrei, zu Niemand, um Abschied zu nehmen – er ging hinab ins
Mutterhaus zu seiner Schwester. Auch die saß weinend unter der Thür. »Guten
Abend, Christel!« redete er sie an, »weine nicht, es giebt keinen Abschied –
ich bleibe bei Euch – wo ist die Mutter?«

»Sie wollte auf die Schule gehen,« war die Antwort.

»Geh, sag' ihr, ich habe mich anders besonnen – ich gehe nicht nach Dresden –
werde kein Theatersänger, sondern was ich immer werden wollte, ein Schulmeister
– sag' ihr das. Morgen komm' ich wieder heraus – gute Nacht!«

Es war zehn Uhr. Der Postmeister kehrte eben aus einer Abendgesellschaft heim,
als eine Mannsperson vor seiner Hausthür auf- und abwandelte. Es war der
Präfect Rost. Mit höflichem Gruße trat derselbe dem Kommenden entgegen und bat
ihn, seinen Koffer nicht abgehen zu lassen, da er nicht nach Dresden fahre.

»Sind Sie krank geworden?« fragte der Postmeister.

»Nein – ich habe mir die Sache anders überlegt,« erwiederte Friedrich, »ich
will bei der Schule bleiben.«

»Da muß ein Donnerwetter drein schlagen!« rief der Postmeister, »so eben noch
haben wir in der Gesellschaft von Ihnen gesprochen und uns Alle über Ihr Glück
gefreut; ja, wir haben uns Mehrere das Wort gegeben, das erste Mal, wenn Sie in
Dresden öffentlich auftreten würden, dahin zu fahren, und nun soll nichts
daraus werden!«

»Es war der Wille meines seligen Vaters, daß ich ein Schulmeister werde, und es
ist Gottes Stimme, die durch den Mund frommer Eltern redet. Seien Sie so gütig
und lassen Sie mir meinen Koffer wieder zukommen.«

»Den sollen Sie haben und auch Ihr Fahrgeld,« sagte der Postbeamte, »aber ich
wollte Ihnen lieber noch zehn Thaler Reisegeld geben, als daß ich Sie aus der
Passagierliste streichen soll. Ei! was spukt das Vorurtheil noch so arg in den
Köpfen der Leute! Na, kommen Sie nur!«

Friedrich nahm seinen Koffer und das Geld in Empfang und ging damit nach seiner
alten Wohnung. Sein Wirth war nicht wenig erstaunt über dies unerwartete
Erscheinen seines Hausgenossen, und noch weit mehr, als er erfuhr, daß er es
wieder sein wolle. »Aber heute bleib' ich nicht da,« sagte Friedrich, »ich muß
noch nach Lauterbach.« Und hastig sich verabschiedend stürzte er wieder hinaus 
in die sternenhelle Sommernacht, aber nicht nach Lauterbach, nicht ins
Mutterhaus, sondern in das freie Feld. Da irrte er umher bis an den Morgen. Als
die Sonne über die östlichen Wälder heraufstieg, fiel ihr Strahl auf eine
blasse Jünglingsgestalt mit trüben, trockenen Augen. Ihr faustisches Feuer war
erloschen wie ein ölloser Docht. Zusammengeknickt, mit schleppendem Gange
wandelte sie der Stadt zu. Was sie in dieser Nacht gelitten, hat kein Mensch
erfahren.

Am folgenden Donnerstage – denn das war auch ein Singetag – wandelte Friedrich
wieder vor seinem Chor auf und ab. Viele Leute in der Stadt hatten nicht
glauben wollen, daß er ein solcher Thor gewesen, sein Glück mit Füßen von sich
zu stoßen – jetzt konnten sich Alle mit eigenen Augen überzeugen. Da wurden der
mißbilligenden Bemerkungen viele gemacht, freilich so, daß Rost sie nicht hörte
– aber als der Chor vor dem Hause jenes vielgereisten Handwerkers gesungen
hatte, rief dieser den Präfecten in sein Haus.

»Sie sind ein wackerer Sohn, Mosjö Rost,« redete ihn der Bürger an. »Sie lassen
sich nicht vom Schimmer des Goldes blenden – Gott wird Sie segnen. Sie haben
schon eine Ausgabe auf die Sängerstelle hin gemacht –«

»Ja, leider,« fiel ihm Friedrich ins Wort, »diese Ausgabe macht mir viel Sorge,
denn natürlich muß ich dem Dresdener Herrn sein Geld wieder schicken, aber
woher nehmen?«

»Mein Schüler,« antwortete der Bürger, »hat mir Alles gesagt. Da haben Sie die
fünfzig Thaler – wenn Sie sie einmal übrig haben, geben Sie sie mir zurück.«
Damit schob er dem Ueberraschten eine Anzahl Kassenbillets in die Partitur und
entzog sich eiligst allen Einwendungen oder Dankesbezeigungen.

»Da hilft mir ja der liebe Gott unverhofft aus meiner größten Verlegenheit –
und das soll mir ein Zeichen sein, daß mein Thun seinen Beifall hat.« Mit
diesem Gedanken eilte Friedrich seinem Chore nach.

Er konnte nun dem Rector den Vorschuß des Hofrathes zurückerstatten. Obgleich
der würdige Schulmann ihm anfangs zürnte, so schenkte er ihm doch bald die alte
Liebe wieder. »Er scheint eben auch wie ich zur Plage geboren zu sein,« sagte
er nach einiger Zeit zu ihm, »so wollen wir denn unser Kreuz in Geduld tragen.
Im Grunde sind wir Schulleute, wenn auch die schlechtest belohnten, doch die
verdientesten Männer im Staate, damit wollen wir uns trösten.« Seiner Mutter
verschwieg Friedrich, was ihn zur Aenderung seines Entschlusses bewogen – er
versicherte ihr, daß er nur der plötzlich erwachten Mahnung seiner innern
Stimme gefolgt sei. Ruhig, als ob ihm nie eine glänzende Aussicht offen
gestanden hätte, fügte er sich in sein bescheidenes Loos – aber Alle, die ihn
kannten, machten die Bemerkung, daß er ein anderer Mensch war als sonst; der
Zug der Entsagung, der schon früher für den tieferen Menschenkenner an ihm
erkennbar war, hatte jetzt den Schleier, der ihn verhüllte, abgeworfen: seine
Gestalt war ohne Spannkraft, sein Auge ohne Feuer, seine Wange erblaßt.
Manchmal zwar geschah es, daß diese sich röthete, daß ein Funke der alten Gluth
aus seinen dunkeln Augen schoß, daß sein Körper sich wie vormals aufrichtete
und belebte – das war, wenn es galt, die Würde und hohe Bedeutung des
Lehrerstandes zu vertheidigen; da konnte er mit flammender Begeisterung reden
und sich glücklich preisen, diesem Stande anzugehören.

Er sang nicht lange mehr in den Straßen Marienbergs. Es fand sich bald eine
Schulstelle im höhern Gebirge, zwar in einer seiner schönsten Gegenden, aber
mit nicht mehr als 180 Thalern Einkommen. »Es ist nur der Anfang,« sagte der
Rector, als er ihm die Nachricht von seiner Erwählung überbrachte. Friedrich
sagte nicht, daß er mehr begehre oder verschmähe, er trat sein Amt an wie
Einer, der an das Glück keine Ansprüche mehr macht, der nichts nehmen, nur
geben mag. Und er gab seine ganze Seele an seinen Beruf hin; aber wiewohl er
ein trefflicher Lehrer war, so erscholl sein Ruf doch nicht über die Berge
hinaus, die seinen kleinen Wohnort rings umschließen. Er lebte sich in seinen
kleinen Wirkungskreis und in seine Gemeinde ein, nahm ein Weib aus ihrer Mitte
und blieb in ihr sein Leben lang. So tief war die Resignation, die er in jener
Nacht dem Himmel abgerungen hatte, daß sie allen Ehrgeiz, alles Streben in die
Breite völlig in ihm verzehrte – er hatte keine Wünsche für seinen Geist mehr,
und die Wünsche seines Herzens fanden Befriedigung in der Familie. Seiner
Mutter blieb er immer der treue, ehrerbietige Sohn, der er von Jugend auf
gewesen; als seine Schwester sich verheirathete, bewog er jene, dieser die
Wirthschaft zu übergeben und zu ihm zu ziehen.

Die Welt, die er nahe daran gewesen, als Künstler in Verwunderung und Entzücken
zu setzen, hat nie von ihm erfahren. Er hat ihr unter Sorgen und Entbehrungen
zehn Kinder gegeben und außerdem eine Menge guter Bürger gebildet – sie weiß es
nicht; aber der Herr der Welt hat's in sein Buch geschrieben neben all den
stillen, unbelohnten Verdiensten unbekannter Menschen, neben all den Leiden
derer, die für Andere lebten und duldeten.

III. Pater Joseph.

Eine simple und schlichte Geschichte. Was sollen auch für hochwichtige und
große Dinge dort oben in der entlegenen stillen Niederung geschehen, die rings
der menschenleere Hochwald säumt und worin die beiden kleinen Städtchen wie
zwei Aschenbrödel unter den Städten des Landes liegen. Was für ein paar
unansehnliche Nester das sind! Nur eine Grille konnte sie in die Reihe der
Städte versetzen, ja, überhaupt nur eine Grille den Gedanken fassen, hier oben
ein paar menschliche Wohnsitze und vollends gar Städte anzulegen.

Eine Grille? Wollte Gott, es wäre nichts Schlimmeres gewesen! Die Chronik
berichtet von andern Entstehungsursachen dieser Städte. Durst nach kaltem Erz,
mühsam und unter Gefahren aus der Tiefe zu fördern, bewog die Gründer der
einen, ihre blühenden Thalgründe zu verlassen und sich in dieser rauhen Wildniß
anzusiedeln; die Erbauer der andern aber trieb religiöse Verfolgung über den
Bach herüber, um hier frei einem neuen Glauben anhängen zu dürfen. Denn der
Bach ist ebenso die Grenze zwei verschiedener Länder, wie zwei verschiedener
Kirchen – er scheidet das katholische Böhmen von dem protestantischen Sachsen.
Zu ersterem gehört daß ältere, zu dem letzteren das jüngere der beiden
Städtchen, die äußerlich eine einzige Stadt zu sein scheinen, wie sie auch nur
einen Namen führen – Fichtelsrode wollen wir ihn nennen, so lange Rücksichten
uns den wahren Namen zu verschweigen gebieten. Merkwürdiges Geschlecht, das so
schroffe Gegensätze Jahrhunderte lang dicht neben einander hegen kann, unter
welchem gewaltige geistige Strömungen plötzlich still stehen können, wie ein im
Moment erstarrter Lavastrom, und nichts vermag die entgegengesetzten in
einander in Fluß zu bringen! Wie zwischen zwei ehernen Vesten rinnt das kleine
Bächlein hier zwischen zwei einander feindlichen Bekenntnissen hin; es könnte
Einen fast melancholisch machen, daß das klare, friedliche, lachende Gewässer
eine solche Bestimmung haben muß.

Die Bewohner von Sächsisch- und Böhmisch-Fichtelsrode können einander aus den
Fenstern den Morgengruß bieten, ja sie können einander über den Bach die Hand
zu Freundesgruß und brüderlicher That reichen, so nahe sind sich beide Ufer, so
unmittelbar berühren sich beide Städtchen. Und wirklich war das Verhältniß der
durch die Kirche getrennten Grenznachbarn ein so freundliches und
einträchtiges, seit der gute Pater Joseph in Böhmisch-Fichtelsrode Kaplan war.

Vorher hatte seit Menschengedenken die Zwietracht geherrscht, und der Grenzbach
hätte von mancher Schlacht erzählen können, welche die lutherische und
katholische Jugend an seinen Ufern einander geliefert – um des Glaubens willen,
dessen höchstes Gebot die Liebe ist. Die Fichtelsroder waren leider! eben nur
gläubig gewesen, jene als Lutheraner, diese als Katholiken: viele Menschenalter
hindurch hatten die Priester auf beiden Seiten nichts verabsäumt, um ihre
Kirchkinder recht glaubensstolz zu machen und recht glaubenseifrig, der Liebe
aber hatten sie vergessen und sie in Vergessenheit gebracht, als ob sie gar
nicht zum Christenthum gehörte.

Wie war dies nun so ganz anders geworden, seit der gute Pater Joseph in
Böhmisch-Fichtelsrode beredt und feurig wie ein Seher den wahren Inhalt des
Christenthums, die Liebe, verkündete! Seitdem nannte der Bürgermeister von
Sächsisch-Fichtelsrode den Bürgermeister von Böhmisch-Fichtelsrode seinen
»lieben Collegen«, der ehrsame Bürger von hüben redete den von drüben mit
»lieber Nachbar« an, Lutherische nahmen Katholische zu Gevattern und die
sächsischen Bursche gingen zu den schmucken böhmischen »Madeln« auf die
»Frei't«, selbst die beiden Nachtwächter schüttelten einander des Nachts über
den Grenzbach die Hände, halfen einander mit Taback und Tabacksfeuer aus und
titulirten einander, nach dem Beispiele ihrer Bürgermeister: »lieber College«,
ja einer rief für den andern die Stunde ab, wenn der gerade einer
unbezwinglichen Neigung zum Schlafen verfiel. Es war sogar vor Kurzem der
vordem unerhörte Fall vorgekommen, daß ein Sächsisch-Fichtelsroder eine
Böhmisch-Fichtelsroderin zur Frau genommen, sich mit ihr in der Kirche zu
Böhmisch-Fichtelsrode von dem Kaplan hatte trauen lassen. Nach dem Verlaufe von
wenig Jahren war die alte Scheidewand zwischen den beiden Fichtelsrode so gut
wie gefallen, nur die Zoll- und Mauth-Schlagbäume, hüben grün und weiß, drüben
schwarz und gelb, erinnerten an die Trennung, und die Zoll- und Mauthbeamten
waren die Einzigen von allen Bewohnern der Nachbarorte, welche sich
gegenseitig, trotz der Farbe ihrer Röcke, nicht »grün« waren.

Des Sonntags, wenn der Pater Joseph predigte, strömten die
Sächsisch-Fichtelsroder nach Böhmisch-Fichtelsrode in die Kirche, so daß ihr
alter orthodoxer Pastor nur den leeren Wänden vorzudogmatisiren hatte. Wie
einfach, herzlich und rührend war aber auch die Rede, die von den Lippen des
guten Kaplans floß! Da war nichts von dogmatischen Spitzfindigkeiten zu hören,
noch von trübseliger Leichengeruch-Moral. Der Kaplan erschloß seinen Zuhörern
die Paradiese des Lebens, des äußeren, wie des inneren; die Liebe war der
Erzengel, der sie weihete, heiligte, pflegte, und die Freude stand ihr als
Seraph zur Seite. Wie Christus gelebt und seine Menschen geliebt, das war ihm
das Reich Gottes auf Erden, das er mit wunderbarer Meisterschaft anschaulich zu
machen wußte, und wenn ihm die Vorschrift gebot, den Ruhm eines Heiligen zu
feiern, so that er es nur, inwiefern der Heilige in dieser Hinsicht Christus
ähnlich gewesen war. Seine schönen und rührenden Schilderungen des Reiches
Gottes, wie er es auffaßte, erweckten in den einfachen Gemüthern der guten
Gebirgsbewohner eine solche Sehnsucht danach, daß sie oft nach der Kirche aus
dem Kirchhofe stundenlang truppweise beisammenstanden, sich gegenseitig
hülfreich zu sein, und Alles zu thun gelobten, was das gepredigte Reich Gottes
unter ihnen zu verwirklichen beitragen könnte.

Aber nicht die Predigten des Kaplans allein waren es, die das große Wunder
wirkten, über die weite Kluft der kirchlichen Trennung die goldene Brücke der
Liebe zu bauen, und in wenig Jahren den Drachen der Zwietracht, der den Frieden
des Thales so lange gemordet, zu bezwingen und zu bannen, sondern mehr wohl
noch half dabei sein lebendiges Beispiel. Durch sein Leben bethätigte er seine
schönen Lehren. Er freute sich mit den Fröhlichen und weinte mit den Traurigen,
und wo er trösten, rathen, helfen konnte, war er bei der Hand. Und er wartete
nicht erst ab, bis ein Trost-, Rath- oder Hülfebedürftiger zu ihm kam, sondern
er wußte sie selbst zu finden, und that es immer so fein, daß Niemand seine
Absicht merkte. Ob der Bedürftige diesseits oder jenseits der Grenze wohnte,
das war ihm einerlei, der kleine Bach war nicht die Scheidewand seines Wirkens,
er war das Silberband, welches das Gebiet seiner Liebesthaten umgürtete und
einte. O wie viel arme Bewohner von Sächsisch-Fichtelsrode denken noch mit
Rührung an den guten böhmischen Kaplan, wie er in Stunden großer Bekümmerniß
plötzlich unerwartet in ihre ärmliche Stube trat, und spendete, was eben am
brünstigsten begehrt wurde! Der Pater Joseph hat manchem Erdensohn den Eintritt
in die Welt erleichtert, manchen Verzweifelnden dem Leben erhalten, manchen
müden Waller sanft in das unbekannte Land hinübergeleitet; genug Familien von
Fichtelsrode werden es mir bezeugen.

Es wäre für den Kaplan wohl ziemlich unmöglich gewesen, in solcher Weise zu
wirken, wie es eben geschah, hätte er nicht glücklicherweise einen Pfarrer
gehabt, der bereits hochbejahrt und fast für alles Andere, als das Geld, todt
war. Der war zufrieden, wenn der Decem und die Stolgebühren richtig eingingen,
auch war ja der sanfte Kaplan so gefällig und liebreich gegen den alten Mann,
daß dieser ihm nicht aufsässig sein konnte; und im Uebrigen fiel es dem Alten
gar nicht ein, daß der Kaplan, als geweihter Priester, ein »Freigeist« sein
könne. So hatte dieser ziemlich freies Schalten und Walten unter der
Seelenherde des Pfarrers, und im andern Städtchen fragten die Leute nichts
danach, ob der Pastor es gern sähe oder nicht, daß sie in die böhmische Kirche
zu dem Pater Joseph gingen. Den Pastor aber wurmte es nicht wenig, als er seine
Kirche von Sonntag zu Sonntag leerer werden sah, und der böhmische Kaplan wurde
ihm allgemach ein rechter Dorn im Auge. »Und ich will doch einmal dem Vicar in
Seligenstadt schreiben, was für ein Freigeist der Kaplan da drüben ist« – so
hatte der Schulmeister und Kirchner den alten Herrn zu seiner Ehehälfte beim
Zählen des Klingelbeutel-Ertrages sagen hören.

Des Kaplans Gesicht hatte ein leichtes Wölkchen überflogen, als ihm diese
Aeußerung zu Ohren gekommen war, aber eben nur ein leichtes, das im nächsten
Augenblicke wieder verschwand. »Der Herr Pastor wird sich nicht zum falschen
Denuncianten herabwürdigen,« hatte er ruhig gesagt und war dann still lächelnd
in das Haus des Schichtmeisters gegangen.

Das Haus des Schichtmeisters ... warum ging nur der Kaplan so oft in das Haus
des Schichtmeisters? Das war doch bekanntermaßen das bigotteste Haus im
Städtchen, nämlich dem böhmischen, und der Kaplan hielt es doch sonst nicht mit
den wenigen Bigotten daselbst. Und Armen zu helfen und Leidtragende zu trösten
gab es darin auch nicht, denn die Schichtmeister-Familie war die wohlhabendste
im Orte, und der Kummer schien über das ganze Haus gar keine Macht zu haben.
Wie – sollte er vielleicht gar? ... wäre es wohl möglich? ... Sollte er so
schwach sein?

Daß die böse Welt doch gleich so Arges denkt, wenn ein unverheiratheter Mann,
und noch dazu ein Priester, oft in ein Haus geht, wo ein junges hübsches
Mädchen wohnt! Es gab in Fichtelsrode wirklich zwei Leute, die glaubten, der
junge Priester gehe lediglich wegen der achtzehnjährigen Resi so oft zu
Schichtmeisters. Eine Sünde war es freilich nicht, auf solchen Gedanken zu
kommen, denn Resi war schön wie ein Engel, und, was nicht immer dabei ist, gut
wie ein Engel, und Priester sind Menschen. Raths Peppi und ihre Mutter, die
Frau Räthin, schworen Stein und Bein, sie hätten den Kaplan mit Schichtmeisters
Resi mehr wie einmal stundenlang hinter den Fenstergardinen sitzen sehen, und
einmal habe er sogar seinen Arm um ihren Leib geschlungen gehabt – sie wollten
weiter gar nichts sagen u. s. w. u. s. w. Die Räthin und ihre Peppi waren aber
anerkannte Klatschmäuler, und es gab im ganzen Orte Niemand etwas auf ihre
Reden, mochten sie dieselben auch mit zehntausend Eidschwüren garniren.

Wird es mir bei dem geneigten Leser besser ergehen, wenn ich ihm versichere,
daß zwar an dem stundenlangen Beisammensein und dem Umschlingen kein wahres
Wort gewesen, daß aber nichtsdestoweniger der Kaplan Schichtmeisters Resi mit
dem Feuer Abälards liebte? Nein, der Leser wird mich für keinen müssigen Lügner
halten, der darauf ausgehe, dem heiligen Priesterstande Eins anzuhängen, er
wird mir aufs Wort glauben und mit mir ganz einig sein, daß auch unter dem
Priestergewande ein menschlich-fühlendes Herz schlagen und nichts den Priester
weniger entehren könne, als die Liebe zu einem reinen holdseligen Weibe. Aber
Joseph hatte ja das Gelübde der Keuschheit abgelegt, und wozu konnte eine
Neigung zu dem jungen Mädchen führen, als zur Verletzung seines Schwures, zur
Sünde.

Das hatte der Kaplan auch bereits gefühlt und eingesehen, und darum wollte er
das Haus des Schichtmeisters für immer meiden. Auch hielt er seinen Vorsatz
zwei, drei, vier Tage, dann kam der Sonntag, wo er predigte, da saß Resi gerade
der Kanzel gegenüber, und hing stumm und andachtsvoll an seinem Munde, und der
ganze Ausdruck ihres Gesichtes schien zu fragen, warum er sich ihr so lange
habe entziehen können? Da konnte er es am Sonntag Nachmittag doch nicht übers
Herz bringen, wieder einmal zu Schichtmeisters hinunter zu gehen. So trieb er
es manche Woche lang, endlich nahm er sich fest vor, durch keinen, noch so
holdseligen oder bittenden Blick wieder zu einer Untreue gegen seinen Vorsatz
sich verlocken zu lassen. Vierzehn Tage ging er nicht hinunter, vierzehn lange
Tage sah er den Engel nur zweimal von der Kanzel aus, und das Herz brach ihm
fast unter den Kämpfen, die er zu bestehen hatte. Am dritten Sonntage erwartete
ihn Resi auf dem Kirchhofe und fragte den ganz Erschrockenen, warum er so lange
nicht zu ihr gekommen, und ob ihm etwas fehle, weil er so schrecklich blaß
aussehe.

Die wirklich seit einigen Tagen auffallende Blässe des Priesters wich plötzlich
einem brennenden Rothe. Er stammelte verlegen einige Worte und rannte dann in
Verwirrung der Pfarre zu. »Was ist ihm denn?« sagte Resi, ihm betroffen
nachblickend, »er ist ja wie von Sinnen, der gute Herr Pater!«

Das liebe Kind ahnte nicht, daß, wenn der Herr Pater wirklich von Sinnen, sie
allein die Ursache davon war. Sie verehrte in ihm den Lehrer, den Beichtvater
und väterlichen Freund mit kindlicher Einfalt, und es kam ihr nicht in den
Sinn, daß der gottgeweihte Priester irgend ein irdisches Verlangen nach ihr
empfinden könne. Sie wußte sich daher das seltsame Benehmen des geistlichen
Herrn nicht zu deuten und zerbrach sich noch am andern Tage den Kopf darüber,
als ihr ein Billet des Kaplans überbracht wurde, welches ihr anzeigte, daß er
in der Frühe abgereist sei, um seine zerrüttete Gesundheit wieder herzustellen.

»Der gute Herr Pater! Er hat immer so viel gearbeitet, der armen Leute wegen,
und dadurch ist seine Gesundheit zerstört worden. Ach, lieber Gott! erhalte
doch das Leben des edlen Mannes, schenk' ihm recht bald seine Gesundheit wieder
und laß ihn noch recht lange leben.

So betete Resi für den so plötzlich Abgereisten, und noch oft in den nächsten
Tagen flüsterten ihre rosigen Lippen dieses schmucklose, aber aufrichtige
Gebet. O hätte Joseph ahnen können, daß diesen Lippen dieses Gebet für ihn
entquoll!

Wo war er denn? Er lag am Busen seines Franz, seines theuren, bewährten
Jugendfreundes: er hoffte bei der Freundschaft Heilung für die große Wunde der
Liebe zu finden, und die reizende Natur der Gegend, worin Franzens kleine
Pfarrei lag, sollte dabei helfen. Gewiß, bessere Aerzte konnte er nicht wählen,
und ich rathe jedem Leser, im gleichen Falle (wovor ihn jedoch der Himmel
bewahren möge) eine gleiche Wahl zu treffen. Doch muß ich ihm da auch einen
Freund wünschen, wie Franz war, und die Nähe eines so äußerst lieblichen
Thales, wie das der Biela ist, des kleinen sanften Flusses, der bei Aussig in
die Elbe geht.

Schon der erste Anblick der lachenden, segensreichen Fluren des Thales sammt
den malerischen Höhen zu dessen Seite, linderte das Weh im Busen des armen
Kaplans, und das Wiedersehen des geliebten Freundes, die lange, sprachlose
Umarmung, das Brust- an Brustschlagen war echter Wunder- und Wundenbalsam für
sein Herz. Die Wunde war tiefer, als ein Mensch auf dem Erdenrund nur ahnen
konnte; Franz erschrak, wie sie sich in ihrer ganzen Weite vor seinen liebenden
Augen öffnete. Da that schnelle Hülfe noth, wenn der Freund nicht zu Grunde
gehen sollte. »Warte nur,« dachte Franz, »ich will Dich schon pflegen, ich will
Dich wie ein krankes Kind an die Brust der Natur legen, da sollst Du mir schon
wieder gesund werden.« Und fort aus der engen Stube ging es in die freie
Schöpfung, in die luftigen Berge, die sich wie Inseln aus dem See erheben, der
einst dieses Land bedeckte. Wer das herrliche Böhmenland kennt, weiß, daß ich
das Mittelgebirge mit seinen erhabenen Kuppen meine.

Franz wußte die Wanderung zwischen diesen Kuppen zu einer wahrhaft romantischen
Irrfahrt zu machen. Er kannte jedes Fleckchen, das die Natur so recht zum
Entzücken der Menschen angelegt zu haben schien, und wußte die stillsten
Gründe, die geheimnißvollsten Gehölze, die einsamsten Höhen mit guten Geistern
der Vorzeit zu bevölkern. Der Priester war in der Pfarrei zurückgelassen
worden, und der Mensch allein, der warm- und vollblütige, lebensfrohe und
menschenselige Mensch wandelte neben dem Freunde und streckte seine Fühlhörner
weit hinaus in das Leben, tief hinein in das geheimste Regen der Natur. Er
führte seinen Patienten nicht blos in einsame Gegenden, er ging mit ihm auch zu
guten, harmlosen Menschen. Hier war es eine entlegene Mühle, dort ein kleines
Forsthaus, an einem andern Orte ein stilles Dörfchen, wo er mit ihm einkehrte,
und es war ja kein Dörflein und keine Hütte so klein, wo es nicht eine
Menschenfreude mit zu empfinden, oder auch ein Leid zu theilen gab. So ging das
Heilungswerk schon recht hübsch von statten. Joseph lebte sichtbar auf, und als
sie nach langem Umherstreifen gegen Abend am Fuße des Mileschauer anlangten, da
sagte Joseph, sich auf den Rasen werfend: Ich bin zwar müde, aber mir ist so
wohl, daß ich die Welt umarmen möchte.

»Ist Dir?« erwiederte Franz, ihn an sein Herz ziehend. »Nun, so wollen wir hier
ein Viertelstündchen ausruhen, und dann noch den Berg besteigen, um dieses
Wohlsein am Anblick des Sonnenuntergangs recht voll zu machen.«

Ach! der verrätherische Lug-ins-Land, der Mileschauer! Hätten sie ihn doch
nicht bestiegen! Da mußte dem vermeintlichen Reconvalescenten ja das Erzgebirge
und vor Allem der steile Bergrücken, an welchem Fichtelsrode lag, gerade ins
Auge fallen. Joseph hatte sich kaum rechts und links umgesehen nach den Elb-
und Moldauhügeln und nach der Saazer Ebene hinab, so blieb sein Blick wie
versteinert an den schwarzblauen Bergwänden hängen, die im Nordwesten den
Gesichtskreis schlossen. Und mit schmerzlicher Sehnsucht breitete er die Arme
aus und rief:

»Dort – dort – dicht hinter jenem Berge weilt sie, und – nein – ich kann sie
ewig nicht vergessen!«

Da stand nun der gute Heilkünstler mit der hartnäckigen Krankheit wieder auf
dem alten Flecke. Obgleich der Rückfall ganz natürlich, so war Franz doch ganz
verblüfft über den Zustand, worein er den Freund so plötzlich wieder verfallen
sah. Endlich faßte er sich, ergriff ihn am Arme und sagte:

»Komm, Bruderherz! laß uns hinabsteigen!«

»Nimmer!« erwiederte Joseph, »ich will hier bleiben, hier oben, wo ich
wenigstens den Berg sehe, an dessen Abhang ihre Wohnung liegt.«

»Das wirst Du nicht lange mehr können, die Sonne ist bereits hinab, und die
Nacht wird Dir Alles, auch Deinen Berg verhüllen.«

»Mein Auge ist scharf, und die Sterne gehen auf, und ich will den Berg schon
herausfinden sammt dem Stern, der über Fichtelsrode steht.«

»Du bist erschöpft, die Nacht wird kühl und feucht, komm, in Kostenblatt finden
wir ein trefflich Nachtquartier.«

»Mich friert nicht, noch bedarf ich der Ruhe; ich bleibe hier. Geh' Du nur
allein hinab.«

»Ich allein? ohne Dich? Das laß ich wohl bleiben. Wenn Du nicht anders willst,
bleiben wir bis zum Sonnenaufgang und richten uns ein, so gut es geht.«

Und sie blieben mit einander auf dem Mileschauer die ganze Nacht. Welch' eine
Nacht! Als die Sonne glühroth über dem Riesengebirge ausging, saß Franz auf dem
Berge und weinte auf Josephs Haupt herab, der, von übermäßigen Schmerzen zu
Boden gestreckt, in seinem Schooße lag. So fanden Badegäste aus Teplitz sie,
die um diese frühe Stunde den herrlichen Berg zu besteigen pflegen. Mit ihrer
Hülfe brachte Franz den nun auch am Körper Schwerkranken ins Dorf hinab, von da
zu Wagen in seine Pfarre.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Zwei Tage nach diesem Vorfall ging durch beide Fichtelsrode, in Folge eines von
Franz an Josephs Pfarrer gesandten Briefes, die traurige Kunde, der Pater
Joseph sei an einem gastrischen Fieber erkrankt, daß seine baldige Auflösung so
gut wie gewiß sei. Da zeigte es sich, wie geliebt der gute Pater fast von allen
Menschen in beiden Städtchen war. Wie eine Familie, welcher der Vater im
Sterben liegt, wehklagte Alt und Jung um ihn, und reichlich flossen die Thränen
in allen Häusern. Auch im Hause des Schichtmeisters rötheten sich zwei Augen,
die unvergleichlich schönen Augen Resi's, die nicht wußte, daß sie selbst die
Ursache ihrer Thränen war. Und das gute Herz wollte sich aufmachen, den Kranken
zu besuchen und ihn zu pflegen. Aber die Eltern ließen es nicht zu, weil es
sich nach ihrer Meinung nicht schickte und den bösen Zungen der »Rathsleute«
Stoff zu schlimmem Leumund geben würde. So mußte Resi auf Erfüllung einer
schönen Liebesthat verzichten, doch hatte sie wenigstens den Trost, daß die
arme Babi aus dem Orte, welche sich aus Dankbarkeit freiwillig dazu entschloß,
durch ähnliche Rücksichten nicht verhindert ward, schon am nächsten Morgen
ihrem dankbaren Herzen Genüge zu thun. Resi stattete die arme Frau mit Zehrgeld
aus, empfahl ihr die treueste Sorgfalt und viele tausend Grüße an den guten
Lehrer, dem sie so viel schuldete.

Während die gute Resi, während ganz Fichtelsrode in banger Besorgniß um den
»todtkranken« Kaplan schwebte, war dieser indeß schon wieder auf dem besten
Wege zu seiner Genesung. Die arme Babi, die zu seiner Pflege ins Bielathal
eilte, fand ihn, Dank seiner unentweihten Jugend, schon wieder außer dem Bette,
und sie konnte nach zwei Tagen die Nachricht mit heimnehmen, daß die
Fichtelsroder ihren Kaplan spätestens in acht Tagen, als am Samstage vor dem
sechsten Trinitatis-Sonntage, frisch und gesund in ihren Mauern würden
einziehen sehen.

Frisch und gesund – so hatte er selbst gesagt, er hätte aber blos sagen sollen:
resignirt, denn gesund, gesund an Leib und Seele war er nach Franzens Meinung
durchaus nicht. Bekümmert weilte der Blick des treuen Freundes und Seelenarztes
oft auf den blassen, melancholischen Zügen des Kaplans, eine Bekümmerniß, die
um so schmerzlicher, je mehr er die Willenskraft bewundern mußte, womit der
Genesende seine glühende Leidenschaft jetzt zu unterdrücken bemüht war. Der
arme Entsagende! Vielleicht wäre ihm dieser Unterdrückungskampf nicht so schwer
gefallen, hätte Babi ihm nicht die »vielen tausend Grüße« von ihr gebracht, und
hätte sie ihm nicht gesagt, wie das gute Kind sich bald die Augen um ihn
ausgeweint. War das nicht ein Beweis, daß sie ihn liebte? Nun kam die
Erinnerung dazu an die tausend kleinen Züge herzlicher Zuneigung, die er seit
Jahr und Tag von ihr empfangen hatte. O daß auch die Schmeichlerin Hoffnung
noch kommen und ihm den Kampf gegen seine Leidenschaft unendlich erschweren
mußte!

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Und wie eitel war diese Hoffnung! Resi liebte – einen Andern, ohne daß es der
Kaplan, ohne daß es sonst Jemand in ganz Fichtelsrode diesseits und jenseits
der Grenze wußte, ausgenommen Rosalie Müller, die Tochter des Bürgermeisters in
Sächsisch-Fichtelsrode, ihre vertraute Freundin. Und auch die hätte nicht um
das Geheimniß gewußt, wäre nicht Resi's Geliebter ihr eigener Bruder, der
Leipziger Baccalaureus der Medicin, Rudolf Müller, gewesen, zwischen welchem
und Resi sie den postillon d'amour machte.

An dem Tage, an welchem Babi die Nachricht von dem Kaplan brachte, daß er den
Sonntag vor dem sechsten Trinitatis zu seiner Gemeinde zurückkehren wollte, kam
auch Rosalie mit hocherfreutem Gesicht zu ihrer Freundin Resi, und theilte ihr
mit, der Doctor wäre nun fertig und den nächsten Freitag werde er bestimmt in
Fichtelsrode eintreffen. Das war ja nun eine recht frühe, doppelt und dreifach
schöne Adventszeit für die glückliche Resi, die in der ersten Freude über
Rosaliens Botschaft beinahe zu ihrer Mutter hinausgeeilt wäre und derselben das
zwei ganze Jahre lang bewahrte Geheimniß ihres Herzens verrathen hätte.

Die Böhmisch-Fichtelsroder entwickelten die ganze Woche über eine rührende
Geschäftigkeit, um ihren Ankömmling so festlich als möglich zu empfangen. Da
wurden Blumen stundenweit herbeigeholt, grünes Reisig aus dem Walde
hereingeschleppt, Kränze und Guirlanden gewunden, Ehrenpforten gebaut, als
sollte der heilige Vater in Fichtelsrode einziehen. Als man im vorigen Jahre
den Bischof von Leitmeritz erwartete, wurden lange nicht so viel
Empfangszurüstungen gemacht. Damals waren aber auch die Feierlichkeiten nur
angeordnet, jetzt das Ergebniß freier Liebe.

Resi saß eben mit Rosalien mitten in einem chaotischen Blumenhaufen, und Beide
wanden an einer großmächtigen Guirlande zum Empfang des Kaplans, als auf einmal
schwere Tritte die Treppe heraufpolterten, nach zwei Augenblicken an die Thür
geklopft und auf Resi's »Herein« dieselbe aufgerissen wurde. Wer beschreibt die
Ueberraschung der Blumenwinderinnen! Es war doch erst Donnerstag, und
gleichwohl war der Eintretende kein Anderer, als der Doctor Rudolf Müller, wie
er jetzt hieß. Rosalie eilte dem geliebten Bruder mit einem Freudenschrei
entgegen und schloß ihn in ihre Arme; Resi aber blieb in wunderholder
Verwirrung mitten unter ihren Blumen stehen, selbst eine purpurn glühende
Blume, schöner als alle Blumen der Schöpfung. Der arme, arme Kaplan! Nun kam er
auch fast noch um seine schöne Blumen-Guirlande!

Denn denkt euch nur, wie Resi so dasteht und nicht weiß, was sie vor Freude und
Verwirrung machen soll, reißt der neubackene Doctor sich von seiner Schwester
los, fliegt auf Resi zu, schließt die liebliche Gestalt in seine Arme und
drückt ihr einen langen, langen flammenden Kuß, den ersten, den Weihekuß der
Liebe, auf die blumenknospengleichen Lippen. Rosalie, der lose Schalk, ergreift
schnell das fertige Stück Guirlande und schlingt es um die selige Gruppe, als
ob sie nicht mehr auseinander sollte. Da klappt die Klinke an der Alkoventhür,
die Gruppe prallt erschrocken auseinander, und da liegt nun die schöne
Guirlande in Stücken am Boden.

Was hatte nur aber das alte Möbel, die vorsündfluthliche Magd im
Schichtmeisterschen Hause, gerade in diesem Augenblicke im Zimmer zu suchen?
Nichts, als zu sehen, wer wohl der Besuch sei, der mit solchem Gepolter die
Treppe heraufgesprungen war, daß der Boden gewackelt hatte. Als sie ihre
Neugierde befriedigt, verschwand sie wieder, woher sie gekommen. Rosalie
schickte ihr eine komische Geste nach und lachte, Resi aber war inzwischen an
das Fenster getreten und – wahrhaftig! sie weinte.

»Um Gotteswillen! Resi, was weinen Sie denn?« fragte Rudolf bestürzt, »Sie sind
mir doch nicht böse? Ich war freilich recht kühn und ungestüm, aber die Freude
...«

»Ich bin gar nicht böse,« fiel Resi ein, »aber die Trude kann es gesehen haben
und der Mutter wiedersagen.«

»O, wenn es weiter nichts ist, das mag sie thun. Ich werde ihr gleich
zuvorkommen und bei der Mutter um Ihre Hand werben.«

Resi erschrak über diese Worte, sie wußte nicht warum; fast krampfhaft umfaßte
sie Rudolfs Rechte.

»Was ist Ihnen denn?« rief Rudolf aus. »Lieben Sie mich denn nicht mehr? Ist es
nicht Ihr Wille, die Meinige zu werden?«

Statt aller Antwort sank Resi an seine Brust, und ihre Augen sagten ihm, wie
sehr ihre innigsten Wünsche mit den seinigen übereinstimmten.

»Nun, wenn es Dein Wille ist,« sprach Rudolf überglücklich, »so laß uns nicht
säumen, komm zur Mutter und laß uns um ihren Segen bitten.«

»Warum denn so eilig, Bruder Doctor?« fiel jetzt Rosalie ein. »Es kann doch
nicht Alles mit Dampf gehen. Du bist ja hier noch gar nicht warm geworden,
warte doch erst noch ein paar Tage.«

»Warten! warten! Ich weiß nicht, wie Du von Warten reden kannst, Schwester!«

»Resi's Mutter kennt Dich ja noch gar nicht ordentlich; Du mußt doch zeigen,
was Du für ein Patron bist.«

»Ei was! langweilige Geschichten das! Philistersteige! Ich mag sie nicht; wer
das Herz hat, um Resi zu freien, muß schon ein ganzer Kerl sein, und wen sie
liebt ... nun den kann keine Mutter auf dem ganzen Erdenrund verwerfen. Nicht
wahr, Resi, wir gehen heute noch zur Mutter?«

Resi wußte nicht, was sie sagen sollte, sie glühte vor Lust und zitterte doch
auch vor unerklärlicher Furcht. Endlich bat sie um Aufschub des wichtigen
Schrittes bis zum Sonntag. Darein mußte sich Rudolf schon fügen, und so blieb
es bei dem Sonntag.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

»Sage nicht, Du habest den Schmerz überwunden und Dein Herz sei geheilt. Wenn
Du hinaufkommst und sie wieder siehst, so wird die Wunde wieder aufbrechen, die
Du geschlossen wähnst. Ich kenne Dich und täusche mich nicht: Du wirst an
dieser Leidenschaft zu Grunde gehen, wenn sie unbefriedigt bleibt.«

Joseph sah seinen Franz, der diese Worte am Vorabend vor seiner Abreise zu ihm
sprach, mit einem großen flammenden Blicke an, der Franzens Meinung nur
allzusehr zu bestätigen schien.

»Nur ein entscheidender Schritt kann dich retten,« fuhr Franz fort; »entweder
ins Kloster zu gehen, oder – wenn das Mädchen Dich liebt, dich so liebt, wie Du
sie – aus dem geistlichen Stande, aus der Kirche zu scheiden und mit ihr an
einen Ort zu fliehen, wo ihr in Sicherheit Euer Glück in ewiger Vereinigung
genießen könnt. Im letzteren Falle kannst Du auf die nöthigen Mittel von meiner
Seite rechnen.«

Joseph erschrak über den kecken Gedanken des sanguinischen Franz und war keines
Wortes darauf fähig.

»Du scheinst Dich vor dem letzten Gedanken zu entsetzen,« nahm Franz das Wort
wieder. »Wie kommt das? Wir waren doch seit Langem darin mit einander einig,
daß der Mensch größere und ältere Rechte habe, als der Priester, wie kannst Du
also davor zurückbeben, diese älteren Rechte zur Geltung kommen zu lassen?«

»Still! still! laß mich allein!« rief Joseph plötzlich aufspringend und eilte
hinaus, durch den Garten, unter die hohen Eichen, welche das Ufer der Biela
beschatteten.

Nach einer Stunde kehrte er zurück und sprach gefaßt zu dem Freunde: »Du hast
Recht, Bruder, eins von beiden muß geschehen: entweder ich muß sie fortan
meiden, darf sie gar nicht wiedersehen, oder – ich muß das Aeußerste wagen.«

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

»Ich habe nichts dawider, mein Sohn; die Resi ist ein vortreffliches Mädchen
und wird Dich gewiß glücklich machen;« – mit dieser Antwort beglückte Vater
Müller seinen Rudolf auf dessen Eröffnung, daß er gesonnen sei, Schichtmeisters
Resi von Böhmisch-Fichtelsrode als Schwiegertochter ins Haus zu führen. – »Ja,«
fügte der gute Alte hinzu, »Jedermann muß sagen, die Resi ist ein liebes
kreuzbraves Mädchen.«

»Wenn nur die Religion nicht –«

»Ei was! mit Deiner Religion!« fiel der Bürgermeister seiner Ehehälfte ins
Wort. Nur bei unvernünftigen Leuten kann der Unterschied der Confession ein
Hinderniß des herzlichen Einverständnisses und somit des häuslichen Glückes
sein. Mein Sohn ist, Gott sei Dank, ein vernünftiger Mann und ein gelehrter
Mann, dem kein Pfaff 'was weiß machen kann, und der Resi hat der brave Pater
Joseph schon den Kopf zurecht gesetzt, daß sie nicht an hirnverrückenden
Hokuspokus glaubt.«

»Aber ihre Eltern, die alten Schichtmeistersleut', sind doch gar zu bigottisch,
die werden es nicht zugeben, daß ihre einzige Tochter einen Ketzer heirathen
thut.«

Der Bürgermeister kratzte sich am Kopf und sagte: »Da sollte doch ein
Millionen-Donnerwetter 'neinschlagen!«

»Nein, ich ertrüg' es nicht,« fiel die Ehehälfte ein, »ich ertrüg' es weiß Gott
im Himmel! nicht, wenn mein Sohn von den böhmischen Leuten einen Korb kriegen
thäte.«

»Einen Korb?« rief der Alte wüthend aus; »mein Junge da? mein doctor medicinae?
«

»Nein! nimmermehr! einen Korb lass' ich meinen Sohn sich nicht holen,«
intonirte die Mutter, indem sie dazu energisch auf den Tisch schlug, daß die
Kaffeetassen (denn die ganze Verhandlung wurde, wie alle wichtigen
Familien-Angelegenheiten im Gebirge, beim Kaffeetrinken abgemacht) auf dem
Tische klirrten.

»Gott bewahre! das fehlte mir noch, daß sich der Junge einen Korb holte,«
pflichtete der Vater bei und schlug seinerseits ebenfalls entrüstet mit der
Faust auf den Tisch, daß die schöngeblumte meißner Porzellantasse neben ihm in
die Höhe und hinab auf den Boden sprang, wo sie in unkittbare Trümmer zerborst.

Die Bürgermeisterin kreischte hell auf, der Bürgermeister erblaßte, Rudolf und
Rosalie aber brachen in ein Lachduett aus, das zu dem vorhergegangenen
Recitativ prachtvoll contrastirte. Das Duett klang zwar ein wenig nach
Schadenfreude, hatte aber doch sein Gutes, denn es rettete den Vater vor der
Bravour-Arie der Mutter ob der zertrümmerten Tasse, ein Gesangsstück, das gewiß
der schroffe Gegensatz einer Gnaden-Arie geworden wäre, hätte es vor dem
Lachduett der überaus geliebten Kinder zum Ausbruch kommen können.

Als Rudolf endlich seinem Zwergfell Genüge gethan, sprach er zu den Eltern, die
zuletzt aus dem Lachduett ein Quartett gemacht hatten:

»Da habt Ihr Euch nun wieder einmal ereifert ohne Grund. Von einem Korb kann ja
gar nicht die Rede sein. Resi liebt mich, sie läßt nicht von mir; was wollen da
die Eltern machen? Laßt mich nur machen, ich will sie schon herumkriegen. Ich
hab' schon ein Mittelchen in Händen: der Papa Schichtmeister leidet an einem
alten Uebel, von dem ihn zeither kein Arzt hat befreien können. Ich werde ihn
in die Kur nehmen, und verweigert er mir jetzt das Jawort, so soll er es nach
vier Wochen gewiß nicht mehr thun. Verlaßt euch darauf!«

»Ja, ja! Verlassen wir uns auf den Rudolf, Alte!« sagte der Bürgermeister. Er
wird seine Sache schon ausführen. Was wir für Schafsköpfe waren, uns umsonst,
um nichts zu ereifern, daß die schöne Tasse da flöten gehen mußte! Brrr! komm,
Alte, gieb mir einen Kuß! von der nächsten Messe bring ich Dir ein Paar weit
schönere solche Dinger mit. – – Weißt Du aber 'was, mein Sohn,« fügte er zu
Rudolf gewendet hinzu, »es könnte durchaus nichts schaden, wenn Du den Pater
Joseph nach seiner Rückkehr zu Rathe zögest, oder ihn um seine Vermittelung bei
den Schichtmeistersleuten angingest.«

»Ja, das ist ein wahres Glück,« fiel die Mutter bei, »daß der wieder kommt; der
ist ohne Vorurtheil, der hat gewiß nichts dagegen, daß eine Katholische einen
Lutherischen freien thut, und wird es auch mit dem Revers wegen der Kinder
nicht so genau nehmen. Ja, Dolfchen, thu' das, wende Dich an den Pater Joseph,
er wird Dir gewiß gern behülflich sein.«

»Wenn es nothwendig sein sollte, so werde ich seinen Rath und seine Mitwirkung
nicht verschmähen, vor der Hand aber hoffe ich schon allein zum Ziele zu
kommen.«

»Das walte Gott! und, Alter, daß Du mir zur Michaeli-Messe ein Paar schöne neue
Tassen mitbringen thust, das will ich Dir gesagt haben!« – So schloß Frau
Müller die wichtige Sitzung, denn im Hause hatte sie das Präsidium, insofern
demselben das letzte Wort bei allen Sessionen zukommt.

Auf Freudenschwingen flog Rosalie jetzt über den Grenzbach hinüber nach dem
Schichtmeisterschen Hause, der Freundin und Schwägerin in spe die Kunde zu
bringen, daß sächsischerseits der Heirath kein Hinderniß im Wege stehe, und daß
dieselbe in vier Wochen vor sich gehen könne, wenn böhmischerseits ebensowenig
Anstand genommen würde.

Die gute Resi hatte aber verweinte Augen, als Rosalie bei ihr eintrat. Und
warum? Die alte Trude hatte richtig gestern die Umarmung der Liebenden durch
das Schlüsselloch der Alkoventhür belauert und der Schichtmeisterin die »schöne
Bescheerung« brühheiß zugetragen. Da hatte es denn heute Seiten der Frau Mama
eine strenge Strafpredigt gegeben, in welcher die Strafen des ewigen Gerichtes
nicht die kleinste Rolle spielten, und worin der Passus, ein katholisches
Christenkind weihe sich der Verdammniß, so es einen verdammten ... doch das
Wort konnte Resi gar nicht aussprechen.

Es war auch nicht nöthig; Rosalie konnte sich schon denken, daß es der
Ehrentitel Ketzer wäre, der nicht über Resi's Lippen wollte. »Die alte bigotte
Hexe,« dachte Rosalie bei sich und fragte dann die tiefbetrübte
Jugendgespielin, ob denn auch der Vater etwas um die Geschichte wisse.

Der aber wußte noch nichts, und – nun sei es schon gut) meinte Rosalie. Der
Vater (der bei allem Poltern doch ein herzensguter Mann) habe doch das erste
Wort zu sprechen, und den werde ihr Rudolf schon herumkriegen, indem er ihm
seine Gicht kurire. Und das muntere Ding wußte der Betrübten so wacker Muth
einzusprechen, daß bald alle Wolken aus dem lieblichen Gesicht schwanden, und
dasselbe wie lauter Hoffnungsmorgenroth und Freudensonnenschein glänzte.

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Vorerzähltes geschah am Freitag, und diesem folgte, wie seit undenklichen
Zeiten, der Samstag. Aber noch nie war in Fichtelsrode einem Samstag mit
solcher Sehnsucht entgegengesehen worden, wie jenem vor dem sechsten Sonntage
post Trinitatis, wo der gute Pater Joseph als glücklich Genesener wieder
einziehen sollte. Schon vom frühen Morgen ab war Leben auf den sonst so stillen
Gassen. Um sechs Uhr fuhr die Rathskutsche mit dem Bürgermeister und den
Rathsbeisitzern von Böhmisch-Fichtelsrode von der Wohnung des Bürgermeisters ab
und dem Ersehnten entgegen, eine Begebenheit, die der Rathskanzellist, als
Chronist von Fichtelsrode, in der Chronik vermerken mußte, denn eine
außerordentliche Begebenheit war es, wenn die rothe Rathskutsche, und noch dazu
bekränzt, in Bewegung gesetzt wurde, d. h. mit Pferden und aus dem
Stadtweichbilde hinaus, denn sonst wurde sie alle Jahre einmal, nämlich zur
Feuerspritzenprobe, von Menschenhänden aus der Remise herausgeschoben, um die
Spritze, die dahinter stand, heraus- und wieder hineinschaffen zu können. Kein
Wunder, daß bei dem wichtigen Ereigniß außer ermeldetem Chronisten auch ein
großer Theil der Fichtelsroder Jugend als staunende Zuschauerschaft vor dem
Bürgermeisterhause versammelt war, und es that dem Herzen des alten
Bürgermeisters, dem die Stadt eigentlich die Anschaffung der rothen
Rathskutsche verdankte, gewiß recht wohl, als ein paar bausbäckige Buben einen
dicht am Kutschenschlage gaffend stehenden Sächsisch-Fichtelsroder Jungen mit
den Worten auf die Seite schoben: »Weg da! das ist unsere Rathskutsch'; Ihr
habt halt gar ka Rathskutsch'.«

Der Kirchenvorsteher und Roßkamm Nikel Strunz, welcher die Function eines
Vorreiters bei der Einholung des Kaplans übernommen hatte, kam auf seinem
Schimmel, den schon die Sonne von Austerlitz beschienen hatte, herangetrabt,
und nun setzte sich die Kutsche in Bewegung. Um sieben Uhr tranken die
Fichtelsroder Kaffee mit »Zöppel«, was sonst nur an Sonn- und Festtagen
geschah) um Acht hatte der Nachtwächter ausgeschlafen und sagte das
Gassenkehren an; um Neun wurden die weißen Kleider der Mädchen geplättet,
welche dem Pater entgegengehen sollten; um Zehn setzten sich die Musikanten von
beiden Fichtelsrode in Bewegung; um Elf wurden die Böller auf dem Vorberge,
welcher die Stadt wie eine Citadelle beherrscht, aufgepflanzt; um Zwölf waren
sämmtliche Ehrenpforten in der Pfarre, vor der Pfarre, auf dem Kirchhofe und am
Eingange des Städtchens fertig; um Eins zeigten sich einzelne weißgekleidete
Mädchen mit Kränzen aus der Gasse; um Zwei versammelten sich die Schulkinder,
um Drei zog die Schule dem Ankömmling bis zum »Hirsch« entgegen. Um Vier war
kein gesundes böhmisch-fichtelsroder Menschenkind mehr in seinen vier Pfählen
und um Fünf war auch halb Sächsisch-Fichtelsrode wie ausgestorben. Um ein
Viertel auf Sechs steckte der böhmisch-fichtelsroder Pfarrer sein schneeweißes
Haupt zum Giebelfenster seines Hauses heraus, um halb Sechs waren die
Musikanten, die im Hirsch-Wirthshause auf den Pater warteten, bereits
betrunken, um Dreiviertel donnerten die Böller, und um Sechs fuhr die rothe
Rathskutsche mit dem Gefeierten durch die grüne Ehrenpforte am Eingange des
Städtchens.

So wenigstens lautet die Beschreibung der Feierlichkeit in der
böhmisch-fichtelsroder Chronik.

Der Gefeierte, wie sah er so blaß aus! Und doch strahlte auf seinem Antlitz die
reinste Freude, die je ein Mensch empfinden kann. Wie mußte er die guten Leute,
die er von jeher geliebt, jetzt um so mehr lieben, da sie ihm eine Ehre
erwiesen, wie sie kein Bischof größer beanspruchen konnte! Gewiß, er war recht
gerührt von der Ehre, die man ihm anthat, denn er konnte sich der hellen Zähren
nicht erwehren, von dem schmetternden Tusch an, womit ihn die Musikanten beim
Hirsch begrüßten, bis zu dem tausendstimmigen Vivat, das ihn vor der Pfarre
bewillkommte, und bis zu der Umarmung, womit ihn sogar sein Pfarrer empfing.
Die Fichtelsroder von beiden Seiten hatten sich auf eine schöne und rührende
Rede aus dem Munde des Vielgeliebten gespitzt; sie harrten aber bis um zehn Uhr
vergebens auf sein Wiedererscheinen zu diesem Zwecke. Er konnte vor Bewegung
nicht sprechen. »Nun, so müssen wir uns schon gedulden bis morgen,« sprachen
die Getäuschten, und gingen, zur großen Genugthuung des den ganzen Tag in
großer Uniform mit Pickelhaube und Pallasch auf den Beinen befindlichen
Polizeidieners, ruhig und friedsam heim, wie es guten Bürgern, selbst nach den
bitterst getäuschten Erwartungen, geziemt.

Die guten Fichtelsroder wurden durch die Sonntagspredigt reichlich entschädigt.
Es ist mir nicht gelungen, in den Papieren des Kaplans das Concept derselben
aufzufinden, auch war kein einziger Fichtelsroder, den ich befragte, im Stande,
mir das Thema davon wiederzugeben, sonst würde ich meinen Lesern den Inhalt der
Predigt kurz mittheilen. Darin stimmen alle Leute, die sie mit angehört (und
das waren wenigstens fünf Sechstel aller erwachsenen Böhmisch- und
Sächsisch-Fichtelsroder) überein, daß eine so schöne und rührende Predigt in
beiden Fichtelsrode noch nicht gehört worden. »Es war Alles gerührt,«
versicherte mir der Strunz-Nikel, »ich selbst hab' greinen müssen, wie 'ne alte
Frau, und das will was heißen.« Und war der Schichtmeister mit seiner Frau auch
in der Kirche, unter den Gerührten? – »Drin waren sie und geflennt haben sie
auch, das weiß ich,« antwortete mir der Roßkamm.

Da fällt mir eine Stelle aus dem Tagebuche des Kaplans ein, die gerade hierher
paßt, und die ich dem Leser nicht vorenthalten kann. Sie war am erwähnten
sechsten Trinitatis-Sonntage geschrieben und lautet:

»Ich habe sie gesehen – o Gott! wie schön war sie! als sie die Augen, diese
himmlisch schönen Augen zu mir aufschlug in kindlicher Andacht, da war es um
den Frieden, den die Freude über so viel Liebe und Achtung in mir
hervorgezaubert hatte, geschehen. Es war mir, als wiche der Boden der Kanzel
unter meinen Füßen und sänke mit mir zu den Todten hinab, die in den Katakomben
der Kirche schlafen. Es sind lauter Priester, die da unten liegen – hu! wie
mich noch immer schaudert! Ich nahm alle meine Kraft zusammen, und durch
ungeheure Anstrengung gelang es mir, mich aufrecht zu erhalten. Nun kam
plötzlich ein ungeahnter Geist über mich, die Worte flossen wie ein
Flammenstrom von meinen Lippen. Ich weiß ihren Inhalt nicht, aber sie müssen
wohl gewaltig gewesen sein, denn ich sah auf einmal die ganze Versammlung in
Thränen ausbrechen, und lautes Schluchzen mischte sich in meine Predigt. Es war
kein Auge thränenleer, sie aber weinte am meisten. Da regte es sich in meiner
Seele wie lauter Triumphgesang, und ich hätte jauchzen mögen über die Thränen,
welche die lieblichen Augen trübten. So selbstsüchtig ist die Liebe ... Ich
weiß nicht, wie lange ich gepredigt haben würde (denn der Strom der
Begeisterung riß mich gewaltsam mit sich fort), hätte nicht der Pfarrer hinter
dem Altare hervor mir zugewinkt, daß ich schließen solle.«

»Ich mußte die Kanzel verlassen und die theure Gestalt aus den Augen verlieren.
Ich weiß nicht, wie ich über den Altarplatz hinweg in die Sacristei gekommen
bin, so war ich von Sinnen. Und jetzt, wo ich mein volles Bewußtsein wieder
habe, erkenne ich klar, daß ich ohne sie nicht leben kann, daß ich thun muß,
was mein Franz mir rieth. Und ich will es, bei meiner Seele Seligkeit! ich will
es, und tauschte ich eine Ewigkeit Verdammniß für jede Minute Entzücken ein,
das mir in ihren Armen winkt! Es gilt, der Würfel ist gefallen.«

Am Nachmittag, in der Sonntagsschule, war der Pater Joseph so heiter, so
seelenvergnügt, wie ihn die Schüler selbst in früherer Zeit nicht gesehen.
Selbst den faulsten, lernunlustigsten Burschen gefiel es heute, denn der Kaplan
kürzte durch muntern Scherz den dreistündigen Unterricht. Und Leute, die ihn
später den Wiesenpfad längs dem Grenzbache lustwandeln sahen, wunderten sich
ordentlich über sein lustiges Aussehen, insbesondere über das Lachen, womit er
oft seine unvernehmlichen Selbstgespräche begleitete. Und der alten blinden
Wirtes-Nanny unter der obern Mühle kam es ganz sonderbar vor, daß er ihr lustig
eine Hand voll Kupfermünze mit den Worten in die Schürze warf: »Da, Nanny, das
ist das Letzte, was Ihr von mir beschaut, ich brauche nun mein Geld selber.«

Während der Kaplan so unter kühnen Entwürfen und kecker Hoffnung das Thal
entlang schritt, gab es im Schichtmeisterhause unten eine rund abgewiesene
Bewerbung und Thränen der Verzweiflung. Trotz dem »Flennen« bei der Predigt des
Kaplans waren die Herzen der Schichtmeistersleute doch nicht gerührt, im
Gegentheil, sie wiesen sich härter als das Erz, das unter des Schichtmeisters
Aufsicht aus dem Schacht der Bescheert-Glück-Fundgrube täglich heraufgefördert
wurde. Was vermag aber auch der warme Frühlingsthau und Sonnenschein der Liebe
über Gemüther, welche der (so lange er nicht in Scheiterhaufenflammen bläst)
eiskalte Hauch des Fanatismus hat erstarren machen? Doctor Rudolf Müller, der
schmucke einzige Sohn des reichen Kauf- und Handelsherrn wie auch
Bürgermeisters in Sächsisch-Fichtelsrode, wurde von beiden Eltern Resi's mit
seiner Bewerbung rund abgewiesen. Vergebens fiel ihnen Resi um den Hals,
vergebens weinte und schluchzte sie, vergebens flehte der Doctor so brünstig,
als er dieses Geschäft in seinem ganzen 25jährigen Leben nicht getrieben (denn
zum Supplikanten war er weder geboren, noch erzogen worden); vergebens vermaß
er sich hoch und theuer, dem Papa Schichtmeister den alten Gichtteufel radikal
auszutreiben, vergebens klammerte sich Resi an den Geliebten, zum Zeichen, daß
sie durchaus nicht von ihm lassen könne und wolle, vergebens schwor Rudolf, es
geschähe ein Unglück, wenn er seine Resi nicht bekäme, vergebens – doch kurz:
mit dem Jawort war und blieb es nichts, und weil Rudolf zuletzt ganz außer sich
gerieth, alle Grenzen der Höflichkeit vergaß und Dies und Jenes von Dummheit,
Aberglaube, religiösem Wahnsinn und dergleichen fallen ließ, wurde ihm sogar
die Thür gewiesen und Resi bedeutet, sich ja nicht einmal auf dem Wege hinüber
betreten zu lassen, noch selbst einen Besuch von ihrer Jugendfreundin, der
»Kupplerin«, anzunehmen.

Rudolf rannte wie ein Wahnsinniger quer über die Pfarrwiese dem Grenzbache zu.
Wäre dieser nicht gar so ein lumpigtes, seichtes Wasser gewesen, ich glaube,
der arme Doctor hätte sich in der ersten Hitze der Verzweiflung ertränkt. Statt
über den Steg und nach Hause zu gehen, machte Rudolf am Bache Linksum und
rannte am Wasser aufwärts, immer, immer gerad' aus, bis er aus dem Weichbilde
beider Städtchen hinaus war. Da, in dem kleinen, heimlich-dunkeln Fichtenhorst,
machte er Halt, setzte sich auf einen Stein, und weinte wie ein geschlagenes
Kind.

»Ei! Sie da, Herr Müller? Was fehlt Ihnen denn?«

Rudolf hatte in seinem Schmerze nicht gemerkt, daß sich ihm Jemand genähert und
schon eine ganze Minute dicht neben ihm gestanden hatte. Bei obigen Worten fuhr
er in die Höhe, und sah den Pater Joseph vor sich stehen.

Hätte ein Anderer als der Kaplan die Frage an Rudolf gerichtet, so würde dieser
sich wahrscheinlich seiner Thränen geschämt und Niemand Rede gestanden, sondern
sich dem Zudringlichen entzogen haben. Aber Rudolf achtete den »großen
Menschen« in dem kleinen Kaplan, dem seine Thaten ein unabsprechbares Recht zu
solcher Frage an jeden Menschen verliehen. Der Weinende trocknete seine
Thränen, reichte dem Kaplan die Hand, zog ihn neben sich nieder und machte ihn
zum Vertrauten seines Kummers.

»Aber ... mein Gott! was ist Ihnen denn, Herr Pater? Was stieren Sie mich so
an?«

Der Kaplan packte den über die unerklärliche Veränderung in dem ganzen Aeußern
desselben betroffenen Doctor krampfhaft an der Schulter und rief, ihn
schüttelnd:

»Sie liebt Dich? Du lügst!«

»Ich lügen? – Herr – ich lügen? Das ist Beleidigung!«

Der Kaplan ließ die Hand von Rudolfs Schulter matt herabsinken und sprach mit
weicher Stimme:

»Verzeihen Sie! – Ich wußte nicht – daß sie Sie – liebt.«

»Ja, sie liebt mich, wohl mir, daß ich das sagen kann! Sie liebt mich und wird
mich ewig lieben.«

Noch einmal flammten hier des Kaplans dunkle Augen auf, aber mit Riesenkraft
bemeisterte er den rasenden Sturm in seinem Innern und, das leichenblasse Haupt
an die Fichte lehnend, die hinter dem Steine stand, sprach er zu Rudolf:

»Entschuldigen Sie, Herr Doctor! Ein Rückfall meiner Krankheit macht mich
unfähig, den Antheil an Ihrer Angelegenheit zu nehmen, den Sie sonst von mir
erwarten können.«

Nun glaubte Rudolf, die Reihe des Beistandleistens wäre an ihm. Besorgt fragte
er den Kaplan, was ihm fehle, und wollte ihm nach dem Puls fühlen. Er ließ es
aber nicht zu, und als Rudolf sich erbot, ihn nach Hause zu führen, lehnte er
es mit Entschiedenheit ab. So mußte Rudolf allein mit seiner Qual den Heimweg
antreten.

Hierein paßt, wie ich glaube, ein zweites Blatt aus dem Tagebuche des Kaplans,
des Inhalts:

»Und wenn es wahr ist, wenn sie ihn wirklich liebt? O! so ist es auch noch
nicht aus – ein Geliebter läßt sich verdrängen, zumal so eine erste
Jugendbekanntschaft. – Wohlan! mein lieber Doctor, es gilt! kämpfen wir um den
Preis; Du warst im Vortheil, ich werde es sein – Du mußt sie meiden, ich kann
sie täglich ungehindert sehen und ihr Herz – umstricken? Welch ein häßliches
Wort! – ich finde keinen besseren Ausdruck – es ist der Fluch meines Standes,
daß so abscheulichen Namen führt, was sonst nur redliches Werben wäre. – Gut!
ich will es umstricken, dieses arglose, jugendliche, unverdorbene Herz. Leute
meines Standes, sagt man, haben von jeher etwas in dieser Kunst geleistet – ich
werde kein Stümper sein. – Aber ist es auch recht? Ist es nicht schnöder Raub,
auf den ich ausgehe? – Raub – was ist nicht Alles Raub auf dieser Welt, und
geschieht doch, und wird gepriesen obendrein. – Ich will sie ihm entreißen –
alle Kräfte meines Geistes, alle Vortheile meines Wesens will ich an diesen
Raub setzen. – Aber er würde sie glücklich machen – kann ich das? Müßte ich sie
nicht in ein Leben voll Gefahr und Sorge hineinreißen? – Wenn sie mich liebt,
mehr liebt als jenen, wird sie mir willig folgen ans Ende der Welt, denn es
wird keine Alltagsliebe sein, mit der sie mich liebt. Soll ich mich bedenken,
sie vom Busen der Heimath zu reißen und über Länder und Meere mitzunehmen? Es
ist das Recht der Liebe, jedes Opfer anzunehmen, was die Liebe frei gewährt!
Und wenn sie mir folgt, muß sie mich über Alles lieben, und liebt sie mich so,
mit heißer, unendlicher Liebe, so gehört sie eben mir, und ich habe sie Niemand
geraubt.«

»Aber meine schöne Saat hier? Was soll aus dieser werden? Die ich so liebevoll
gesäet, so sorgsam gepflegt, die Saat reiner Menschlichkeit, sie wird nun
verwaist sein – und verderben. – Wie, Joseph – erst gestern erntetest Du einen
so hohen, so beseligenden Lohn von Deiner wuchernden Liebespflanzung, und heute
willst Du sie treulos verlassen? Willst Du Deine schöne, heilige Sendung
aufgeben, wie eine schnöde Spielpartie? – Ein Miethling wird an Deiner Stelle
Deine Heerde übernehmen, und der Hauch des Fanatismus wird alle Blumen der
Liebe verdorren machen, die Du so mühevoll großgezogen.«

»Je mehr ein Mensch das Eine, das Allen noththut, erkannt hat, je reicher seine
Gaben, um die Menschen zum Frieden und zur Liebe, also zur Seligkeit, zu
leiten, ein desto größeres Recht hat Gott, hat die Menschheit an ihn. – Aber
die Empfindung in meiner Brust hat auch ihr Recht, ein uralt heiliges Recht.
Welches Recht soll dem andern zum Opfer fallen? – Wie? stehen beide Rechte
einander so feindlich gegenüber, daß eines nothwendig das andere vernichtet?
Können sie nicht friedlich neben einander bestehen? Können sie nicht? – Sie
können wohl – sie können sich sogar gegenseitig unterstützen – nur bei mir
nicht – nur bei mir – dem Priester – nicht.«

So weit ging die Stelle. Es war noch leerer Raum auf dem Blatte, was vermuthen
läßt, daß der Schreiber plötzlich unterbrochen worden war. Ich glaube mich
nicht zu irren, wenn ich annehme, daß die Ankunft des hier folgenden Briefes
von Franz die Ursache solcher Unterbrechung war. Franz schrieb:

» Mein Bruder!
Beeile Dich mit Deiner Angelegenheit! Dir droht eine Disciplinaruntersuchung.
In diesem Augenblick ist dem Seligenstädter Vicar vielleicht die Instruction
dazu ertheilt worden. Ein Wink, den ich direkt aus dem Ordinariat erhalte,
flößt mir die ernsteste Besorgniß ein. Sei auf Deiner Hut! Ich fürchte, Du
siehst die Freiheit nicht wieder, wenn Du einmal vor das geistliche Gericht
kommst. Beifolgende Note macht Dir eine sofortige Flucht möglich, ein Sprung
über die Grenze bringt Dich in Sicherheit. Aus Deiner ersten Zufluchtsstätte
gieb Nachricht

Deinem Franz.«

Welche Wirkung diese Schreckensnachricht auf den Kaplan unmittelbar
hervorgebracht, ist mir nicht bekannt. Die sichere und feste Haltung, welche
der Rector Seidel einige Stunden nach der Ankunft des expressen Boten von
Franz, an dem bei der Schule vorübergehenden, ihm freundlichen Gruß zunickenden
Pater bemerkt haben will, läßt schließen, daß der Eindruck kein so furchtbarer
gewesen sein könne, als ihn hervorzubringen der Brief wohl geeignet war. Doch
erwägt man, daß energische Naturen, wie die Josephs ohne Zweifel war, in
Situationen, worin derselbe sich eben befand, nicht leicht durch Etwas
erschreckt werden mögen, was schnell zur Entscheidung hindrängt, so kann man
annehmen, daß dieser Brief, statt ihn bestürzt zu machen, ihm eine willkommene
Botschaft gewesen sei. Nun blieb ihm auf der einen Seite kein Ausweg übrig,
also durfte, ja mußte er sich mit ungetheilter Energie auf die andere Seite
hinwerfen. Und so sah ihn Resi stolz und groß in ihr Zimmer treten. Er kam ganz
wie Einer, der sich eines kühnen Entschlusses und der vollsten Kraft dazu
bewußt ist. Und daß er schön war, wußte er vielleicht so gut wie andere Leute.

Resi war blaß, verweint, zusammengeknickt. Aber sie lebte sichtbar auf, als der
Pater zur Thür hereintrat. Warum sollte sie auch nicht? Er war ja immer ihr
bester Freund gewesen, und von ihm allein war Hülfe zu hoffen. An ihn hatte sie
schon gestern, schon heute den ganzen Tag gedacht, und sie hätte längst zu ihm
ihre Zuflucht genommen, wäre ihr das Ausgehen nicht streng untersagt gewesen.
Der Kaplan setzte sich an ihre Seite und vermied es, die ihm so herbe
Veranlassung zu der schmerzlichen Stimmung zu berühren, in welcher sein Idol
dasaß. Aber bevor er noch die Einleitung zu einem andern Gespräche gefunden,
kam sie selbst mit der Erzählung des gestrigen Auftrittes, den er bereits aus
dem Munde seines Nebenbuhlers wußte.

Daß die Erzählung häufig durch lange Wein- und Schluchzpausen unterbrochen war,
brauche ich nicht erst zu sagen, und wie der Kaplan die Seelenfolter ertrug,
die das Anhören derselben für ihn sein mußte, das weiß der Himmel. Resi, aus
deren Munde ich diese und andere Scenen der vorliegenden Geschichte habe, war
nicht in dem Zustande, ihren Beichtvater zu beobachten. Als sie nach beendigter
Erzählung ihn angesehen, und die Frage, was nun zu thun? an ihn gerichtet, will
sie durchaus keine Veränderung in seinem Gesicht wahrgenommen, ebensowenig aber
eine Antwort auf diese Frage erhalten haben. Erst als sie seine Hand umklammert
und ihn flehend um seinen Rath und seine Hülfe gebeten, sei er plötzlich wie
aus einem Traum aufgefahren und habe sie gefragt:

»Meine liebe Resi, sagt Ihnen denn Ihr Herz nicht, was Sie thun sollen? Fordert
Sie das nicht zum Widerstande auf?«

Als sie ihn hierauf etwas verdutzt angesehen und geantwortet: daran habe sie
noch nicht gedacht, und den Eltern müsse man doch gehorsam sein; da wäre er in
ein lautes Gelächter ausgebrochen, worauf die Mutter den Kopf zur Stubenthür
hereingesteckt und zum Kaplan gesagt hätte:

»So recht, ehrwürdiger Herr, setzen Sie dem ungerathenen Ding den Kopf
zurecht.«

Darauf habe der Pater der Mutter versichert, er werde Alles thun, was in seinen
Kräften stehe, um die Seele seines Beichtkindes zu salviren, sie sollte ihn nur
mit ihr allein lassen, worauf Mama wieder verschwunden wäre.

Nach diesem Intermezzo hat (um in directer Rede fortzufahren) der Kaplan Resi's
kleine wunderniedliche Hand ergriffen, sich zu ihr geneigt, und zu ihr mit
sanfter Stimme gesagt:

»Meine gute Resi, täuschen Sie sich auch nicht? Lieben Sie den Doctor wirklich?
«

Da hat ihn das Mädchen mit ihren großen Augen ganz eigen angeblickt, ist
purpurroth geworden und hat kein Wort gesagt. Darauf hat der Pater wieder
begonnen:

»Mein theures Kind, wenn Sie den Doctor wirklich liebten, so würden Sie ...«

Da hat der Kaplan gestockt und erst nach einer langen Pause hat er weiter
gesprochen:

»Sie würden nichts nach Vater und Mutter fragen.«

Da hat es Resi ganz sonderbar durchschauert, und nichts als ein halblauter
Schrei ist ihren Lippen entfahren.

»Ja, Sie würden Vater und Mutter verlassen, liebten Sie den Doctor wahrhaft.«

Nun ist Resi ganz ängstlich zu Muthe geworden, und kaum hat sie können die
Worte hervorbringen:

»Aber, Herr Pater, wenn sie mich nun verfluchen?«

Da schrie der Pater: »Was Vaterfluch! Was Mutterfluch! Kann solcher Fluch die
Paradiese der Liebe zur Wüste machen? An der Liebe zerschellt seine Macht.«

»Und die Kirche?«

»Die Kirche? Zwei in Liebe vereinigte Herzen, mein Kind, bilden die
göttlichste, die heiligste Kirchengemeinschaft! Fort mit dem Wahn! Fort mit dem
Trug! Vater, Mutter, Bruder, Glauben, Kirche – ich sage Dir, Du liebst nicht
mein Kind, wenn Du das nicht Alles der Liebe opfern kannst.«

Da hat Resi wie ein Espenlaub gebebt, und sie ist fast von Sinnen gekommen;
aber der Kaplan hat immer fortgefahren:

»Nein, bei Gott! Du liebst nicht, wenn Du das nicht kannst. Sieh! meine theure,
liebe Resi! Ich bin ein Priester, ich habe Gott geschworen, nie ein Weib zu
lieben; doch ich werfe Alles mit Freuden hin, wie ein altes Kleid:
Priesterthum, Kirche, Seligkeit, Vater und Mutter – Alles, Alles werfe ich hin
und weihe Dir, Dir, Heißgeliebte mein ganzes Leben.«

Bei diesen Worten ist der Kaplan auf seine Kniee gesunken, und als die
Schichtmeisterin, durch einen gellen Schrei herbeigelockt, ins Zimmer getreten,
hat Resi ohnmächtig in des Priesters Armen gelegen.

»Ei, ehrwürdiger Herr! Sie haben dem Mädel die Hölle ein wenig zu heiß gemacht.
Nun, es wird sich schon wieder geben, und vielleicht hat's geholfen.«

So hat die Alte gesagt, doch der Kaplan hat's nicht gehört, sondern sein ganzes
Sinnen ist bei Resi gewesen, bis ihr die Mutter Todtenwecker, d. i.
Salmiakgeist, vor den Mund gehalten, und sie die Augen wieder aufgeschlagen
hat. Da hat sie die Mutter erst ganz stier angeblickt, dann den Kaplan, endlich
hat sie sich aufgerichtet, ist in helle Thränen ausgebrochen und, die Hände
erhebend, hat sie ausgerufen:

»Macht, was Ihr wollt mit mir; ich werde doch nur meinen Rudolf lieben, und
ewig, ewig, niemals von ihm lassen. Verstoß mich, Mutter, sammt dem Vater, mir
einerlei: ich bin Rudolfs Braut ... Ja, Herr Pater, ich liebe meinen Rudolf und
habe Muth, um seinetwillen Vater und Mutter und Heimath und Kirche zu
verlassen; so wahr ein Gott im Himmel lebt!«

Bei dieser gottlosen Rede ist der Schichtmeisterin grün, gelb und jämmerlich
vor den Augen geworden und ihr's immer eiskalt den Rücken hinabgelaufen. Und
der Kaplan? Ach! der hat dagestanden wie der ärmste Sünder, mit schlotternden
Knieen und todtenbleichen Wangen.

»Aber ich will hinein, und Du, Alte, sollst es mir nicht wehren!« Diese mehr
geschrieenen als gesprochenen Worte drangen plötzlich an die Ohren der Gruppe,
und fast im nämlichen Moment riß Jemand die Stubenthür auf, und herein stürzte
Rudolf in Resi's ausgebreitete Arme, die mit dem Ausrufe: »Mein Rudolf!« an
seine Brust sank.

Da jagte die Schichtmeisterin wie besessen zur Thür hinaus, um stracks ihren
Mann vom Rathskeller, wo er eben seine täglichen zehn Halben trank,
herbeizuholen, daß er dem Skandal mit Anwendung des Hausrechtes ein Ende mache.

In den Armen lagen sich Beide,
Und weinten vor Schmerzen und Freude.

Still und regungslos, wie ein Bild von Stein, stand der Kaplan von fern, und
man weiß nicht, ob er's gehört, wie die Liebenden einmal um das andere
ausgerufen: »Meine Resi!« – »mein Rudolf!« – und dann abwechselnd sich gelobt:
»ich bin Dein!« – »Dein auf ewig! – wir trennen uns nimmer!« – »kein Mensch
soll uns scheiden!« – »kein Mensch, kein Gott, kein Pfaffe!« – »Du folgst mir!«
– »bis an das Ende der Welt!« – Dabei umschlangen sie einander fester und
fester, sie vergaßen sich, die Welt, sammt dem armen Kaplan, der nur sechs
Schritte von ihnen entfernt stand. Daher wußte auch Niemand etwas zu erzählen,
wie der Sturm der heftigsten Leidenschaft, das Toben der heißesten Seelenkämpfe
sich in seinem Aeußern abgemalt und kundgegeben habe.

Desto vernehmlicher gab sich dem Pärchen auf einmal das Toben des Vaters kund,
der laut schreiend mit seiner Ehehälfte zur Thür hereinstürzte und ohne
Weiteres seine Tochter anpackte, um sie aus den Klauen des verdammten Ketzers
zu reißen. Aber das war nicht so leicht, denn Resi klammerte sich fest an
Rudolf, dessen stämmige Gestalt einem Paar solcher alten Schichtmeister
trotzte, zumal jetzt, wo die Liebe seine Kräfte verzehnfachte. Der
Schichtmeister zerrte und fluchte hier, die Schichtmeisterin zerrte und heulte
da, umsonst, die beiden jungen Leute waren wie aneinander geschmiedet. Zuletzt
kam gar noch die alte Trude herbeigelaufen und heulte und zerrte mit am
Rockschoße des Doctors herum; aber auch diese Verstärkung fruchtete nichts, den
Liebenden war zu Muthe, wie den drei Männern im feurigen Ofen, die da sangen
und den Herrn lobten mitten aus der brennenden Lohe heraus. Endlich schleuderte
Rudolf den Alten mit Riesengewalt wider die Wand, daß es krachte, da ließ auch
die Schichtmeisterin einen Moment vom Zerren ab und wendete sich zu dem Kaplan
mit der Aufforderung, doch nicht so müssig dazustehen, sondern ihnen zu helfen,
es gälte ja dem Seelenheil seines Beichtkindes.

Da richtete sich der Kaplan auf einmal in seiner ganzen Gestalt hoch auf,
schritt feierlich auf die Gruppe der Liebenden zu, und sich neben sie stellend,
sprach er ernst, mit dem ergreifendsten Ton seiner herzüberwältigenden Stimme:

»Ich, der Diener des liebreichen Jesus, soll helfen, wo Haß und Wahn gegen die
Liebe wüthen? Thörichtes, sündhaftes Verlangen! Und seine Hände über die
Häupter des jungen Paares ausbreitend, sprach er mit hocherhabenem Ausdruck:

»Im Namen Gottes, im Namen der Kirche, im Namen der gebenedeiten Jungfrau segne
ich den Bund dieser Zwei, und Fluch, dreifacher Fluch über die, welche in
unheiliger Verblendung, in unchristlichem Wahn das Glück dieser reinen Herzen
stören wollen! Amen!«

Ein großer Blick strahlte aus seinem Auge, und ehe der eine Theil der
Anwesenden von seiner Ueberraschung, der andere von seiner Betäubung sich
erholte, war der Pater verschwunden. Dafür war aber eine andere Person in die
Stube getreten, stand dicht vor dem sich noch immer umschlungen haltenden
Paare, und breitete seine Hände über es: Rudolfs Vater, der Bürgermeister von
Sächsisch-Fichtelsrode.

Die Schichtmeisterin war auf die Kniee gesunken und betete am Rosenkranz und
ihr Eheherr erholte sich von seinem unfreiwilligen Sturze. Als ihn der
Bürgermeister so hinkend auftreten sah, glaubte dieser, der alte bekannte
Gichtteufel wäre wieder einmal los, er tröstete den Alten mitleidig und rieth
ihm, sich nur um Gottes willen seinem künftigen Eidam anzuvertrauen, der
verstehe sein Fach, er habe ja die erste Censur im Staats-Examen erhalten, und
werde den Teufel schon austreiben.

Der so Angeredete machte noch immer kein angenehmes Gesicht. Da faßte ihn der
Bürgermeister treuherzig bei der Hand und sagte:

»So sei doch nicht so hart, wie Dein Erz, Schichtmeisterchen! Zeig' einmal
einen Silberblick und mach' die beiden Kinder da glücklich!
Millionenschockschwerenoth, ich weiß nicht, wie Du mir vorkommst! wir waren
doch immer gute Freunde und Nachbarn, und haben in unserer Jugend manchen
lustigen Streich mit einander ausgeführt, wobei wir keinen Pfaffen vorher
gefragt haben. Komm, sei vernünftig, altes Haus! wir glauben ja All' an einen
Gott. Sieh da, ein Zährlein auf der Wimper! Geschwind fallt ihm um den Hals,
Kinder! Er ist schon gut, mein alter guter Schichtmeister-Papa.«

Und die Kinder fielen ihm beide um den Hals, da brach das letzte Stück
Glaubens-Bleiglanz ab, und hell schimmerte das reine Silber der Liebe hervor.
»Seid glücklich!« schluchzte der Schichtmeister; da brach auch bei der
Schichtmeisterin die lichte Liebesflamme durch den Rauch der Bigotterie
hindurch; sie sprang auf, umschlang die Gruppe, und – nun könnte der Vorhang
fallen, wenn's eine Komödie wäre. Weil es aber blos eine simple Geschichte ist,
kommt es nicht auf einen wirksamen, rührenden Schluß an. Und so will ich in
aller Kürze noch erzählen, wie es mit dem guten Pater Joseph weiter ging.

Er war von Schichtmeisters stracks zu seinem Pfarrer gegangen und hatte den auf
die beredteste und rührendste Art gebeten, mit seinem ganzen Ansehen dahin zu
wirken, daß der Verheirathung des von ihm bereits eingesegneten Paares kein
Hinderniß in den Weg gestellt würde, wobei er nicht unterließ, auf die
Erkenntlichkeit des reichen Bürgermeisters anzuspielen. Und der Pfarrer, der
dem in allen Stücken verträglichen und anspruchslosen Kaplan wohlwollte, hatte
ihm die befriedigendsten Zusicherungen gegeben. Dann war der Edle auf sein
Zimmer gegangen und hatte sich eingeschlossen.

Vergebens ließen ihn am folgenden Tage Schichtmeisters zum Kaffee einladen,
umsonst beehrten ihn auch Bürgermeisters drüben mit einer dringend-freundlichen
Einladung. Er ließ Beiden absagen. Erst nach einigen Tagen gelang es dem
glücklichen Rudolf, Zutritt zu dem Gründer seines Glücks zu erhalten, und ihm
in seinem und im Namen seiner Braut zu danken. Der junge Priester zog den
Doctor neben sich auf die hölzerne Bank, welche die Stelle des Sopha's in
seinem Stübchen vertrat, und beschwor ihn sanft und feierlich, so viel an ihm
wäre, sich seiner Liebespflanzung in den Fichtelsroder Gemeinden anzunehmen,
falls ihm selbst etwas Menschliches begegnen sollte. Insbesondere empfahl er
die Armen- und Sonntagsschule nebst der Lesebibliothek, und vornehmlich die
Nothleidenden seiner ernstesten Fürsorge. Vergebens forschte Rudolf nach dem
Grunde dieser förmlichen Hausbestellung, doch gelobte er auch ohne ihn zu
erfahren, alle Wünsche des Kaplans zu erfüllen, so weit es nur irgend in seinen
Kräften stehe.

»Sie können viel wirken,« erwiederte der räthselhafte Testator, »Sie können
Großes vollbringen für die Menschheit im Sinne der Freiheit und Liebe. Sie sind
aufgeklärt, reich, voll Kraft und Jugendfeuer, dazu Arzt, und Ihnen zur Seite
wird ein Engel stehen. Sie werden dieses Engels würdig sein, inwiefern Sie ihn,
und gleich ihm die Menschheit lieben.«

                                ━━━━━━━━━━━━━━━

Es waren kaum acht Tage nach dieser Unterredung, der keine zweite folgte, als
der Kaplan abermals durch Expressen folgenden Brief bekam:

»Was hast Du gethan? Unbegreiflicher, großer und doch unglückseliger Mensch! Du
hast Dein Beichtkind (Deine Geliebte) dem Protestanten (Deinem Nebenbuhler)
verlobt. Die Kirchenbehörde weiß Alles, ein Spion muß Dich umlauern und alle
Deine Schritte verrathen. Ich beschwöre Dich um des Himmels willen – flieh
eiligst! sonst bist Du verloren!«

– – – – – – – – – –

Der Kaplan floh nicht.

– – – – – – – – – –

Am Samstage vor dem neunten Sonntage post Trinitatis, in der Dämmerstunde, kam
eine große schwarze Kutsche vor die Böhmisch-Fichtelsroder Pfarre gefahren.
Daraus sah der Rector von seiner Wohnung aus, die der Pfarre gegenüber auf der
andern Seite des Kirchhofes lag, zwei schwarzgekleidete Männer steigen und in
die Pfarre gehen. Nach einer Viertelstunde kamen sie mit dem Pater Joseph
wieder heraus, stiegen mit demselben in den Wagen, und fort fuhr dieser.

Es hat den vielbeweinten Kaplan kein Mensch in Fichtelsrode wieder gesehen.

Die arme Babi und die alte blinde Wirtes-Nanny, denen er ein sorgsamer Bruder
gewesen, sind vor Gram um ihn gestorben.

Lange hat Niemand gewußt, wohin er gekommen, obschon es die Meisten ahnten.
Endlich, nachdem die Heirath zwischen Rudolf und Resi lange vollzogen gewesen,
hat Ersterer sich einmal aufgemacht und ist ins Bielathal zu dem Pater Franz
gereist. Als er den gefragt, wo der gute Pater Joseph sei, hat der treue Freund
desselben mit nassen Augen gen Himmel gedeutet.

Also in den Himmel war er gegangen. Die alte Geschichte: es stehen Engel unter
den Menschen auf, um ihnen das verscherzte Paradies der Liebe wieder einmal im
hellsten Glanze zu zeigen, und wenn sie ihre Sendung mit einem heiligen
Liebesopfer beschlossen, fliehen sie mit ihrer Liebe in den Himmel zurück, und
da unten bleibt der alte Haß und die alte Zwietracht. Zwar, in Fichtelsrode
waltet der Genius des Kaplans noch immer segensreich fort, und einst wird eine
Zeit kommen, da wird der Himmel auf der Erde sein, und die Engel der Menschheit
werden nicht mehr von der Erde und ihren lieben Menschen in ferne Höhen zu
flüchten brauchen.

IV. Forsthaus und Huthaus.

1.

Wie war er doch so lebensfroh und menschenselig, der junge Oberförster, der
seit einem Jahre den großen Schönthaler Staatsforst bewirthschaftete! »Warum
sollte ich mich des Lebens nicht freuen, da es so schön ist, und warum die
Menschen nicht lieben, da sie alle meine Brüder und Schwestern sind?« sprach er
oft zu sich selbst. Und wenn gute Bekannte ihn fragten: »Sag' uns nur, Karl,
woher Du immer den Frohsinn, woher die unverwüstliche Jugendlichkeit nimmst,
die Dich immer um ein halb Jahrzehent jünger erscheinen läßt, als Du bist?«
dann erwiederte er: »Das ist Gottes Gabe, die ich nur darum vor manchem
Menschenkinde voraushabe, weil sie mir in der Kindheit nicht verkümmert wurde.
Ich bin ein Sohn des Gebirges, im frischen, freien Wald geboren und erzogen. 
Mein Vater war ein Forstmann, der seine Erziehungskunst bei der Forstcultur
gelernt hatte. Da wurden meiner Seele die Flügel nicht abgestutzt und meinem
Herzen die Fühlhörner nicht beschnitten, darum schwebt jene immer hoch und frei
über den Grüften, und dieses empfindet jeden seligen Pulsschlag der Natur im
Innersten nach und mit. Und überdies,« fügte er hinzu, »seht nur, wie reich
Gott mich sonst gesegnet hat! Dieser herrliche, üppige Buchenwald ist mein
Reich, dieses nette, freundliche Forsthaus an seinem Saume, mit der Aussicht
auf das weite, liebliche Thal und auf seinen silbernen Strom, meine Residenz.
Mein Amt bringt mir Ehre und Brod, der Wald gewährt mir tausend Freuden bei
mäßiger und gesunder Arbeit, und mein Haus Schutz, Bequemlichkeit und einen
gemüthlichen Herd. Und wenn mich ja einmal eine unzufriedene Laune beschleichen
wollte, weil ich vielleicht über mich geblickt, so darf ich nur flugs meine
Augen gerad' aus richten, da hinüber nach dem Huthause, das sich über den Wald
erhebt – dort haust ein armer Bergmann mit zehn lebendigen Kindern, einer
kranken Frau und einem alten »bergfertigen« Vater und ist doch mit seinem Loose
zufrieden. O wie undankbar wäre ich gegen Gott, wenn ich mich seiner reichen
Gaben nicht freuete! Die Freude aber ist es, die mich jung erhält; darum,
Brüder, freuet Euch, und wenn Eure dumpfe Stadt Euch trüben Muth macht, so
kommt heraus zu mir, in meinen frischen, duftigen, lustigen Wald, und ich und
meine Vöglein wollen Euch lernen froh sein und dankbar gegen den Schöpfer. Ach,
könnte ich doch alle meine Menschenbrüder und Schwestern so froh, so glücklich
machen, wie ich bin!«

Zu den Gottesgaben, welche der gute Oberförster pries, kam jetzt noch eine mehr
– wie ihm dünkte, die herrlichste von allen: eine Braut. Und was für eine
Braut! Weithin gepriesen als eine strahlende Schönheit, war Diana Strunz
zugleich die reichste Erbin der ganzen Pflege, die einzige Tochter des
Kammerrathes Strunz, der auf dem großen Lehngute Hof hielt, dessen Fluren den
Schönthaler Forst zu einem Drittheil umschließen. Dabei galt sie für ebenso
tugendhaft als schön, für ebenso geistvoll als reich. Viele heirathslustige
Herren mit und ohne »von« hatten seit Jahren nach der Hand der reichen und
schönen Diana Strunz getrachtet. Karl hatte sie, wie seine Freunde sagten, im
Schlafe gewonnen. Wenn sie damit sagen wollten, er habe sich nicht mehr Mühe um
sie gegeben, als ein Schlafender, so war das wohl richtig, allein gerade weil
sein ganzes Wesen das Gegentheil vom Schlafe, dem Bruder des Todes – weil es
lauter Geist und Leben war, hatte das Herz der Vielbegehrten sich ihm
zugewendet, ihn ausgezeichnet und bald mit jenen holden Banden umschlungen,
nach welchen Andere vergebens seufzten. Der Kammerrath, ein »altes fideles
Haus«, wie man zu sagen pflegt, hatte den heitern Forstmann gern, der Leben in
jede Gesellschaft brachte, und fühlte sich ihm überdies, weil er seine
Gutswaldung vermessen und durch Einführung eines trefflichen Wirthschaftsplanes
von dem ihr drohenden Ruin geriet hatte, zu großem Danke verpflichtet. Als er
daher die Neigung seiner Tochter zu dem jungen Forstmanne wahrnahm und glaubte,
daß dieser sie erwiedere, ging er, unbekümmert um das Widerstreben seiner Frau,
die mit dem Töchterlein weit höher hinaus wollte, ihm auf halbem Wege entgegen
und wußte auf ganz joviale Weise ihm die Werbung um Dianens Hand in den Mund zu
legen, so daß Karl sich verlobt fand, er wußte selbst nicht wie. Dennoch war er
entzückt über sein ungesuchtes Glück, und den folgenden Tag erzählte er's
frohlockend allen Vöglein im Walde, daß er der seligste Bräutigam der schönsten
Maid unter dem blauen Himmel sei. Mit ihrem Flammenkuß bei der Verlobung, mit
dem Augenaufschlag, womit sie seiner Seele alle sieben Himmel der Liebe zu
öffnen schien, hatte sie es ihm gleich angethan und er schalt sich einen
Eisblock, daß er nicht schon vorher vor dem Strahle ihrer Reize zerschmolzen
war.

Karl war nicht der Mann, der ein Glück genießen konnte, ohne daß Andere mit ihm
froh und glücklich waren, und so dachte er, als er im Walde seine Geschäfte
beendet und seiner Seligkeit bald in lautem Sang, bald in stillem Sinnen sich
hingegeben hatte, darüber nach, wo wohl jetzt Einer traurig läge, dem er von
seinem Freudenweine einschenken könnte. Er brauchte nicht lange nachzudenken –
sein rascher Schritt führte ihn eben auf eine kleine Waldblöße, in deren Mitte
auf hoher Halde das erwähnte altergraue Huthaus der kürzlich
»niedergeschriebenen« St. Lazarus-Fundgrube sich erhob. »Da führt mich mein
Stern ja gleich vor die rechte Schmiede!« sagte der Oberförster beim Anblick
dieses Gebäudes. »Da giebt's mehr wie einen Traurigen.« Und er stieg die Halde
hinauf.

Mit einem herzlichen »Glückauf!« trat er in die Wohnung des Hutmanns Ehrenfried
Walter. Dieselbe verrieth auf den ersten Blick nicht, daß sie eine Herberge der
Traurigkeit sei. Acht Kinder mit vollen Gesichtern, immer eins kleiner als das
andere – das älteste nicht über zehn Jahre zählend – saßen oder lagen spielend
auf der reingewaschenen Dielung. Unter ihnen herrschte helle, laute
Fröhlichkeit. Allein im Hintergrunde stand ein großes Bett, daraus sah ein
bleiches, mageres Frauenantlitz hervor und daneben saß ein altes gebücktes
Männlein in dürftiger Bergmannskleidung, das den Spielen der Kinder ohne
Theilnahme zusah. Aus der »Hölle« trat ein junges Mädchen von vierzehn Jahren,
mit schönen, feinen Zügen, aber zu durchsichtiger Haut und einem über ihre
Jahre ernsten Gesichtsausdruck. Als sie jedoch den Gruß des Eintretenden
vernahm, klärten sich ihre Mienen auf. »Ach der Herr Oberförster!« rief sie,
und eilte ihm entgegen, ihn willkommen zu heißen.

Karl reichte ihr freundlich die Hand, bat sie um einen Trunk Wasser und trat an
das Bett.

»Glückauf, liebe Frau Waltersagte er. »Geht's noch immer nicht besser?«

Die Gefragte nahm seine dargebotene Hand, dankte mit schwacher Stimme für die
Nachfrage und versicherte, daß es seit Anwendung des ihr von ihm gegebenen
Mittels merklich besser gehe.

»Wo ist denn Walter?« fragte Karl befriedigt.

»Der ist nach der Stadt gegangen, einen Brief auf die Post zu tragen,« war die
Antwort: »Das Minel hat dem Käthchen geschrieben, sie solle nun nicht
herkommen, weil es wieder besser mit mir geht. Sie hat einen so guten Dienst,
daraus möchten wir sie nicht ohne Noth reißen.«

Minchen – das war jenes vierzehnjährige Kind der kranken Frau – brachte ein
Glas Wasser, das Karl mit freundlichem Danke nahm. Die Kranke erzählte nun, wie
ihre in Freiberg bei einem großen Bergherrn dienende Tochter vor wenig Tagen
ihren ersparten Lohn hergeschickt und die Eltern gebeten habe, sie, wenn es
nicht dringend nothwendig sei, von ihrer engelguten Herrschaft nicht
wegzunehmen. Sie wolle lieber ihren ganzen Lohn heimschicken. »Ach, es ist ein
so braves Kind!« schloß die Frau, »wir wollen sie gern lassen, wo sie ist, und
wenn wir auch das behalten, was sie geschickt hat, so darf sie doch nichts mehr
herschicken, so lange mein Mann noch einigen Verdienst hat.«

»Recht so, Frau Walter!« sagte Karl, »lassen Sie dem Mädchen ihren Verdienst,
den sie sich gewiß sauer erwerben muß. Wenn Ihr Mann mit den
Entwässerungsarbeiten in der Fuchsleite fertig ist, so übertrage ich ihm die
Sprengarbeiten beim Wegebau durch den Höllengrund. Um Feuerholz sorgt Euch
nicht – heut' ist Sonntag – nächsten Dienstag will ich dem Walter Stöcke und
Reißig anweisen.«

»Ach Herr Oberförster – Sie sind zu gut!« sagte die Frau, wußte aber sonst
nicht, wie sie ihrem Dankgefühle Worte geben sollte. Das vierzehnjährige
Mädchen stand hinter dem Stuhle, worauf Karl Platz genommen hatte und schaute
an ihm mit andachtsvollen Blicken wie eine Betende zu ihrem Heiligen empor.

»Ich komme eigentlich, mir mit Euch eine kleine Freude zu machen, lieben Leute!
« sagte Karl nach einer Weile. »Schade nur, daß Sie krank sind, Frau Walter!
Der liebe Gott hat mir gestern ein so überschwengliches Glück beschert, daß ich
es kaum ertragen kann – Ihr sollt es mir tragen helfen, sollt Euch mit mir
freuen. Ich bin verlobt –«

Hier stieß Minchen einen leisen Schrei aus; Karl wendete sich nach ihr um.

»Es war nichts, Herr Oberförster!« sagte das Mädchen erröthend, »verzeihen Sie
mir!«

»Du leidest wohl, mein Kind?« sagte Karl, »werde mir nicht etwa auch krank! Ein
Wunder wäre es freilich nicht, denn es liegt zu viel auf Deinen schwachen
Schultern.«

»O nein!« erwiederte das Kind mit ungekünstelter Heiterkeit, »ich bin ganz wohl
auf, die Arbeit im Hause herum bekommt mir besser, als das Stillsitzen am
Klöppelsack.«

Karl streichelte ihr schönes weiches Haar und fuhr fort: »Ich bin verlobt mit
der Tochter des Kammerrathes auf Schönthal drüben – da möcht' ich nun mein
Glück mit allen guten Freunden feiern und bei Euch als meinen nächsten Nachbarn
– meinem Gegenüber – den Anfang machen. Ich will einen kleinen Schmaus mit und
bei Euch halten – wenn kommt Walter zurück?«

»Er wollte diesen Nachmittag bei Zeiten wieder da sein,« antwortete Frau
Walter.

»So sagen Sie ihm,« bat Karl, »er soll im Zigeunerbach so viel Forellen fangen,
als er kann, und Du, mein Minchen, nimmst einen Korb Kartoffeln aus dem Acker
am Wegweiser unten und kochst sie sammt den Forellen. Du weißt schon, wie ich's
gern habe. Heute Abend um sechs bin ich wieder da und wir schmausen zusammen.
Ist es Euch so recht?«

»Das paßt sich herrlich!« sagte Minchen, »ich habe diesen Morgen ausgerührt,
weil am Freitag keine Zeit dazu war – so können wir dem Herrn Oberförster ganz
frische Butter vorsetzen.«

»Bravo, mein Minchen! Dein Produkt soll mir trefflich munden. Und weil mich das
auf Euren kleinen Viehstand bringt, sagt mir, wie steht es mit dem Futter?
Braucht Ihr vielleicht noch etwas Waldheu?«

»Ei!« nahm jetzt das so lange schweigsam gebliebene alte Männchen das Wort,
»wenn wir lieber unsere Kuh mit der Ziege wie sonst in den Wald treiben
dürften!«

»Großvater!« rief Minchen dem Sprecher unwillig zu.

»Lieber Alter!« entgegnete Karl; »das kann und darf nicht sein. Sie verstehen
nicht, was die Waldhuth der Forstwirthschaft für Nachtheil bringt. Mit Mühe und
Noth habe ich den Mißbrauch hier beseitigt – wollt' ich nun Einem die Huth
gestatten, so würden Andere sich darauf berufen und das alte Uebel risse von
Neuem ein. Ihr sollt aber noch Waldheu haben. Nehmen Sie mir's nicht übel,
Vater Walter! Ich hab' auch etwas für Sie mitgebracht – da, das wird Ihnen
besser schmecken als Ihr Kraus.« Er zog ein großes Stück Rollentaback aus
seiner Tasche und gab es dem Alten, der es mit sichtbarem Vergnügen in Empfang
nahm.

»Heute Abend also, liebe Freunde!« Mit diesen Worten verabschiedete sich Karl,
nachdem er Allen, selbst dem kleinsten der Kinder die Hand gereicht hatte.
Minchen gab ihm das Geleite vor die Thür. Als sie auf die Halde hinaustraten,
sagte Karl: »Es ist doch recht einsam und öde hier, seit die Grube still steht;
ich vermisse die arbeitenden Bergleute und den hellen Klang des Glöckchens.«

»O mir thut es schrecklich bang danach,« versetzte Minchen, »es war aber auch
recht dumm von den Gewerken, den Lazarus aufzugeben – hätten sie nur noch ein
Jahr ausgehalten und recht schwunghaft gebaut, er würde schon höflich geworden
sein.«

»Warum glaubst Du denn das?«

»Ich weiß es – mir sagt es eine innere Stimme – ich habe auch oft denselben
Traum gehabt, da brachte mein Vater große reiche Silberstufen aus dem Schacht
und es wimmelte von Bergleuten hier. Ich wollte es Ihnen schon oft sagen –
vielleicht könnten Sie die Grube weiter bauen, da wären wir Alle glücklich.«

»Dazu reichen nur meine Mittel nicht aus, liebes Kind – und ehrlich gesagt, ich
habe wenig Vertrauen zum Bergbau – ich denke: wer sein Geld setzt ans Bergwerk
oder in die Lotterie, der kommt darum, er weiß nicht wie.«

Minchen ließ betrübt das Köpfchen hängen. Karl streichelte ihre Wange und nahm
Abschied. Sie schaute ihm noch lange nach, bis er unter den Buchen verschwand.
Und selbst dann noch blieb sie am äußersten Rande der Halde sinnend stehen.

»Die Tochter des Kammerraths,« sprach sie vor sich hin, »das stimmt nicht mit
meinem letzten Traum. Freilich paßt das reiche schöne Fräulein besser für einen
solchen Herrn, denn eine arme Hutmannstochter. Aber so gut und lieb wie meine
Schwester Käthchen ist sie doch nicht – so gut und lieb ist Niemand auf der
Welt – als Er! – Aber wenn er das reiche Fräulein heirathet, wird er doch reich
– da könnte er wohl den Lazarus bauen.« – Sie versank in tiefes Träumen, woraus
erst der Ruf des Großvaters sie erweckte.

Es war nicht das Huthaus allein, wo der glückliche Verlobte heute einsprach, um
Theilnehmer seiner Freude zu werben. Jenseits des Berges, welchen der Hauptwald
des Schönthaler Reviers in allen Richtungen bedeckt, liegt das Berg- und
Waldarbeiterdörflein Hüttenfeld. Da gab Karl seinem Freunde, dem Schulmeister,
eine Summe Geldes zu einem Freibier für die gesammte Ortseinwohnerschaft. Auch
ließ er sich bei ihr entschuldigen, daß er heute nicht selbst unter den
Fröhlichen sein könne, dafür werde er künftigen Sonntag an ihrem »Laubtanz«
theilnehmen und, wenn möglich, seine Braut mitbringen. Abends ging er, wie
verabredet, nach dem Huthause zurück, wo er mit der Familie den von Minchen
trefflich besorgten »Schmaus« in herzlicher Fröhlichkeit hielt.

2.

So verliebt Karl in seine reizende Braut war, so entging es ihm doch nicht, daß
sie ein wenig an dem Erbfehler ihrer Mutter litt – einem Fehler, der seinem
ganzen Wesen zuwider war – dieser Fehler hieß Hochmuth. Er wurde ihn zuerst
gewahr, als er ihr und ihrem Vater (die Mutter war noch in der Kirche) am
zweiten Sonntage nach seiner Verlobung den Vorschlag machte, mit ihm nach
Hüttenfeld zum Laubtanz zu gehen. Da rümpfte sie die schöne griechische Nase
und sagte, es sei doch wohl nur sein Scherz, daß er ihr zumuthe, in die
Gesellschaft der Holzmacher und Bergleute zu gehen. Aber der Kammerrath
entschied kurz für die Partie und Diana mußte, ob auch später die Kammerräthin
dagegen protestirte, es sich wirklich einige Stunden in der Gesellschaft der
Hüttenfelder »Proletarier« gefallen lassen.

Diese Gesellschaft betrug sich auch weit anständiger, als Diana es erwartet
hatte. Doch konnte sie sich nicht entschließen, am Tanz Theil zu nehmen, so
sehr der mit grünem Laub und Blumen verkleidete Saal und die gute Bergmusik
auch dazu einlud. Karl suchte ihr umsonst einleuchtend zu machen, daß, wenn die
Vergnügungen der niederen Klassen oft roh, selbst ausgelassen wären, die meiste
Schuld auf die Gebildeten fiele, welche sich vornehm von jenen absonderten und
sie sich selbst überließen, statt sich unter sie zu mischen und veredelnd auf
sie einzuwirken. Kein Volksschriftenverein könne durch seine Bücher bewirken,
was wenige gebildete Menschen, die ein Herz für das Volk haben, in kurzer Zeit
unter den rohesten Leuten erzielen können, wenn sie Theil an ihren Freuden
nehmen. Diana schützte Migräne vor und ging nicht in den Saal; sie schien es
selbst ungern zu sehen, als Karl der Bitte eines jungen Burschen, mit seiner
»Jungfer« einen Reihen zu tanzen, bereitwillig nachkam. Verstimmt über Dianens
Benehmen, verließ er bald darauf das Haus; da sie indeß auf dem Heimwege all'
ihre Liebenswürdigkeit gegen ihn entfaltete, so tröstete er sich über ihren
Fehler damit, daß ja auch die Sonne ihre Flecken habe, zugleich meinte er, daß
kein Fehler an einem Menschen unverbesserlich wäre und das sei ja mit die
Sendung der Liebe, die Menschen zu läutern und zu veredeln – so werde auch
seine Liebe Dianen nach und nach von jenem Flecken reinigen, wie ihre Liebe
schon auf ihn bessernd und erhebend einwirke.

In das Huthaus kam Karl lange Zeit nicht; seine freie Zeit widmete er meist
seiner Verlobten, und seine Geschäfte führten ihn nicht in die Nähe des
Huthauses, da der schwierige und kunstreiche Wegebau durch den Höllengrund all
seine Aufmerksamkeit in Anspruch nahm. Hier hatte er den Hutmann, als Leiter
der Sprengarbeiten, allezeit um sich und blieb so immer von den Umständen und
Verhältnissen der ihm werthen Familie unterrichtet.

Der Wegebau zog sich bis in den späten Herbst hinein – ein Glück für die armen
Bewohner von Hüttenfeld, denn mit diesem Bau hörte eine bedeutende
Verdienstquelle für sie – für viele die einzige – auf. Unter diesen war der
Hutmann, wenn nicht, wie er hoffte, die Gewerken seiner Grube sich
entschlossen, neue »Zubuße« zu zahlen und den eben deßhalb, weil sich die Grube
nicht »höflich« erweisen wollte, niedergeschriebenen Bau wieder aufnahmen.

Eines Tages ging Karl früher als gewöhnlich von dem Wegebau fort, weil Diana
ihn gebeten hatte, sie zu einem Spazierritt abzuholen. Er verließ das Werk
nicht gern, weil er bei den Sprengarbeiten in den harten Felsen, die beseitigt
werden mußten, gern selbst zugegen war. Nicht ohne die Arbeiter zur größten
Behutsamkeit ermahnt zu haben, ging er von ihnen und zu seiner schönen Braut.
Die Rosse standen schon bereit, Reiter und Reiterin hinauszutragen in den
frischen, rosigen Novemberabend. Wie sie jetzt an seiner Seite dahin ritt durch
den Thalgrund, welcher das Revier ihres Verlobten von den väterlichen Waldungen
trennte, glich sie der Göttin, deren Namen sie trug. Karl, der den Stolz als
des Teufels ersten Gesellen haßte und von ihm das meiste Weh ableitete, an dem
die arme Menschheit blutet, fühlte an ihrer Seite fast eine Regung dieses
Dämons in der eigenen Brust – es war zu wonnig schön, dünkte ihm fast göttlich
groß, ein solches Wesen sein zu nennen. Sie ritten langsam zwischen den Wäldern
dahin, bis sie auf die Hauptstraße kamen, welche die nächsten Städte mit
einander verbindet. Da setzten sie ihre Rosse in Galopp und flogen wie der
Sturm durch die Dämmerung dahin, daß Dianens weißer Schleier bald nur noch wie
ein losgerissenes Wölkchen in den Lüften zu schweben schien. So jagten sie
weit, weit fort, als wollten sie das All durchstürmen – bis eine steile Anhöhe
ihre Eile hemmte.

»Bis hierher und nicht weiter!« sagte Diana dicht an den Geliebten gedrängt.

»Und doch geht unsere Zeit eigentlich erst an,« erwiederte er. »Sieh, da kommt
Dein Sinnbild hinter dem Berge herauf, seinen Lauf über diese Erdhälfte zu
vollenden, wollen wir nicht mit ihm reiten?«

Der Mond stieg empor in seiner vollen Glorie und sein Glanz schmiegte sich
schmeichelnd um das schöne, von der Aufregung des Rittes glühende Menschenbild,
dessen Namen er einst selbst getragen.

»Dir zu Liebe,« sagte Diana, »möchte ich wohl eine Nachtschwärmerin wie mein
Urbild werden, und wären die Wälder noch belaubt, so schlüge ich vor, wir
suchten eine Stelle darin, nicht zum Anstand gegen schuldloses Gethier, sondern
eine heimlich traute zum Kosen.«

»Ja,« stimmte Karl trunken bei, »wir vergäßen da der Welt mit all ihrem Jammer
und fühlten uns als Götter, wie jene hohen Menschen, die der griechischen
Götterwelt die Urbilder gaben, aber nicht um, wie diese, uns selbst zu leben,
sondern um im nächsten Augenblick göttliches Ahnen, göttliches Wollen,
göttliches Vollbringen auszugießen über unsere Brüder um uns her.«

»Küsse mich, geliebter Schwärmer!« sprach sie und reichte ihm den schwellenden
Mund. Er beugte sich, schlang seinen Arm um sie und erfüllte nur zu gern ihr
Begehren. Fromm wie Lämmer trugen die Rosse das so verschlungene Paar langsam
zurück, bis sich Diana plötzlich seinem Arm entwand und flüsterte:

»Ich sehe eine weibliche Gestalt daher kommen; lassen wir diese erst vorüber;
dann nimmst Du mich mit auf Dein Roß und Betsy läuft nebenher. Ich weiß
eigentlich nicht, was meiner Mutter eingefallen ist, daß sie mir den kalten
Namen Diana gegeben; viel lieber möcht' ich Sulanith, oder wenn es denn doch
ein mythologischer sein müßte, Isis heißen; denn ich kann nicht kalt sein wie
Diana, wohl aber innig, zärtlich liebend wie jene.«

Karl wollte sie küssen, aber sie wehrte ihn ab und deutete auf die nahende
Gestalt.

»Guten Abend!« grüßte diese, wie sie herankam.

»Ei, das ist ja das Minchen vom Huthause rief Karl. »Wo willst Du so spät noch
hin, mein Kind?«

»In die Stadt, den Doctor holen – dem Vater hat ein Felsstück beim Sprengen das
Bein zerschmettert.«

»O Gott! meine Ahnung!« klagte Karl. »Kehr' wieder um, Kleine! Es ist ein
weiter Weg in die Stadt – sieh, wie Du schon hustest und keinen Athem mehr
hast! Ich will hinreiten und den Doctor holen.«

»Und was wird aus mir?« sagte Diana.

»Du reitest ruhig heim, Liebe,« erwiederte Karl bestimmt.

»Begleiten Sie nur das Fräulein nach Hause,« bat Minchen, »ich kann schon so
weit gehen – ich muß auch einen Brief an mein Käthchen auf die Post tragen.«

»Um so mehr muß ich hin,« entschied Karl, »der Brief würde von Dir heute nicht
mehr angenommen werden; mir thut's der Postmeister zu Gefallen. Gute Nacht,
Liebchen! – Liebe Deinen Nächsten, wie Dich selbst, gebietet Gott! – Schlaf
wohl und grüß mir die Eltern!«

Er nahm Minchen den Brief ab und sprengte davon.

»Er liebt mich nicht, wie ich ihn!« seufzte Diana ihm nach. Dann wandte sie ihr
Roß und sagte zu Minchen: »Mußtest Du auch gerade jetzt daher kommen, dummes
Ding! Konntest Du nicht ruhig vorbeigehen? Wir brauchten Dein »guten Abend«
nicht.« Sie setzte ihr Roß in Galopp und sprengte nach Hause.

Den zweiten Tag nach diesem Abend ging Karl am späten Nachmittag vor dem
Forsthause auf und ab und spähete nach Schönthal hinauf, von woher er seine
Braut erwartete. Diese hatte ihm gestern versprochen, ihn heute abzuholen, um
mit ihm nach dem Huthause zu gehen und den hülfebedürftigen Bewohnern desselben
einen Besuch abzustatten. Sie wollte allerlei Erfrischungen mitbringen, und
Karl freute sich wie ein Kind darauf, seine Geliebte als barmherzige Schwester
im edelsten Sinne des Wortes walten zu sehen. Er ging manchmal in das Haus, kam
dann wieder und spähte von Neuem; aber vergebens. Endlich kam eine Magd,
beladen mit einem Korb, vom Lehnhofe herab. Er ging ihr entgegen und fragte
verwundert, wo ihre Herrin bliebe.«

»Es wäre ihr nicht ganz wohl, soll ich sagen,« war die Antwort, »deshalb
schickt sie mich mit dem Korbe allein.«

»Was fehlt ihr denn?« fragte Karl besorgt.

»O ängstigen Sie sich nur nicht, Herr Oberförster!« gab die Magd zur Antwort,
»es ist weiter gar nichts – Sie wissen wohl, wie es bei vornehmen Fräuleins
ist. Wenn ihnen ein Finger weh thut, wollen sie gleich krank sein.«

»So!« sagte Karl verstimmt. »Also um einer Geringfügigkeit willen beraubt sie
sich der Götterfreude, mit eigener Hand Leidenden eine Erquickung zu reichen?
Das ist mir zu vornehm!«

Voll Unmuth setzte er sich mit der Magd nach dem Huthause in Bewegung. Hier war
sein Erscheinen heute wie immer eine Quelle des Trostes und der Ermunterung.
Das Elend, das über die arme Familie hereingebrochen war, verlor seinen
Stachel, sobald er sich unter dem niedrigen Dache zeigte. Die Kinder drängten
sich um ihn und streckten ihm ihre Händchen entgegen, und jubelten harmlos,
weil sie das Unglück ihrer Eltern noch nicht verstanden. Diese, Beide auf das
Krankenbett gestreckt und mit der Sorge für neun Kinder – das zehnte sorgte für
sich selbst – und einem alten »bergfertigen« Vater beladen, wären eine Beute
namenlosen Jammers gewesen, hätte der Oberförster ihnen nicht so hülfreich
beigestanden. Von ihnen daher mit Thränen heißen Dankes bewillkommt, ließ er
seine Begleiterin auspacken, und die reichliche Spende, die sich da vorfand,
söhnte ihn wieder mit der Geliebten aus. Da waren eingemachte Früchte,
Weißbrod, Fleisch, Gemüse, Gewürz in wahrhaft freigebiger Weise geboten. Mit
hoher Freude händigte er Minchen diese für eine Krankenküche so nothwendigen
Dinge ein und schickte die Magd mit den dankbarsten Grüßen heim. Er selbst
wollte in einigen Stunden folgen.

Als er sich aus dem Huthause verabschiedete, sagte ihm Minchen unter der
Hausthür:

»Herr Oberförster! ich denke, mein Käthchen kommt heute – ich weiß es nicht –
aber mir sagt es mein Herz.«

»Hast Du ihr geschrieben, daß sie kommen soll?« fragte er.

»Nein,« erwiederte sie, »nur von dem Unglück des Vaters hab' ich ihr Nachricht
gegeben – aber wie ich sie kenne, läßt es ihr nun keine Ruhe – sie muß kommen.«

»Das ist mir sehr lieb um deinetwillen. Du armes, gutes Kind!« sagte Karl, »Du
hast für Deine zarte Gesundheit der Anstrengung zu viel!« Er streichelte ihre
Wange – sie drückte seine Hand an ihre Lippen – eine Thräne fiel darauf – das
Kind eilte ins Haus zurück.

Es war nur ein leichtes Kopfweh gewesen, das Diana abgehalten hatte, in Person
ihr Liebeswerk zu vollenden. Karl fand sie ein wenig blaß, aber ganz munter.
»Nun ist mir wieder wohl, da ich Dich habe!« mit diesen Worten schloß sie ihn
in ihre Arme.

Die Kammerräthin hatte Besuch, und es war den Verlobten nicht gegönnt, einander
lange anzugehören, sie mußten der Gesellschaft den ganzen Abend widmen.

Diana, wie immer mit ausnehmender Eleganz gekleidet, überstrahlte die fremden
Damen ebenso durch Geist, als durch Körperreiz, ja sie allein war es, die der
Unterhaltung Würze verlieh, da Karl in Damengesellschaft immer zurückhaltend
war. Desto mehr weidete er sich an dem Schimmer, den seine Braut um sich
verbreitete, und er konnte es der Kammerräthin nicht verargen, daß sie über
ihre Tochter sichtbar entzückt war. Als aber die Gesellschaft spät sich
entfernt hatte, verletzte es ihn, wie diese Mutter über die Gäste herfiel und
auch Diana ihren Witz durch liebloses Bekritteln derselben schändete. »Habt ihr
der Liebe so wenig?« dachte Karl und ein eiskaltes Gefühl zog durch sein Herz.
Er gab auch sein Mißfallen an dieser Unterhaltung offen zu erkennen und
entfernte sich sehr verstimmt. Als aber Diana ihn bis an die Treppe begleitete,
wand sie wieder alle Blumenschlingen ihres Liebreizes um ihn, bat ihn für den
Fehler, in den sie der Mutter zu Lieb' verfallen sei, um Verzeihung und zwang
ihn, völlig ausgesöhnt von ihr zu scheiden.

Wie er eine Zeitlang in der klaren Sternennacht gewandelt war und dem
persönlichen Zauber der schönen Braut sich mehr und mehr entrückt fühlte, kam
ihm der Gedanke wieder: »Habt ihr der Liebe so wenig?« Und dieser Gedanke wurde
ihm zur brennenden Folter. Er erreichte seine Wohnung, aber statt
hineinzugehen, setzte er sich ungeachtet der herrschenden Kälte auf die Bank
vor dem Hause. In dem Huthause drüben schimmerte noch Licht – sein
mitleidsvolles Herz flog zu den armen Bewohnern desselben hinüber. Er gedachte
der letzten Worte Minchens. – »Sollte die Erwartete gekommen sein?« fragte er
sich selbst. Er stand auf – er konnte noch nicht schlafen, obschon der Wächter
in Schönthal bereits die elfte Stunde abrief – ein unruhiges Gefühl trieb ihn
ins Freie – ohne Wahl schlug er den Weg ein, den er neulich in Dianens
Begleitung zu Roß gemacht hatte. Er versetzte sich zurück in jene Stunde, wo
sie Seit' an Seite dahin geritten waren, erst langsam, dann im fliegenden
Galopp und zuletzt wieder ganz langsam, still, in seliger Umschlingung. Wie war
sie da ganz Hingebung gewesen! Schwelgend in dieser Erinnerung erreichte er die
Mündung des Thalweges in die Landstraße – da weckte ihn ein Geräusch aus seinen
Träumen. Er blickte auf und sah jenseit der Straße im Chausseegraben eine
menschliche Gestalt sich regen. Er schritt darauf zu und fand ein Frauenzimmer
beschäftigt, eine anscheinend leblos daliegende Mannsperson zu beleben. Ihr zur
Seite stand ein großer Handkorb. Bei Karls nicht eben geräuschloser Annäherung
fuhr das Frauenzimmer empor, sah zu dem Kommenden auf und rief:

»Gott sei Dank, da kommt Jemand, der mir helfen kann!«

Soweit es das Mondlicht und das den Kopf einhüllende Tuch erkennen ließ,
gehörte das Gesicht, das Karl vor sich sah, einem jungen Mädchen an, auch ihre
Stimme klang mädchenhaft zart und rein.

»Was giebt's da zu helfen?« fragte der junge Forstmann, in den Graben
hinabsteigend.

»Es mögen ungefähr zehn Minuten sein,« gab das Mädchen zur Antwort, »daß ich
hier vorüberging und diesen armen Mann am Straßengraben liegen sah. Anfangs
dachte ich, es wäre ein Betrunkener, und da es so kalt ist, so fürchtete ich,
er möchte erfrieren, wenn er da liegen bliebe. Ich versuchte ihn daher zu
wecken, bemerkte aber bald, daß er entweder ohnmächtig oder gar schon todt sei.
Jetzt glaub' ich, er ist bloß ohnmächtig. Wenn Sie mir doch helfen wollten, ihn
ins Leben zurückzurufen. Ist er nur erst auf, dann können wir ihn in meine
väterliche Wohnung, die nur eine Viertelstunde von hier entfernt ist, bringen,
und dort wird sich das Weitere finden.«

»Es versteht sich,« sagte Karl, »daß ich thue, was die Pflicht gebietet; aber
sagen Sie mir, braves Mädchen, wo ist denn Ihre väterliche Wohnung? Ihrer
Sprache nach sind Sie nicht aus der nächsten Umgegend.«

»Doch bin ich gar nicht weit von hier, nur seit drei Jahren nicht mehr daheim.
Wenn Ihnen das Huthaus St. Lazarus bekannt ist, da stamme ich her.«

»So sind Sie wohl Käthchen Walter?« fragte Karl überrascht.

»So heiß ich, der Hutmann ist mein Vater,« erwiederte sie unbefangen. »Jetzt
seien Sie so gut, mir beizustehen. Sie riechen schon, daß ich ein wenig
gedoktort habe, aber obgleich ich weder meinen Salmiakgeist, noch meine
hoffmännischen Tropfen gespart; so bin ich doch nicht glücklich gewesen. Ich
weiß nun wahrlich nicht, was weiter beginnen.«

»Wir wollen einen Versuch mit Frottiren machen,« sagte Karl. Er entledigte sich
rasch eines Stiefels, zog den wollenen Strumpf darunter aus und begann damit
das genannte Geschäft. Da er zu diesem Zweck den Oberleib des Mannes entblößen
mußte, so trat Käthchen auf die Seite und machte sich mit ihrem Korbe zu thun.
»Es ist doch gut,« sagte sie dabei, »daß ich von meinen Sachen gleich selbst
etwas mitgenommen habe; ich habe hier in meinem Handkorb Erfrischungen, welche
mir meine gute Herrschaft für die Eltern mitgab; davon kann ich dem Patienten
hier gleich reichen, wenn er zu sich kommt, wie ich doch hoffe.«

Ihre Hoffnung ging in Erfüllung, Karls Operation rief den Erstarrten binnen
zehn Minuten ins Leben zurück. Schnell war Käthchen mit einer Flasche Portwein
bei der Hand, wovon sie dem Erwachten ein wenig einflößte. Das gab ihm Leben,
er dankte und bat um einen Bissen Brod. Käthchen hatte Zwieback bei sich, sie
tauchte ein Stück in den Wein und reichte es ihm. Und so wurde weiter
verfahren, bis der arme Mann sich stark genug fühlte, mit Hilfe seiner
Samariter nach dem Huthause zu gehen. Gern hätte Karl ihn mit sich ins
Forsthaus genommen, allein dieses war Dreiviertelstunden entlegen, für den
Erschöpften eine zu weite Entfernung. Dieser sollte daher für die Nacht im
Huthause untergebracht, morgen aber ins Forsthaus geschafft und dort weiter
verpflegt werden.

Da Käthchen an ihrem Korbe genug zu tragen hatte, so duldete Karl nicht, daß
sie auch den Kranken noch mit stützte, wie sie wollte; aber er hatte viel Mühe,
ihn an Ort und Stelle zu bringen, denn er mußte ihn mehr tragen als führen.
»Was würde wohl Diana gethan haben, wenn sie an Käthchens Stelle gewesen wäre?«
Diese Frage drängte sich unserm Freunde unterweges aus. »Wenn sie auf hohem
Rosse die Straße daher gekommen wäre, würde sie nicht vielleicht
vorübergeritten sein und höchstens in Schönthal Hilfe aufgeboten haben, wenn es
vielleicht zu spät gewesen wäre?« Wie hehr wandelte das Hutmannskind vor ihm,
das mitten in der Nacht nach einer weiten Postfahrt sich keine Rast gönnte,
sondern mit dem schweren Korbe noch meilenweit durch die Wälder nach der
väterlichen Hütte eilte, um Trost und Erquickung dahin zu bringen, und doch
noch seine heiße Kindesliebe bezwang, als ein Fremdling ihrer Hilfe dringender
bedurfte! – »Ach diese heilige, schöne, sich selbst verleugnende Liebe war es
ja, die ich immer bei Deinem Geschlechte gesucht habe, Diana! die ich in Deiner
himmlischen Gestalt in höchster Mächtigkeit verborgen glaubte! O nein – es kann
doch nicht sein, daß Gott ein so herrliches Gefäß ohne diesen köstlichen Inhalt
schuf! Gewiß, Diana, gewiß bist Du so gut, als Du schön bist! Aber das edle
Metall Deines Wesens ruht noch wie rohes Erz in der Tiefe, des Bergmanns
harrend, der es vom tauben Gestein löse und zu Tage fördere – und ich werde der
Bergmann sein!« So dachte Karl, indeß er sich mit seiner Begleitung dem
Huthause näherte.

Minchen, das nun schon die dritte Nacht bei den kranken Eltern wachte,
erblickte die Kommenden durch's Fenster schon von Weitem und sprang ihnen bis
an die Auffahrt der Halde entgegen. Mit dem Ausrufe: Käthchen! mein Käthchen!
umhalste sie die geliebte Schwester und bewillkommte dann den Oberförster. Aus
ihrem schönen Gesichte leuchtete eine unbeschreibliche Wonne, als sie mit den
späten Gästen in das Zimmer trat, wo die kranken Eltern beide schlaflos lagen.
Ihre Freude war nicht minder groß, als die des Kindes, aber sie war natürlich
durch ihr Leiden getrübt. Minchen sprang unaufgefordert nach Stroh, für den
fremden armen Mann ein Lager zu bereiten, das dieser sogleich einnahm.

Erst jetzt, als Käthchen ihren Korb abgesetzt und sich des Kopftuches entledigt
hatte, konnte Karl ihre Gestalt betrachten. Diese war freilich nicht so üppig
schön, wie jene seiner Braut, aber von einer Zartheit, Anmuth und Reinheit der
Verhältnisse, die eben so dem Geiste wohlthat, wie jene reizenden Formen die
Phantasie bezauberten. Es lag in ihrem ganzen Wesen eine Weihe frommer Demuth,
ein Adel hoher Gesinnung, eine Würde opferbereiter Weiblichkeit, die Karl, so
vorurtheilsfrei er war, in einem armen Dienstmädchen nicht gesucht hatte.
Freilich hatte sie auch das Glück, seit drei Jahren eine Herrschaft zu haben,
wie es ihrer wenig giebt, eine Herrschaft, welche die Dienerin als
Familienglied betrachtete, und die, sobald sie Käthchens edlere Anlagen
erkannte, alle Sorgfalt darauf verwendete, sie zu pflegen und zu entwickeln.
Das hatte Karl schon aus Minchens gelegentlichen Erzählungen erfahren, aber daß
das fromme Werk jener unbekannten und edlen Frauen – einer Bergräthin und ihrer
Töchter – zu solcher Vollendung gediehen, hatte er sich nicht vorgestellt. Ihre
Kleidung war einfach, aber nicht ärmlich. Mit Vergnügen sah Karl, wie Minchens
Augen von Zeit zu Zeit voll Entzücken an der Gestalt der Schwester hingen, und
wer weiß, ob er der Kleinen nicht beigestimmt hätte, wenn er gehört, wie sie
leise zu jener sagte: »Wie bist Du so schön, Käthchen!« – eine Aeußerung,
worauf Käthchen mit einem »Pfui, Minel!« antwortete.

Karl verweilte diesmal lange in dem Kreise, in welchem ein so mildes Gestirn
wie Käthchen aufgegangen war. Stundenlang beobachtete er ihr stilles, frommes,
heiteres Walten, und als er sich endlich losriß, war es ihm, als geschähe es
auf lange, lange Zeit, als dürfe er diesem Kreise so bald nicht wieder nahe
treten. Und zum Bewußtsein wurde ihm dieses Gefühl am folgenden Morgen, als er,
den fremden Mann abzuholen, wieder hinüber fuhr und Käthchen im netten
züchtigen Morgenanzuge schon mitten in allen Sorgen der Hauswirthschaft,
Familien- und Krankenpflege fand, die sie jetzt mit Minchen theilte. Als er mit
seinem Pflegebefohlenen von dem Huthause schied, legte er still das feierliche
Gelübde ab, seine Schwelle nicht mehr zu betreten, so lange Käthchen da war.

3.

Wer aber war der Fremde, den der Oberförster mit unter sein Dach nahm?

Ein armer alter Komödiant, dessen vielbewegter Lebensstrom jetzt nahe daran
gewesen war, spurlos an einer Landstraße zu versiechen. Sigismund hieß er – ein
längst erloschener und vergessener Stern am deutschen Theaterhimmel, hatte er
seit langer Zeit ein Engagement nicht einmal bei der lumpigsten Schmiere, wie
er sich ausdrückte, mehr finden können. Von aller Welt verlassen, heimathlos,
dem bittersten Mangel verfallen, hatte er sich zuletzt aus weiter Ferne
aufgemacht, eine Schwester aufzusuchen, die im sächsischen Erzgebirge
verheirathet war, aber er wußte nicht, an welchem Orte. Er hatte aus
Leidenschaft für das Theater in früher Jugend sein Elternhaus verlassen, seine
Eltern hatten ihn deshalb verstoßen und waren gestorben ohne sich mit ihm
ausgesöhnt zu haben. Seine Schwester hatte das bedeutende Vermögen der Eltern
allein geerbt; sein Pflichttheil nur war ihm durch die Gerichte zugesendet
worden, und er hatte sich danach um seine ganze Sippschaft nicht mehr
gekümmert. Daher war ihm auch der Name des Wohnortes seiner Schwester unbekannt
geblieben. Von der langen Wanderung und Entbehrungen aller Art erschöpft, war
er an jenem Abend von Hunger und Frost überwältigt an der Landstraße zu Boden
gesunken.

Karl sorgte für den Armen wie ein Bruder, und es gelang ihm bald, den
entkräfteten Körper neu zu beleben und zu stärken. Der Name Sigismund war ihm
aufgefallen – denn das war auch der Familienname der Kammerräthin. Er ließ sich
von dem Komödianten das Bild seiner Schwester beschreiben, und dies paßte, wenn
auch nicht mehr auf die Kammerräthin selbst, doch ganz auf ihre Tochter, von
der aber der Kammerrath mehr als einmal gesagt hatte, daß sie der Mutter in
ihren jungen Jahren auf das Haar gliche.

»Wie hieß der Mann Ihrer Schwester?« fragte Karl den alten Mimen weiter.

»Das weiß ich nicht«, antwortete dieser – »wie gesagt, ich habe mich um das
hochmüthige Ding nicht weiter bekümmert. Jetzt freilich muß ich in einen sauren
Apfel beißen – es ist der letzte Versuch, mein Leben zu retten –«

»Ich hoffe, er wird nicht vergebens sein«, tröstete Karl – »wie hieß Ihre
Schwester?«

»Apollonia«, war die Antwort.

Das traf; Apollonia nannte sich die Kammerräthin. Vergnügt zündete sich Karl
eine Cigarre an und sagte zu seinem Gaste:

»Ich denke, wir sind Ihrer Schwester auf der Spur – sagen Sie mir, wie hoch
schätzen Sie das auf sie gekommene Vermögen?«

»Das weiß ich nicht ganz genau«, sagte der Schauspieler – »mein Pflichttheil
betrug sechstausend Thaler, mithin hat sie vierundfünfzigtausend Thaler
bekommen.«

»Sie wäre Ihnen also vierundzwanzigtausend Thaler schuldig«, erwiederte Karl,
»wenn wir die so lange Zeit genossenen Zinsen des Kapitals nicht in Rechnung
bringen. Mit diesem Gelde könnten Sie Ihre letzten Lebenstage ganz anständig
hinbringen.«

»Ach ich mache gar keinen Anspruch auf das Geld, das sie mir auch in keinem
Falle herauszahlen würde, da es ihr testamentarisch, also rechtlich zugefallen
ist; sie soll mich nur bei sich aufnehmen, soll mir für die wenigen Tage, die
ich noch zu leben habe, ein Asyl in ihrem Hause gewähren, damit ich mich nicht
unter fremden Leuten herumzuschlagen brauche.«

»Das wird Ihnen sicher nicht abgeschlagen werden, Ihre Schwester müßte denn
keinen Funken Gefühl haben. Ich hoffe, Sie bald in das ersehnte Asyl einführen
zu können.« Hiermit schloß Karl diese Unterredung.

Am Nachmittag eilte er nach Schönthal und forderte Diana zu einem Spaziergange
auf. Unterwegs forschte er sie aus, ob und was sie von einem Bruder ihrer
Mutter wisse. Diana gab, wiewohl mit Widerstreben, zu, daß ihre Mutter
allerdings einen Bruder gehabt habe, aber Niemand wisse, ob er noch lebe. Er
sei aus der Art geschlagen und man habe keine Kunde, was aus ihm geworden. Karl
ließ das Thema fallen und führte seine schöne Gefährtin dem Forsthause zu,
damit, wie er vorgab, er ihren Rath hinsichtlich verschiedener Einrichtungen
vernehme, die er darin noch vor ihrer Vermählung, die auf die Mitte des Januar
festgesetzt war, zu treffen gedachte.

Der Invalide des Thespiswagens saß, in den Hauspelz seines Wirthes gehüllt, auf
dem Sopha und blätterte in einem Buche, als Karl mit Dianen eintrat. Rasch
erhob er sich – betroffen starrte er die junge Dame an, die ihm der Begleiter
als die zukünftige Herrin dieses Hauses vorstellte.

»Mein Gast, Herr Schauspieler Sigismund« – sagte Karl zu Dianen. Ein seltsames
Zucken ging über ihre Züge – sie machte eine stumme Verbeugung gegen den ihr
Vorgestellten und wendete sich der kleinen Statue der Diana zu, welche über dem
Schreibtisch ihres Verlobten stand.

»Kennen Sie die Dame?« fragte Karl den Mimen.

»Sie gleicht meiner Schwester wie ein Ei dem andern«, antwortete dieser – »doch
kann sie es natürlich nicht sein.«

»Aber ihre Tochter!« erwiederte Karl bestimmt. – »Diana, begrüße doch Deinen
Onkel, den ich so glücklich war in meinem Hause zu beherbergen.«

»Das Fräulein kann mich nicht kennen«, sagte Sigismund.

»Aber sie wird sich freuen, den Bruder ihrer Mutter kennen zu lernen«, fiel ihm
Karl in die Rede.

»Allerdings«, bestätigte sie gezwungen – »wenn ich wirklich das Vergnügen habe«
–

»So wahr es nicht zwei so reizende Töchter einer Apollonia Sigismund giebt, ist
dieser Herr Dein Oheim«, sagte Karl und führte sie dem Schauspieler zu. Mit
einem kalten Gruße nahm sie die ihr von diesem entgegengestreckte Hand an.
Karls Antlitz röthete sich vor Unwillen, doch wehrte er seinem Ausbruche, als
Diana sagte: »Verzeihen Sie, Onkel, wenn ich mich noch nicht recht darein
finde, einen solchen Verwandten zu haben, ich bin eben von Jugend auf an den
Gedanken nicht gewöhnt worden.«

»Vor der Hand lassen Sie es sich bei mir gefallen, Onkel«, schloß Karl, »ich
werde Ihnen schon den Weg zum Schwesterherzen und in's Schwesterhaus bahnen.«

Bald verabschiedeten sich die Verlobten von dem Gaste. Diana sprach auf dem
Heimwege ihre Verwunderung darüber aus, daß Karl »den Landstreicher« bei sich
aufgenommen, und bat ihn, der Mutter ja nichts davon zu sagen, sondern zu
sehen, wie er »den Bettler« mit guter Manier wieder loswerde – sie wollte gern
von ihrem Nadelgelde ein Ansehnliches geben, ihm fortzuhelfen.

Karl blieb stehen – er ließ ihren Arm los und sah ihr mit ernstem Erstaunen
in's Gesicht. – »Diana!« sagte er – »diese Sprache hätte ich nicht von Dir
erwartet.«

»Aber, mein Gott, Karl!« erwiederte sie, »wie soll ich denn sprechen? Es thut
mir leid, daß ich einen so nahen Verwandten nicht besser begrüßen, nicht mit
ganzem Herzen willkommen heißen kann. Aber ich kann nichts dafür, daß er von
Hause aus ein Taugenichts gewesen, zum Theater gelaufen und den Seinigen zum
Skandal geworden. Das ist nicht meine Schuld, und eben so wenig kann ich dafür,
daß meine Mutter nichts von ihm wissen mag, sich seiner schämt und nimmermehr
ihn in ihr Haus aufnehmen würde. Auch kann ich ihr das nicht verargen, unser
Haus würde seinen Ruf auf's Spiel setzen, die gute Gesellschaft würde sich von
uns zurückziehen, wenn es bekannt würde, was für ein Sujet von Bruder die
Kammerräthin in ihrem Hause hegte. Ich sage Dir, es ist das Beste, wir rüsten
den Unglücklichen in aller Stille aus, daß er so bald wie möglich weiter kann.«

»Diana! Diana!« rief Karl – »unmöglich kann dies Alles aus Deinem Herzen
kommen, ja unmöglich kann ich auch Deiner Mutter eine so unchristliche
Gesinnung zutrauen, wie Du sie jetzt ausgesprochen!«

»Wir sind gewiß keine Unchristen,« sagte Diana; »es ist allgemein bekannt, wie
viel meine Mutter den Armen Gutes thut, die es verdienen –«

»Verdienen!« rief Karl wieder – »verdienen! Wer darf Richter über die
Unglücklichen sein? Wer hat ein Recht, sich bei Erfüllung seiner
Menschenpflicht eine Unterscheidung zwischen würdig und unwürdig anzumaßen?
Bedürftig – das ist das Wort, worauf es ankommt – und bedürftig der Hilfe,
bedürftig der rettenden Schwesterliebe ist Dein Onkel im höchsten Grade!« Und
er erzählte ihr, wie er ihn gefunden, und in sein Haus aufgenommen habe.

»Wir wollen die Sache dem Vater mittheilen,« sagte Diana – »der wird Mittel und
Wege finden, dem Oheim zu helfen, ohne der Mutter wehzuthun.«

Dabei blieb es vor der Hand; aber Karl schied mit traurigem Herzen von seiner
Braut. Es war schon die Dunkelheit hereingebrochen, als er in seiner Behausung
anlangte. Vom Huthause herüber schimmerte das wohlbekannte Licht – er blickte
lange danach und dachte – an Käthchen. Sein Gast war hinter ihm ans Fenster
getreten, ohne daß er es bemerkte. Endlich redete ihn derselbe an: »Das Licht
scheint in dem Hause zu sein, wo ich diese Nacht kampirt habe.«

Karl bejahete.

»Sie sind verstimmt, Herr Oberförster« – fuhr Sigismund fort – »machen Sie sich
meinetwegen keine Ungelegenheit. Nach dem, was ich von meiner Nichte, Ihrer
lieben Braut, gehört habe, ist meine Schwester noch die Alte. Ich habe meine
Hoffnung auf ein Asyl bei ihr bereits aufgegeben. Vorhin stand ich auch wie Sie
am Fenster hier und schaute nach dem Hause dort hinüber. Da dacht' ich der
guten freundlichen Leute darin: sie sagten mir schon, daß sie mich gern bei
sich behalten würden, wenn es dem Herrn Oberförster so recht wäre. Wissen Sie
was, mein guter Herr?«

»Lieber Onkel!« fiel ihm Karl ins Wort – »vor der Hand sind Sie mein Gast, bis
sich Ihre Schwester erklärt haben wird. Noch hoffe ich, sie wird Vernunft haben
– sollte sie Ihnen aber das gewünschte Asyl verweigern, so bleiben Sie ganz bei
mir.«

»Aber Sie müssen mit Ihrer Braut, mit Ihrer Frau leben – ich will nicht
Unfrieden in Ihr Familienleben bringen. Wenn meine Schwester mir nur die Hälfte
der jährlichen Zinsen meines Erbtheils, so weit es ihr zugefallen ist, zahlen
wollte, so könnte ich bei den guten armen Leuten da drüben ruhig und gemächlich
leben. O die würden mich pflegen, wie ihren nächsten Unverwandten. Und am Ende
könnte ich da oben gar noch ein nützlicher Mensch werden, könnte noch den
soliden Lebensplan meiner Jugend einigermaßen verwirklichen. Ehe mich nämlich
das verfluchte Theaterfieber ergriff, wollte ich durchaus Bergmann werden. Die
Grube da drüben liegt jetzt darnieder, wie mir der kranke Hutmann sagte; giebt
mir nun die Schwester die Hälfte meiner Zinsen, so könnte ich die Grube wieder
aufnehmen und mit dem Hutmann und noch einigen Leuten fortbauen.«

»Da machte ich mit Ihnen Compagnie,« sagte Karl – »aber vor der Hand bleiben
Sie bei mir, es müßte Ihnen denn da drüben durchaus besser gefallen als in
meiner Junggesellenwirthschaft. Ihre Schwester muß Ihnen gerecht werden –
basta!« –

Es war acht Tage später. In einem Eßzimmer des Herrenhauses zu Schönthal fand
ein ziemlich lebhafter Wortwechsel statt. Es genügt, wenn nur das Ende
desselben hier wiedergegeben wird.

»Daß wir den armen Mann wieder ins Elend hinausstoßen, das geht gar nicht an!«
sagte Karl zu dem Kammerrathe.

»Das soll auch nicht geschehen, Goldsohn!« erwiederte derselbe. »Wir wollen ihm
ja ein Gewisses – zweihundert Thaler jährlich – aussetzen; da mag er sich eine
Wohnung suchen, wo er will, nur nicht hier. Mir könnte es zwar wenig
verschlagen, wenn er hier bliebe, aber meine Frau mag nun einmal nichts von ihm
wissen, und ich kann's ihr weiter nicht verdenken; der Mensch hat seiner
Familie nur Schande gemacht« –

»Dadurch, daß er seiner Neigung zum Theater gefolgt ist?« fiel Karl ein – »so
haben auch Sie noch so krasse Vorurtheile? Seien wir aufrichtig gegen einander,
Herr Kammerrath! Wenn Ihr Schwager nichts weiter verbrochen hat, als daß er
Schauspieler geworden, so war es eine Ungerechtigkeit von seinen Eltern, ihn zu
enterben, und Ihre Frau ist als Schwester verpflichtet, ihm sein Erbtheil, bis
auf den Pflichttheil, den er bekommen, herauszuzahlen – von den beträchtlichen
Zinsen des Kapitals gar nicht zu reden« –

»Ah pah! Ihr werdet wohl gar närrisch, Schwiegersohn in spe?«

»Wenn Ihre Frau das nicht will, so muß sie dem Verletzten wenigstens für den
Rest seines Lebens ein sicheres und anständiges Unterkommen gewähren. Unter
fremde Leute dürfen Sie den geistig Geknickten und körperlich Geschwächten
nicht hinausstoßen!« erklärte Karl.

»Sehen Sie, wie weit Sie es bei meiner Frau bringen!« damit entließ ihn der
Kammerrath.

Karl ging in das anstoßende Zimmer, zu seiner Verlobten. »Wirst Du mir die
Mutter bitten helfen, dem verstoßenen Bruder gerecht zu werden?« fragte er sie.

»Aber – ich begreife nicht, Karl« – erwiederte sie – »was Du Dir mit dem
Menschen zu schaffen machst! Wir wollen ihm ja ein Gewisses – eine Pension –
geben, die er verzehren kann, wo er will! Warum willst Du ihn uns denn durchaus
auf den Hals zwingen?«

»Ich will nichts als Gerechtigkeit für einen Gedrückten – nichts als dieses mir
theure Haus von einer schweren Schuld befreien – Ihr sollt um Gottes willen
Menschen und Christen sein! Komm mit zur Mutter!« mahnte Karl.

»Du bist schrecklich, Karl! Du setzest unser ganzes Glück an diese Grille,«
sagte Diana. »Wenn Du aber durchaus darauf bestehst, so geh allein zur Mutter
und laß mich bei dem ganzen Handel aus dem Spiele. Ich müßte die Ueberzeugung
haben, daß Du mit Deiner Forderung im Rechte wärest, wenn ich sie gegen den
Willen meiner Mutter unterstützen sollte. Du weißt, sie grollt mir ohnehin, daß
ich nicht eine Wahl getroffen, die meinen Ansprüchen mehr entspräche –«

»Und Du?« fragte Karl mit zitternder Stimme.

»Karl!« brach sie schluchzend aus und fiel ihm um den Hals – »ich liebe Dich
mehr wie mein Leben – ich bin und bleibe Dein, stoß mich nicht von Dir!«

»So komm!« drängte er – »hilf mir Deine Mutter zu ihrer Pflicht zurückführen!«

Sie riß sich von ihm los und warf sich jammernd auf ihre chaise longue.

Karl trat allein in das Zimmer der Kammerräthin. Was er mit ihr gesprochen,
weiß ich nicht. Er verließ sie nach wenig Minuten – bleich wie ein Engel des
Gerichts. Diana war nicht mehr in ihrem Zimmer, sie hatte sich zu dem Vater
geflüchtet. Rasch trat Karl bei diesem ein, blieb aber an der offenen Thür
stehen.

»Diana!« sagte er ruhig, »hast Du den Muth, Vater und Mutter um meinetwillen zu
verlassen, Dich von allen Irrthümern Deiner Jugend loszusagen und auf das
ungerechte Gut Deiner Mutter zu verzichten – willst Du mein treues, liebes Weib
sein, auch wenn Deine Mutter – wie sie eben gethan – unserm Bunde flucht, so
folge mir in mein Haus!«

Diana antwortete mit einer Ohnmacht.

»Ich erwarte binnen 3 Tagen eine Erklärung von ihr,« sagte Karl zu dem ganz
verdutzten Kammerrath.

Statt dieser Erklärung erhielt er den dritten Tag ein Packet von dem Kammerrath
zugesendet, in welchem sich eine Cessionsurkunde für dessen Schwager Sigismund
über ein Kapital von 10,000 Thalern befand, das auf einem benachbarten
Mühlengrundstücke stand. Mit dieser »Schenkung« glaubte der Kammerrath den
Beschenkten wie den Oberförster vollkommen zufriedenzustellen. »Damit,« schrieb
er an Karl, »kann der Schwager ganz anständig leben. Kommen Sie nun, Sie
Hartkopf, versöhnen Sie sich mit Ihrer Braut und lassen Sie uns wieder die
Alten zusammen sein.« –

Karl rief den alten Schauspieler herbei, überreichte ihm die Urkunde und
fragte, ob er damit zufrieden sein wolle.

»O das ist ja weit mehr, als ich erwartete,« versetzte Sigismund freudig,
»diese Summe macht mich ja ganz unabhängig, und wenn ich die Hälfte derselben
gleich haben kann, um sie in den Grubenbau zu stecken – denn ich muß einen
bestimmten Lebenszweck haben – so lebe ich mit den Zinsen der andern Hälfte
ganz herrlich da drüben. Ich mag nichts weiter haben.«

»Gut; so gehe ich jetzt nach Schönthal, mich in Ihrem Namen zu bedanken.«

Karl ging. Das Herz war ihm unendlich schwer, und ward ihm schwerer mit jedem
Schritt, der ihn dem Lehnhof näher brachte. Ihm war, als gehe er diesen Weg zum
letztenmal. Der Kammerrath, bei dem er sich zuerst melden wollte, war
ausgefahren – er suchte Diana auf – sie empfing ihn kühl und gezwungen.

»Verzeih« – sagte er – »wenn ich Dir weh gethan. Aber ich konnte nicht anders.
Dein Onkel will mit der Abfindungssumme, die Dein Vater gewährt, zufrieden
sein, da kann ich mich auch zufrieden geben. So laß nun alles gut sein – sieh,
ich liebe Dich trotz Allem, was geschehen.«

Er wollte sie küssen, aber sie entzog sich ihm und sagte: »Ich werde mich nie
gegen den Willen meiner Mutter mit einem Manne verbinden.«

Karl sah sie erstarrend an – »steht es so?« preßte er endlich heraus – »aber
Dein Vater wünscht unsere Verbindung –«

»Die Mutter flucht ihr« – versetzte Diana – »sie sieht mein Unglück in ihr –
und sie hat einen scharfen Verstand, der sie selten täuscht – auch der Vater
sieht ein, daß wir zwei nicht recht zusammenpassen –«

»Genug!« sagte Karl – »Du hast mich nie geliebt.« –

»O Karl – Herr Oberförster – sagen Sie das nicht! Ich werde nie wieder einen
Mann lieben wie Sie – aber unsere Sterne fliehen auseinander.« –

»Lassen Sie dergleichen Phrasen – Sie haben kein Herz! Schade um dieses
herrliche Gefäß, daß es so inhaltsleer ist! Ich gehe mit blutendem Herzen, das
schöne Bild aus meiner Brust zu reißen und das Andenken an die Götterstunden,
die ich ihm danke, in ewige Nacht zu versenken. Werden Sie so glücklich, wie
Sie es sein können. Adieu!«

Damit entfernte er sich.

4.

Karl hatte sich selbst Wort gehalten: er war seit dem Morgen, wo er seinen Gast
aus dem Huthause abgeholt hatte, nicht wieder über dessen Schwelle oder auch
nur in seine Nähe gekommen. Aber er hatte seinen Jägerburschen täglich hinüber
geschickt und sich nach dem Befinden der Kranken erkundigen lassen. Dieses war
inzwischen besser geworden, aber an dem Morgen, wo er sich von Diana
verabschiedet hatte, kam der Bursche mit der Meldung, das vierzehnjährige
Minchen sei schwer erkrankt und verlange sehr nach dem Herrn Oberförster. Da
konnte er nicht anders, er mußte hinüber. Uebrigens war ja auch nun der Grund,
der sein Gelübde veranlaßt, hinweggefallen – er war frei! Freilich war diese
Freiheit ihm jetzt kein Trost; es jammerte ihn doch, daß er den Altar
zertrümmern mußte, den er der schönen Braut in seinem Innern erbaut hatte. Sein
Herz blutete, aber sein Gewissen war rein. Er ging.

Da lag das zarte, herzige Wesen, das ihn so oft freundlich bewillkommt hatte,
in seinem dürftigen Bette neben dem Krankenlager der Mutter. Ihr zarter Körper
war den Anstrengungen der letzten Zeit erlegen. Käthchen reichte ihr eben Thee,
als Karl eintrat. Minchen streckte ihm ihre Hand so freundlich entgegen wie
immer; ja, ihr Antlitz strahlte wie verklärt. Er erkannte mit Wehmuth die
Spuren der Verwüstung, die seit wenig Tagen in der kleinen Engelsgestalt
vorgegangen waren.

»O weil Sie nur wieder gekommen sind, Herr Oberförster!« sagte sie, seine Hand
an ihren Mund pressend. »Siehst Du, Käthchen, er ist wieder gekommen und wird
nun recht oft wieder kommen – nicht wahr, Sie werden, Herr Oberförster?«

Karl versicherte, daß er nun alle Tage wieder bei ihnen einkehren werde.

»O!« jubelte Minchen, »das wird hübsch sein; wir wollen Sie auch recht lieb
haben – so lieb, wie ich und Käthchen und Vater und Mutter und wir Alle uns
lieben. Ich werde jetzt freilich nicht mehr Wasser für Sie holen, oder Forellen
und Kartoffeln kochen – aber dafür ist mein Käthchen da, die wird's so gern
thun wie ich, und weit besser als ich. Und dann werden Sie das Käthchen auch
gern haben.«

Käthchen schloß ihr mit einem Kuß den Mund. »Du mußt Deine Brust nicht so
anstrengen. Minchen!« sagte sie von Purpurröthe übergossen.

»Zum Frühjahr, Käthchen,« begann indeß nach kurzem Schweigen die kleine Kranke
wieder, »da gehen wir miteinander und suchen schöne Blumen zu Sträußen und
Kränzen für den guten Herrn Oberförster – ach! das wird schön sein! – Aber – –«
Hier hielt sie plötzlich inne – ihr Gedankengang nahm eine andere Richtung –
ihr Gesicht wurde ernst, bekümmert – endlich klärte es sich wieder – sie
schüttelte mit dem Kopfe und rief: »Nein – nein – »das kann nicht sein!« Sie
wendete sich und barg ihr Gesicht in den Pfühl.

Karl hielt, wie erst seinem Gewissen, jetzt dem kranken Kinde Wort: er ging
täglich ins Huthaus. Ins Forsthaus kam die Nachricht, Fräulein Diana sei nach
der Residenz gereist, sich zu zerstreuen. Für Karl war der einzige Ort, wo er
die Wunde, welche ihm in dem großen Herrenhause zu Schönthal geschlagen worden,
vergessen konnte, das kleine dürftige Huthaus, wo er, an Minchens Bette
sitzend, sah, wie Käthchen als Mutter, Schwester und Schutzgeist waltete. Was
für ein Schatz von Liebe mußte in dieser jungfräulichen Brust wohnen, daß sie
alle diese großen und schweren Pflichten so leicht, so spielend übte! Von
diesem Gedanken erfüllt, schaute er einst dem Treiben der Jungfrau mit inniger
Bewunderung zu. Mit Freuden gewahrte dies Minchens beobachtender Blick. Auf
einmal ergriff sie seine Hand und rief ihn leise. Er beugte sich nieder und
fragte, was sie wollte.

»Mir hat einmal etwas Schönes geträumt,« antwortete sie, ohne ihre Stimme zu
heben; – »ich war oben im Himmel und sah nieder auf die Erde; da ging eine
goldene Brücke vom Forsthause herüber nach dem Huthause. Darauf sprangen meine
kleinen Geschwister lustig hin und her und der Herr Oberförster kam vom
Forsthause herüber von Jemand begleitet, aber nicht von der stolzen Dame aus
dem Schönthaler Hofe. Und im Huthause war's auch nicht mehr so still und
traurig, da fuhren die Bergleute wieder ein und aus, das Glöckchen klang und
mein Vater brachte eine große reiche Erzstufe aus dem Schacht, die trug er über
die goldene Brücke Ihnen entgegen und sagte: »Nun ist der arme Lazarus zum
reichen Mann geworden, und nun sind wir Alle glücklich« – und die an Ihrer
Seite ging, umschlang Sie und weinte vor Freuden.«

»Wer ging denn an meiner Seite?« fragte Karl verwundert und gerührt. »Du
vielleicht, mein Engel?«

»Ja ein Engel war ich eben, und darum im Himmel – so konnte ich doch nicht
neben Ihnen gehen – aber soll ich's Ihnen sagen?«

Er bejahete lächelnd. Sie schlang ihren Arm um seinen Hals, zog ihn nieder und
flüsterte ihm ins Ohr: »Mein Käthchen.«

Der Herbst verging und der Winter kam; da wurden alle Wege um Schönthal tief
unter Schnee begraben. Aber wenn alle Pfade verschneit, verweht und ungangbar
waren, einer blieb immer offen: das war der Weg vom Forsthause nach dem
Huthause. Der Hutmann genas, die Frau that es ihm bald nach – nur Minchen
verließ ihr Bett nicht mehr. Karl wußte, daß sie eine Beute des Wurmes war, der
seine Opfer langsam, aber sicher zerstört. Weihnachten war vor der Thür, das
Fest der Elternwonne, der höchsten Kinderfreude. Karl und sein Gast Sigismund
sorgten dafür, daß es auch für das Huthaus ein solches wurde.

Im Forsthause sah man am heiligen Christabend keinen Kronleuchter, keinen
flimmernden Tannenbaum – Karl hatte seine Hausgenossen mit hinüber genommen ins
Huthaus. Da strahlte die helle Christfreude von fünfzig Lichtern, und schöner
noch aus vielen, vielen Augen – aus keinem schöner, als aus denen der
Festgeber. Ihre Hauptbescheerung war die Ankündigung an den Hutmann, daß mit
dem neuen Jahre die Lazarus-Grube wieder aufgenommen und auf Kosten der
Festgeber fortgebaut werden solle; der Hutmann sei zum Obersteiger ernannt und
solle sofort 50 Bergleute anlegen. Ein schön gearbeitetes kostbares
Steigerhäckchen und das erste Monatsgehalt besiegelten die Bescheerung. Der
neue Obersteiger und seine Frau konnten nur mit Thränen für diese hochherzige,
ihre ganze Zukunft sicher stellende Gabe danken. Karl fühlte wie nie vorher die
Seligkeit des Wohlthuns.

Aber im Bette dort lag eine bleiche, welkende Blüthenknospe – an diesem Bette
brachen sich seine Freudenwogen. Sie lag so ergeben da – sie nahm so
stillvergnügt Theil an der allgemeinen Freude – ach wie gern hätte Karl ihr die
größte Freude von allen bereitet! Da leuchtete ein Gedanke in seiner Seele auf.
Eben trat Käthchen zu ihm, um ihn an den zum Mahle bereiteten Tisch zu führen –
er ergriff ihre Hand und hielt sie an Minchens Lager fest. »Nicht wahr, mein
kleiner Engel,« sagte er zu dem Kinde, »das wäre Dir der liebste Heiligechrist,
wenn Dein schöner Traum in Erfüllung ginge?« Sie lächelte selig und nickte. »So
frage Dein Käthchen, ob sie meine Braut sein will!« Verklärungsglanz übergoß
das Antlitz der kleinen Dulderin – sie ergriff seine Hand, dann die der
Schwester und legte beide ineinander – »sie hat Sie ja schon lange lieb,« sagte
sie. – »Ist es wahr, Käthchen?« fragte er. – Sprachlos sank die Gefragte in
seine Arme. »So ist es gut,« sagte Minchen, »und nun seid Alle recht, recht
fröhlich, denn glaubet mir, ich bin es auch!«

Die Frühlingsblumen blühten – aber die Kränze, welche Minchen dem Oberförster
hatte daraus winden wollen, schmückten ihren Sarg. Ihr Traum ging in Erfüllung:
wie sie ein Engel der andern Welt war, hatte die Liebe eine goldene Brücke von
dem Forsthause nach dem Huthause erbaut, das liebliche Huthaus-Käthchen waltete
als Herrin im Forsthause. Der alte Komödiant war hinüber gezogen auf das
Huthaus und lebte dort ganz dem Bergbau. Es hatte der edlen Lazarusgrube bisher
nichts gefehlt als die rechten Betriebsmittel; sie zeigte sich bald gar höflich
– an dem Tage, wo Karl sein Käthchen aus ihren ersten Wochen führte, brachte
ihm sein Schwiegervater eine schwere Stufe gediegenen Silbers als ersten
reichen Anbruch entgegen. Eine zweite von gleichem Werthe überreichte
Sigismund, der ihren Erstgeborenen aus der Taufe gehoben hatte, der jungen
Mutter – »als Eingebinde für mein Pathchen,« sagte er.

Der Segen der Lazarus-Grube erwies sich als ein dauernder und brachte das
Forsthaus wie das Huthaus zu immer höherm Wohlstand. Die reiche Erbin von
Schönthal verheirathete sich in der Residenz mit einem Lieutenant, dessen von
einer Zeit zur andern zu tilgende Schulden den Kammerrath zur Verzweiflung
brachten. Jetzt gehört der große schöne Lehnhof dem »Vagabunden« Sigismund, der
ihn im Concurs erstand. Die Kammerräthin ist vor Gram gestorben und der
Kammerrath ißt das Gnadenbrod seines Schwagers.

