Elisabeth von Heyking

Die Orgelpfeifen

Ende Juli war Großmamas Geburtstag. Da pflegten sich die drei Enkel, denen sie
seit vielen Jahren Vater und Mutter ersetzt hatte, um sie zu versammeln. Der
älteste kam aus seiner Garnison, wo er als Leutnant in einem Kavallerieregiment
stand, und auch der zweite, der Marineoffizier war, wußte es meist
einzurichten, daß er in der Zeit Urlaub erhielt. Der jüngste aber bekam für
diesen Tag Ferien aus seinem benachbarten Internat, denn Großmama galt in der
ganzen Gegend, wo sie so lange angesessen war, schon ihres hohen Alters halber,
als etwas ganz Besonderes, da erwies ihr sogar der knurrige Direktor gern eine
besondere Artigkeit.

Auf dem Schloß, wo Großmama seit vielen, vielen Jahren lebte, und wo die Enkel
ihre ganze elternlose Kindheit verbracht hatten, wurde der Geburtstag
alljährlich gefeiert. Die rundungsreiche Mamsell, die so aussah, als bestände
sie aus lauter einzelnen festgestopften Kissen und Kißchen, mußte dafür Berge
von belegten Brötchen richten und außer der eigentlichen Geburtstagstorte noch
viele Kuchen backen, denn eine Menge Gratulanten pflegten zu kommen, und allen
wurde ein Imbiß vorgesetzt. Die Postboten stiegen an dem Tage gar oft den
steilen Weg zum Schloß hinauf mit Stößen von Briefen und Telegrammen. Auch
Schachteln brachten sie, denen der Gärtner große Sträuße von Blumen entnahm;
die kamen von Freunden Großmamas aus Städten, und sie mußten dort wohl etwas
Künstliches angenommen haben, denn sie rochen anders als die Blumen im Garten.
Der feierlichste Moment aber war der Kirchgang in die Schloßkapelle, denn auf
welchen Tag Großmamas Geburtstag auch immer fallen mochte, es war doch
jedesmal, als ob es Sonntag sei. Die Schloßkirchenglocke läutete, der alte
Pastor und der alte Kantor kamen aus dem Dorf herauf, und es wurde ein
richtiger Gottesdienst gehalten. Alle Jahre hatten das die Enkel erlebt, und
schon als sie noch ganz klein gewesen, hatten sie an dem Tage mit in die Kirche
gedurft. In der Loge saßen sie artig auf den hohen roten Damaststühlen, standen
auf, sangen, setzten sich wieder – alles genau wie Großmama es tat.

Sie gingen gern in die Kirche, denn wenn es auch im Schloß viele Winkel und
Räume gab, die ihnen merkwürdig erschienen, so war die Kirche doch der
merkwürdigste Ort. Und so angenehm gruselig war es zu denken, während man oben
saß, daß tief unter der Kirche in einem gewölbten Räume, den man die Gruft
nannte, die Särge der frühern Besitzer und ihrer Frauen standen. Auch Kinder
mußten da beigesetzt sein, denn vom Garten aus konnte man, wenn man sich glatt
in den Efeu am Boden legte, durch schmale Fenster in die Gruft hinabblicken,
und da standen zwischen den großen auch manche kleine Särge. Unter dem ganzen
Schloß gab es diese gewölbten Räume. Aber wenn man von draußen in die andern
blickte, sah man da Kartoffeln, Kohlen, Äpfel und viele Weinflaschen liegen,
nur unter der Kirche lagen tote Menschen, die all solcher Dinge nicht mehr
bedurften.

Daß auch die eigenen Eltern da lagen, wußten die Kinder damals noch nicht. Das
erfuhren sie später, wie so manches andere, ohne sich besinnen zu können, wann
und von wem. Es gab eben Dinge, die wußte man plötzlich, als man anfing groß zu
werden.

So dunkel und schauerlich die Gruft aussah, wenn man durch die blinden,
bestaubten Scheibchen der kleinen Fenster hineinblickte, so hell und freundlich
war oben die Kirche. Sie war ganz weiß und golden und zwischen all dem Weiß und
Gold waren noch viele Bilder aus der biblischen Geschichte angebracht. Oben die
Decke aber war so gemalt, daß es aussah, als schaue man zwischen Säulen und
Bogen in einen zu allen Jahreszeiten blauen Himmel. In dem schwamm, gerade in
der Mitte in einem Dreieck goldener Strahlen, ein großes offenes Auge. Das sei
das Auge Gottes, das alles sieht, hatte ihr Fräulein den Kindern erklärt.
Zwischen den Säulen und Bogen flatterten Engel mit bunten Flügeln und wehenden
Gewändern. Aber sie waren merkwürdig verzerrt, und auch die Bogen und Säulen
schienen ganz schief, als müßten sie gleich umstürzen; nur von Großmamas Platz
mitten in der Loge aus gesehen wurde alles plötzlich gerade und richtig. Von da
bemerkte man auch, daß all die Engel so gemalt waren, daß sie genau auf
Großmama blickten. Das dünkte die drei Kinder besonders bei der
Geburtstagsfeier sehr passend: offenbar gratulierten die Engel Großmama auf
diese Weise. Manche der Engel hielten lange, goldene Trompeten an ihre roten
Lippen, aber was sie so mit dicken, aufgepusteten Backen bliesen, hörte man
nicht. Dafür hörte man den Kantor auf der Orgel spielen.

Die Orgel stand auf der einen Seite der Altarempore. Sie war in ein
weißgoldenes Gehäuse eingebaut. Das Schnitzwerk seines Gesimses stellte kleine,
pausbäckige Engelchen dar, die zwischen allerhand Schnörkeln, wie in einem
Irrgarten gefangen saßen. Die Kinder hatten diese Engelchen immer mit
besonderer Neugier betrachtet. Was für ein Spiel mochten sie wohl dort oben
spielen? Verstecken oder Blindekuh? Unterhalb dieses Gesimses glänzten die
Orgelpfeifen blitzblank, wie das Tafelsilber, wenn Großmamas Diener es eben
geputzt hatten. Es gab da ganz große, dicke Pfeifen. Sicher waren sie es, die
sprachen, wenn es aus der Orgel so schallte, daß man an die Stimme des Jüngsten
Gerichts denken mußte, von der der alte Pastor mal auf der Kanzel geredet
hatte. Neben diesen ganz großen, breiten Pfeifen standen in Reihen andere, die
immer kleiner und schmäler wurden, so daß die dünnsten an den Lauf der Büchse
erinnerten, mit der Großmamas Förster auf die Jagd ging. Deren Stimmen waren
sicher die feinen, leisen, die manchmal noch ganz lang durch die Kirche
klangen, wenn das eigentliche Stück schon vorüber war, das der alte Kantor, mit
Händen und Füßen arbeitend und stark schnaufend, auf der Orgel gespielt hatte.
Leise, leise war dieser Ton. An das Jüngste Gericht dachte man dabei gar nicht.
Aber das Wort »Sternensprache«, das die Kinder irgendwo gehört, fiel ihnen
dabei ein. Vielleicht hatte der Stern, der die Hirten zum Jesuskindchen führte,
auf seinen Strahlen so feine, sanfte Töne in die Weihnachtsnacht herabgesandt.

Ja, es war eine sehr schöne Orgel. Und sie war sehr alt, wie eigentlich alles
auf dem Schlosse alt war. Nur die Zentralheizung war neu und die Waschtische,
bei denen man bloß an Hähnen zu drehen brauchte, um kaltes oder warmes Wasser
zu haben. Die hatte Großmama erst einsetzen lassen, und es war das auch etwas
sehr Merkwürdiges, wie das Wasser so eilig aus der Wand herausgurgelte, und es
sollte doch dasselbe Wasser sein, das oben in Großmamas Wald zwischen Farnkraut
und vermodernden braunen Blättern als kleine Quelle aus der Erde sickerte –
aber die Orgel mit den vielen verschiedenen Stimmen in den Pfeifen war doch
noch weit geheimnisvoller.

Einmal kam ein fremder Herr aus der Stadt, der die Orgel besehen wollte, denn
er schrieb ein großes Buch über alle alten Orgeln, und dabei durfte die von
Großmama doch natürlich nicht fehlen. Großmama selbst führte den Herrn in die
Kirche, und der alte Pastor und der alte Kantor waren auch da. Die Kinder
spielten gerade im Schloßhof, aber als sie die Kirchtür offen sahen, liefen sie
auch hinein. Großmama stand da in ihrem weißen Kleid, auf den Stock gestützt,
dessen Krücke ein weißes Porzellanmäuschen bildete. Und sie erzählte gerade dem
fremden Herrn von der Orgel.

»Nach dem Dreißigjährigen Krieg hat das Schloß lange verwüstet dagestanden,«
sagte sie, »aber später, als von Versailles aus über Dresden die Baulust alle
hiesigen großen und kleinen Herren ergriff, da hat der damalige Besitzer das
Schloß mit der Kapelle neu hergestellt, und die Orgel ließ er von dem berühmten
Johann Gottfried Silbermann erbauen.«

»Ja, ja,« sagte der fremde Herr mit pfiffigem Schmunzeln, »das waren noch
prunkhaft heitere Zeiten. Und der damalige Besitzer soll ja auch ein
prachtliebender, ausgelassener Herr gewesen sein.«

»Aber die Kirche und die Orgel hat er doch zur Ehre Gottes bauen lassen,« warf
der alte Pastor ein, dessen freundliche Äugen stets die löblichen Seiten an
Menschen und Dingen zu sehen wußten.

»Ob er das wirklich zur Ehre Gottes getan?« sagte Großmama, und ihre Augen
sahen forschend unter den weißen Brauen hervor. »Ich denke mir eher, er wollte
eine schönere Kirche als all die Nachbarschlösser haben, und es geschah daher
mehr zur eigenen als zur Ehre Gottes.«

»Vielleicht muß man schon froh sein, wenn beide zusammentreffen,« meinte der
alte Pastor sanft.

Doch nun gewahrte der fremde Herr die drei Enkel, die mit großen Augen eifrig
lauschend in dem hellen Viereck standen, das das Sonnenlicht durch die offene
Tür auf den Steinboden der Kirche warf. »Oh, was für reizende Kinder!« rief er.
»Als ob die Engelchen vom Orgelgehäuse lebendig geworden und herabgestiegen
wären, so stehen sie da.«

»Na, verwöhnen Sie sie mir nicht, Herr Professor,« sagte Großmama. »Engelchen
sind sie nicht gerade, und wenn sie schon mit der Orgel eine Ähnlichkeit haben
sollen, so ist es nur mit den Pfeifen.« Dabei schob sie die Enkel nach Alter
und Größe in Reih und Glied und sagte: »Sehen Sie, so stehen sie richtig, meine
lebendigen Orgelpfeifen.«

Das war, nach dem Zeitmaßstab der Enkel, nun schon lange her, denn damals, als
der gelehrte Herr gekommen war, der von der Orgel in seinem Buch erzählen
wollte, hatte man erst ein paarmal die Jahreszahl mit einer neun nach der eins
zu schreiben begonnen. Seitdem waren Jahre vergangen, und die drei Enkel waren
immer länger in die Höhe geschossen, so daß Großmamas damaliger Vergleich mit
den Orgelpfeifen mehr und mehr stimmte. Das Gymnasium hatten die beiden ältern
längst hinter sich, und auch der jüngste saß schon in der Prima. Während der
Schuljahre hatten sie viel lernen müssen. Bei manchem freilich hatten sie die
Empfindung gehabt, daß sie es für die Prüfung zwar behalten müßten, gleich
nachher aber sicher vergessen würden, weil es von lauter Leuten und Ländern
handelte, die sie nichts angingen. Daneben hatten sie aber auch einiges
erfahren, das sie nie wieder aus ihren jungen Köpfen herauslassen würden, weil
sie es als zu sich gehörig empfanden. Ländlich bodenständige Kinder waren die
drei und wurzelten mit allen Herzensfasern in dem Stückchen Erde, das sie
Heimat nannten. Bei Spielen wollten sie auch nie Römer, sondern immer Germanen
sein, und als ihnen ihr damaliger Hauslehrer sagte, die Römer hätten jene
Germanen Barbaren genannt, da lachten sie nur und riefen trotzig: »Ach was,
Barbaren! Unsere Vorfahren waren es!« Die Geschichte ihrer Gegend kannten sie
ganz genau und wußten, welche Schlösser ursprünglich Burgen gewesen, die die
Deutschen gegen die Wenden errichtet hatten. Es war aber auch eine Gegend, über
die sich viel lernen ließ, und weltbekannte Orte enthielt sie, bei deren
Nennung man stolz oder traurig werden konnte, je nachdem. Im Herzen
Deutschlands, wie der Hauslehrer sagte, lag ja Großmamas Schloß, und auf
Fußwanderungen oder auch mit dem Auto, das Großmama seit einigen Jahren besaß,
gelangte man leicht an die berühmtesten Stätte. Erfurt, wo Luther studierte,
lernten die Knaben auf solchem Ausflug kennen, und die Wartburg besuchten sie,
wo er wohlgehütet gesessen. Der furchtbare Krieg, der dann über Deutschland
gekommen, hatte gerade in ihrer Gegend so manche Erinnerung hinterlassen. In
Magdeburg waren sie in dem Dom gewesen, der allein nach dem Brand bei der
Tillyschen Belagerung übriggeblieben, und in Weißenfels kannten sie das Zimmer,
wohin Gustav Adolfs Leiche von Lützen aus gebracht worden. Auch erfüllte es sie
mit Stolz, daß zwei Siege Friedrichs des Großen, bei Roßbach und Torgau, auf
ihrem nähern Heimatboden erkämpft worden waren. Aber auch jüngere Begebenheiten
hatten sich nicht weit von Großmamas Schloß zugetragen. Saalfeld gehörte zur 
Nachbarschaft, und nach Jena oder Leipzig konnte man in einstündiger Fahrt
gelangen. Und weil sie diese Orte von klein auf kannten, waren die
Napoleonischen Kriege für Großmamas Enkel wie Selbsterlebtes. Ihr Schloß selbst
hatte in jenen Jahren viele Einquartierungen gesehen; an den Türen einiger
Zimmer standen noch die Namen verbündeter österreichischer Offiziere, die
damals darin gewohnt, und diese Aufschriften wurden sorgfältig bewahrt.

Ja, damals war ihr Deutschland zum letztenmal der Kampfplatz der Völker
gewesen. Kriege hatte es seitdem freilich noch gegeben, aber sie waren von den
Deutschen in Feindesland getragen worden. Und unter diesen neueren Kriegen gab
es einen, der ging die drei Knaben ganz besonders nahe an. Das war der Krieg
70, denn in dem war der Großpapa gefallen und auch der älteste Sohn von
Großmama, der als achtzehnjähriger Freiwilliger hinausgezogen und nicht
heimgekehrt war. Ihr eigener Vater, Großmamas zweiter Sohn, war damals noch auf
der Schule gewesen, zu jung, um mit ins Feld zu können. »Gottlob,« sagte
Großmama leise, als sie ihnen davon erzählte, so leise, daß man dies Dankeswort
kaum hörte, denn sie war nicht ganz sicher, ob sie das vor den Enkeln
eigentlich sagen durfte. Den Enkeln, die doch so erzogen werden sollten, daß
das Fehlen kräftig führender Männerhände nie an ihnen gemerkt würde. Aber dem
ererbt heldischen Sinn der Knaben schadete solch leises Wort nichts. Wenn sie
auf den Steintafeln an den Wänden der Kirche die Namen der toten Vorfahren
lasen, so erfüllten sie immer jene mit besonderm Stolz, die in Kriegen das
Leben gelassen. Und es waren ihrer gar manche. Am andächtigsten stimmte sie die
Gedenktafel für den Großvater und den jungen Onkel, die beide draußen im Kampf
gegen Frankreich geblieben waren. Prachtvoll! mit achtzehn Jahren fürs
Vaterland fallen zu dürfen! dachten sie dann immer alle drei, und die drei
Herzen klopften dabei zum Zerspringen.

Auf diese Gedenktafel hatte Großmama die Worte einmeißeln lassen: »Saat, von
Gott gesät, dem Tage der Garben zu reifen.« Früh mußten diese beiden dem
allsehenden Auge droben im blauen Himmel reif erschienen sein. Viel früher als
es Menschenurteil verstand, waren sie in die Garben gebunden worden. Und auch
die nächsten Gedenksteine für der Kinder Eltern verzeichneten Leben, die kurz
gewesen an Jahren. Früh reif befundene auch sie, die gegangen waren, da sie auf
Erden doch noch so nötig schienen. Aber wer wollte denn sagen, wo im Weltall
die Not am höchsten, wo jener Ewigkeitsbestandteil, den jede flüchtige
Erscheinung als innersten Wesenskern enthält, zu neuer Verwendung am
dringendsten gebraucht werden mag?

Ja, viele waren gegangen, nur Großmama blieb und wurde älter und älter.
Vierundvierzig Jahre waren verstrichen, seit sie durch den Krieg 70 Witwe
geworden, und jetzt, Ende Juli, sollte sie ihren achtzigsten Geburtstag feiern.

Das war kein Geburtstag wie alle andern, und die ganze Nachbarschaft hatte denn
auch schon lange vorher beschlossen, daß er festlicher noch als sonst begangen 
werden solle. Die Enkel wollten natürlich dazu kommen. Dem Leutnant aus der
nahen Garnisonstadt war das ein leichtes, und dem jüngsten hatte der Direktor
des Internats im voraus bereitwillig Ferien versprochen, aber auch für den
Marineenkel traf es sich so günstig, daß er gerade kurz vorher von weiter Fahrt
in den heimischen Hafen zurückgekehrt war.

Am Nachmittag vor Großmamas Geburtstag trafen die drei Enkel ein, und als sie
auf der kleinen Station ausstiegen, wollte es nicht nur dem Seemann, sondern
ihnen allen scheinen, als hätten sie die Heimat nie so lachend und leuchtend
gesehen. Segen war über die ganze Gegend gebreitet. Segen auf dem reifenden
Korn, den blühenden Kartoffeln, den beladenen Obstbäumen an Straßen und Hängen.
Segen auf diesem ganzen Landstrich mit seinem nie versagenden Boden, der
meilenweit zu Gärtnereien ausgenützt wurde, mit seinen schmucken,
spalierumkleideten Häusern, in denen es wirkliche Armut überhaupt nicht gab.

Und wohl anzuschauen wie das Land waren auch die jungen Leute, die auf der
kleinen Station dem Zuge entstiegen. Hoch aufgeschossen alle drei, mit langen
Gliedern und praktisch zugreifenden, magern Händen, mit feingeschnittenen, noch
weichen Zügen und klaren, unbefangen blickenden Augen. So standen sie da, jeder
dem andern ähnlich. Eine gute Masse in drei beinah gleiche Formen gegossen.

Aber während sonst unbekümmerter Frohsinn die Brüder kennzeichnete, hatten sie
heut etwas ernst Erwartungsvolles im ganzen Wesen. Und dieses seltsam 
Erwartungsvolle lag auch auf der kleinen, friedlichen Station, lag in jedem
Gesicht, das die Ankommenden begrüßte. Ob sie vielleicht Neueres als die
letzten Depeschen brächten? fragten die ihnen von Kindheit her Bekannten. Aber
sie schüttelten die blonden Köpfe, wußten auch nur, daß Versuche gemacht
würden, den Frieden zu erhalten, und daß man noch hoffe, es werde gelingen –
eine Hoffnung freilich, die eigentlich nur ein das Schreckliche
Nichtglaubenwollen und -können bedeute. Und während sie also erzählten, war es,
mitten im leuchtenden Nachmittagssonnenschein, als breite eine ungeheure,
dräuende Wolke ihren Schatten unheilvoll über das lachende Sommerland. Und sie
empfanden, daß in diesem Augenblick nicht nur sie hier an der kleinen Station,
nein, wohl die ganze Welt, hinaus in die Zukunft mit der gleichen, bangen Frage
blickte: Konnte das Gewölk noch vorüberziehen, oder mußte der zündende Blitz
ihm entfahren?

Oben am großen Portal des Schlosses stand schon Großmama, die Enkel erwartend.
Großmama mit dem feinen, welken Gesicht und den klugen, forschenden Augen, so
wie die Enkel sie immer gekannt, in weißem Gewand und gestützt auf den Stock,
dessen Krücke ein weißes Porzellanmäuschen bildete. Als sie die drei nun
wirklich aus dem leichten Jagdwagen steigen sah, ging freudiges Aufleuchten
über das alte Antlitz, und sie sagte zu den beiden Ältesten: »Daß ihr überhaupt
kommen konntet, gibt mir wieder Hoffnung.« Aber der Kavallerist antwortete:
»Den Urlaub hatte ich ja schon erhalten, noch ehe es so brenzlig wurde, und der
Kommandeur sagte, ich solle man ruhig fahren, um dich auf alle Fälle noch zu
sehen – aber ich kann jeden Augenblick zurückgerufen werden.« Gleiches sagte
der Seemann, und der Primaner rief: »Aber, das weißt du, Großmama, wenn es
losgeht, meld' ich mich auch gleich, die ganze Prima geht ja dann mit.«

Bald waren die Enkel dann davongelaufen, denn wenn sie heimkehrten, war es
jedesmal wie ein ungeheures Wiedersehensbedürfnis, ein neues Besitzergreifen.
Durch alle Räume des Schlosses ging es im Sturm, wie um festzustellen, daß
alles noch sei, wie es von jeher gewesen, vor allem rasch einmal in den Stall
zu den Gäulen. Die schlanken Pferde des Jagdwagens wurden eben vom Stallknecht
nach der heißen Fahrt abgerieben und mit leichten Decken belegt. »Werden die
auch fort müssen?« fragte der Seemann. Und halb stolz, halb wehmütig antwortete
der Kutscher: »Natürlich! Sie sind alle vorgemerkt, die Frau Gräfin hat doch
nur solche Pferde.«

Die eigenen Zimmer hatten sich die Enkel nach persönlichem Geschmack
eingerichtet. Rennbilder herrschten bei dem ältesten vor, zwischen Jagdbüchsen
und Geweihen. Sportblätter lagen herum, und auf einem sonst wenig beschwerten
Bücherregal standen etliche landwirtschaftliche Werke. Der älteste Enkel sollte
ja die Güter übernehmen, und Großmama hielt darauf, daß der Inspektor schon
jetzt die ganze Wirtschaft mit ihm besprach. Großmama hätte ihm schon längst
alles gern abgetreten, doch bisher hatte er sich geweigert, wollte sein
geliebtes Soldatenleben noch nicht missen. Und auch jetzt in seinem Zimmer,
durch die offene Tür mit den Brüdern redend, sagte er: »Wie gut, daß ich noch
beim Regiment geblieben bin – denkt mal, wenn ich jetzt schon Reserveonkel
wäre!«

Anders sah es beim Seemann aus. Schon im Kinderbadewännchen hatte er immer ein
Schiffchen zum schwimmen haben wollen, und später richteten sich all seine
Knabenwünsche auf Kreuzer und Torpedoboote, die dann im Gartenteich alle Arten
von Maschinendefekten und schweren Havarien erlitten. Seine Lieblingslektüre
waren stets Marinegeschichten gewesen, und manche dieser Bücher standen noch
jetzt in seinen Zimmer neben den Andenken an ferne Häfen von der ersten großen
Seereise auf dem Schulschiff. Es hatte ja von klein auf bei ihm festgestanden,
daß er zur Marine gehen würde, und Großmama hatte ihre Einwilligung geben
müssen zu diesem in der Familie neuen Beruf. Seine Gefahren schreckten sie,
aber gerade deshalb hatte sie zugestimmt, hinter geschlossenem Visier die
eigene Sorge verbergend – Ängstlichkeit wenigstens sollten die Kinder nie an
ihr kennenlernen.

Neben dem Seemann hauste der Primaner. Wie jenen das Wasser, zog diesen die
Luft an, und ein großer Bastler war er von jeher gewesen. Die ersten Drachen
hatte er sich mit viel Gummi und klebrigen Fingern selbst zusammengeleimt;
Windmühlen wurden sein nächstes Ziel, und jetzt stand in einem leeren Raum
neben Großmamas Garage ein seltsam vogelartiges Ungeheuer, das ein Flugzeug
werden sollte. »Am liebsten ginge ich doch als Flieger mit,« erklärte er dem 
seefahrenden Bruder, »aber die Ausbildung dauert zu lange, da käme ich
womöglich gar nicht mehr raus, ehe wir fertig gesiegt haben.« – »Wenn die
Engländer sich etwa unsern Feinden zugesellen sollten, wird's nicht so schnell
gehen,« erwiderte bedächtig der andere.

Nach dem ersten Rundgang kehrten die Enkel in den Garten zurück, wo Großmama in
schützender Laube den Tee zu trinken pflegte. In buchsumsäumten Beeten standen
da duftende Levkoien von zarten, unbestimmten Färbungen, den verblaßten
Kleidern gleich auf den Pastellbildern der gepuderten Ahnfrauen; große,
vielfarbige Skabiosen erhoben sich darüber, wie die zu den Kleidern passenden
altmodischen Hüte. Rittersporn blaute stolz und aufrecht über Balsaminen und
Fingerhut, in dessen Blütenschuhchen dicke Hummeln träge schlummerten;
wohlriechende Wicken umrankten verwitterte Sandsteinfiguren, und am Spalier an
der Schloßwand reiften die ersten Pfirsiche, rot und samtig.

Von dem hochgelegenen Garten blickte man über mählich abfallende, gemauerte
Terrassen hinab in das breite Tal. Sanft geschwungene Berge umsäumten es, ein
Flüßlein schlängelte sich durch seine mit einzelnen Bäumen bestandenen Wiesen.
Reifende Sommerwärme zitterte in der Luft. Eine Gegend war es, die jeder Mann,
der in ihr groß geworden, lieben, die zu verteidigen er wünschen mußte, ein so
ganz weiblicher Zauber stieg ja aus ihr empor. Nichts Hartes, Rauhes war da in
der ganzen Landschaft. Sanft und schwellend die Linien ihrer Hügel,
Mädchengeflüster gleich das Plätschern ihres kleinen Flusses. Weiblich die
blühende Lieblichkeit ihrer Frühlinge, weiblich jetzt auch die üppige
Fruchtbarkeit ihres Hochsommers und nahenden Herbstes. – Und die drei noch
beinah knabenhaften Männer mußten dies, an der Brüstung des Schloßgartens
lehnend, in dieser Stunde empfunden haben, denn plötzlich, nach langem
schweigenden Schauen und Sinnen, sagte der eine mit bebender Stimme und einer
neuen, scharfen Falte auf der jungen, glatten Stirn: »Wenn ich mir dächte, daß
Feinde je hier in unser Tal eindrängen, das wäre ..., das wäre...« Er hielt
inne, nach Worten suchend für diese so gänzlich neuen Gefühle. Doch schon fiel
ein andrer Bruder ein: »Das wäre, als würde eine wundervolle Frau von
Bösewichtern geschändet.«

Strahlend ging die Sonne an Großmamas achtzigstem Geburtstag auf, als habe sie
auf Erden nur frohe Feste zu bescheinen. Fleißige Hände waren am Werk gewesen,
so daß Großmama, die Frühaufsteherin, so zeitig sie auch erschien, doch schon
alles geschmückt vorfand. Ein Wettbewerb zwischen Förster und Gärtner war es
geworden: Laubgewinde, Blumensträuße wohin man blickte. Und auf dem
blumenumkränzten Frühstückstisch Mamsells köstlichste Gebäcke. Und um diesen
Tisch eine scheinbar so fröhliche Tafelrunde, die Greisin im weißen Gewand
inmitten der lebensvollen Enkel. Aber doch schon da in der frühen Morgenstunde
auf allen lastend die ungeheure Spannung. Vergessen hatten sie wohl die Jungen
in gesundem Schlafe, aber gleich beim Erwachen war sie dagewesen, hatte wartend
an den Betten aller Schläfer gestanden und ihnen, während sie dem kommenden
Tage noch halb träumend entgegenblinzelten, zugeflüstert, daß dies kein Tag wie
irgendein je früher erlebter sein würde.

Dann begannen die Glocken der Schloßkirche zu läuten. Zu beiden Seiten der
Eingangstür waren Birkenbäumchen aufgepflanzt. »Als ob es Pfingsten wäre,«
sagte Großmama und dachte, ach! wenn doch heiliger Geist auf die Völker
niedergehen möchte, aber ich fürchte, keines versteht mehr des andern Sprache.

Vollgefüllt wie wohl noch nie war die Kirche; das ganze Dorf war heraufgekommen
und noch viele aus umliegenden Ortschaften; Vereine hatten Abordnungen mit
ihren Fahnen gesandt, und die Gemeindeschwestern sah man, die Förster,
Inspektoren und Pächter der Vorwerke. An der alten Orgel mit dem weißgoldnen,
geschnitzten Gehäuse saß der Kantor, und als Großmama nun in ihre Loge trat,
umgeben von den Enkeln, da brauste es ihr aus den Orgelpfeifen entgegen: Großer
Gott, wir loben dich, wir preisen deine Güte.

Ein Festdankgottesdienst hatte es ja werden sollen, wie ihn wohl abhalten darf,
wer nach pflichterfülltem Leben den achtzigsten Geburtstag in voller Rüstigkeit
erreicht. Auf eine Festpredigt vorbereitet war auch der alte Pastor gewesen,
der ja eine ganze Reihe jener achtzig Jahre hier miterlebt hatte. Aber während
er sprach, änderte sich unwillkürlich die Rede, weil auf ihm, wie auf allen,
der Druck der Stunde gar zu schwer und beklemmend lag. Und als er, zu dem
Deckengemälde der Kirche aufschauend, von dem Auge Gottes sprach, das liebevoll
auf Großmamas langem Leben geruht und sicher Wohlgefallen an ihrem weisen,
friedlichen Walten gefunden, da kamen ihm ganz von selbst die Worte, daß Gott
liebevoll herabschaue auch auf das ganze deutsche Volk, und daß, was er auch an
dessen Wandel vielleicht mit Schmerz in all den Jahren gesehen haben mochte,
Mangel an Friedfertigkeit doch keinesfalls je darunter gewesen sei. Das Gefühl,
das alle erfüllte, zitterte auch in der Rede des Pastors: Angst war es
keineswegs, und in jenen Stunden, da nicht Krieg, sondern erst Kriegsgefahr
herrschte, auch noch nicht eigentlich Zorn und Entrüstung, eher ein Erstaunen,
daß solcher Frevel überhaupt möglich sein sollte. Das Schlußgebet, das für
Großmama weitere Jahre erflehte, klang denn auch aus in der Bitte, daß diese
Jahre vom Frieden gesegnet und das unabwendbar Scheinende durch Gottes Güte
doch noch verhindert werden möchte.

Sie beteten es alle inbrünstig, am inbrünstigsten wohl Großmama selbst oben in
der Loge zwischen den langaufgeschossenen Enkeln. Aber es ward ihr keine
unmittelbare innere Antwort, kein Bewußtsein der Erhörung, wie oftmals nach
Gebeten. Sie glaubte nur immer wieder dieselbe beklommene Frage in sich zu
hören, die sie seit dem Frühmorgen verfolgte: Werden wir je wieder alle
zusammen diesen Tag hier so begehen dürfen, oder ist es das letztenmal? Das war
ja nun bei einer Achtzigjährigen kein so verwunderliches Gefühl, und auch ohne
alle Kriegsgerüchte wären Großmama an diesem Tage wohl ähnliche Gedanken
gekommen. Aber dann würde sie sich in stiller Wehmut gesagt haben, daß sie
diejenige sei, die in Jahresfrist gar leicht im Kreise fehlen konnte. Ohne
sonderlichen Schrecken würde sie das gedacht haben, denn was lag daran, ob
solch langes Leben noch um eine kleine Zahl Erdentage verlängert wurde oder
nicht. Es war ja doch eigentlich zu Ende und war wohlangefüllt gewesen. Jetzt
aber konnte sie gar nicht, wie sie es sonst getan, an irgendeine Gefährdung des
eigenen Daseins denken. Das schien plötzlich gefeit. Die Gefahr betraf ja die
jungen Leben – die drei dicht bei ihr, die andern hier in der Kirche, die
vielen im ganzen großen Reich – sie, die alle erst Anfänge schienen. Das allein
war das Schreckliche.

Von ihrem Platze aus konnte Großmama gerade den Gedenkstein sehen, den sie dem
Mann und Sohn errichtet hatte, die vor vierundvierzig Jahren ins Feld gezogen
und nicht heimgekehrt waren. Sollte nach unerforschlichem Ratschluß wieder
einmal in der Geschichte der Augenblick gekommen sein, da viel Saat von Gott
gesäet für die Garben reif befunden würde? – – –

Zum Nachmittag hatten sich, alter Gewohnheit gemäß, eine Menge Gratulanten aus
der Nachbarschaft angesagt. Aber schon beim Verlassen der Kirche kamen die
ersten Absagen. Da waren Eltern, die telephonierten, daß sie zu ihren Söhnen
fuhren, um sie, was auch kommen möge, noch gesehen zu haben; Gutsbesitzer, die
vor ihrer wahrscheinlichen Einberufung die landwirtschaftlichen Arbeiten
möglichst anordnen wollten; Regierungsbeamte, die ihre Posten nicht mehr
verlassen durften, da jeder Augenblick die wichtigsten Befehle bringen konnte.
Man fühlte schon die nahende Unterbrechung jedes gewohnten Lebensganges.
Während noch über all diese Nachrichten gesprochen wurde, ward auch schon dem
Seemann eine Depesche gebracht. Die Rückberufung in seinen Hafen. Er war der
erste, aber der Kavallerist hatte nicht lange zu warten, da hielt auch er den
Befehl in Händen, sich umgehend bei seinem Regiment einzufinden. Die
Entscheidung mußte also wohl nahe bevorstehen, war vielleicht schon gefallen.
Eine neue Ruhe und Entschlossenheit kam über die beiden; fest und stark gaben
sie ihre Befehle für die nötigsten Vorbereitungen, denn die Pferde, die der
Älteste bis zu den Herbstmanövern bei Großmama stehen lassen wollte, sollten
nun – zu ganz anderen Manövern – rasch in die Garnison gebracht werden, und mit
dem nächsten Zuge mußten sie selbst ja fahren; aber sie fanden doch noch Zeit,
mit dem Inspektor allerhand wirtschaftliche Fragen schnell zu bereden und ihm,
dem daheimbleibenden Landsturmmann, Großmama ganz besonders zu empfehlen. Denn
in den bisher von ihr Umhegten war plötzlich ein ungekanntes
Verantwortungsgefühl für sie erwacht. Zum Vorsorgen, zum Verteidigen waren sie,
die Jungen, jetzt da, wenn wirklich, was sie liebten, frevelnd angegriffen
werden sollte. Großmama hörte still zu mit einem seltsam frohen Lächeln: daß
ihnen die männlich erziehende Hand gefehlt, war diesen Enkeln wahrlich nicht
anzumerken. Und auch mit dem Jüngsten konnte sie zufrieden sein. Bei dem war
zwar noch nicht so viel Gemessenheit wie bei den ältern, da lohte die
Begeisterung noch hell jauchzend und ungehemmt, aber seine Pläne hatte auch er
in neuer Selbstbestimmung schon fest gefaßt. In das Internat wollte er gleich
zurückkehren, um sich dort zu verabschieden, und dann sofort in die Garnison
des Bruders fahren; die schriftliche Erlaubnis zur freiwilligen Meldung beim
Regiment mußte Großmama ihm mitgeben.

Ja, richtige Geburtstagsgeschenke waren diese Enkel, und es kam Großmama auch
wirklich vor, als würden sie ihr in dieser Stunde erst recht geschenkt, als
habe sie sie vorher nie so ganz gekannt und besessen. Aber in dies stolze
Bewußtsein, daß die heutigen Jungen würdig geworden jener, die drunten in der
Gruft schlummerten, in die erwärmende Seligkeit, die ihre Zärtlichkeit über
diese letzte Stunde breitete, mischten sich doch wieder die bangen Fragen: War
es vielleicht wirklich das letztemal, daß sie alle so zusammenstanden? Und wer
würde fehlen, wenn das, was jetzt begonnen wurde, zu Ende geführt sein würde? –
– Vielleicht dachten die Enkel Ähnliches; sie sagten zwar stolz und froh: »Auf
Wiedersehen!« und ließen keinerlei Rührung aufkommen, aber als sie dann in dem
leichten Jagdwagen den Berg wieder hinabfuhren, blickten sie alle zurück nach
der Hauspforte, in der Großmama stand, blickten, so lange sie noch irgend zu
sehen war, als wollten sie sich dies altbekannte Bild noch einmal ganz genau
einprägen. Und dazu blaute der Himmel, überall grünte, prangte und reifte es
unter der heißen Nachmittagssonne, und die Heimat zeigte sich den Scheidenden
schöner denn in irgendeinem frühern Sommer.

Als die Brüder in ihren Garnisonen eintrafen, war die Entscheidung gefallen.

Und dann kamen Tage und Tage, wo es schien, als flute die ganze wehrhafte
Männerwelt in einem ungeheuern grauen Strom aus dem Lande. Und immer neue
Wellen folgten. Alle in derselben Richtung. Alle nach Westen. Auch durch die
kleine Station bei Großmamas Gut fuhren die langen Züge während Tagen und
Tagen. Und auch die Nächte hindurch tönte ihr Rollen vom Tale zum Schloß
hinauf. Dies Rollen klang verschieden vom Rollen anderer Züge. Man hörte
förmlich die Schwere dieser langen, langen Wagenreihen. Und sie waren ja auch
schwer von Hoffnungen, die sie trugen, von Sorgen und Wünschen, die sich an sie
hefteten.

Jedesmal, wenn ein Zug angemeldet war, strömten die Daheimgebliebenen aus den
benachbarten Dörfern zu der kleinen Station, alle beladen mit irgend etwas, das
sie den Ausrückenden schenken wollten. Denn wenn auch in dieser
dichtbevölkerten Gegend die Städte nahe beieinander lagen, in deren Bahnhöfen
Speisungen stattfanden, so wollte doch auch solch kleine Haltestelle nicht
nachstehen. Ein Bedürfnis zu geben und zu schenken war in jedem, der Wunsch,
den Scheidenden noch etwas Liebes anzutun, sie möglichst auszurüsten und zu
stärken für Kampf und Sieg. Jedes Brot, jede Zigarre, die in die bekränzten
Wagen gereicht wurden, sollten sich ja wandeln in Kraft, die die Feinde
schlüge. Die Empfänger nahmen es alles mit guten, etwas verdutzten Gesichtern
entgegen. Einfache Leute zumeist, die ihre bescheidenen Lebenswege bisher
unbeachtet gegangen, wunderten sie sich offenbar, mit dem Anlegen der neuen
grauen Röcke plötzlich in aller Augen Gegenstände der Liebe und Fürsorge
geworden zu sein. Manchmal auch wehrten sie den Überfluß bescheiden ab;
meinten, sie hätten ja genug, streckten aber alle die Hände eifrig aus nach
Zeitungen und Postkarten, wollten auch gern etwas erzählt hören über den
lachenden Landesteil, durch den sie fuhren. Wenn dann der Zug sich langsam
wieder in Bewegung setzte, stimmten sie, zurückwinkend, ihre Lieder an. Und
durch das sonnige Tal schallten die frischen Stimmen, bis sie vom Rollen der
Räder verschlungen wurden, und von dem enteilenden Zug mit all dem blühenden
Leben, das er führte, nur noch ein leichter Rauchstrich in der warmen
Sommerluft zurückblieb.

Großmama kam bisweilen an die Station herunter, um die Ausrückenden zu sehen.
Wieviel prächtige, wohlgebildete Gestalten waren doch darunter, als ob wählende
Hand von einem ungeheuern Felde die schönsten, vollsten Ähren ausgelesen hätte.
Ruhe, ja beinah Heiterkeit sah Großmama auf den meisten Zügen, die
Unbekümmertheit derer, die wissen, daß sie ihre Pflicht erfüllen, und die sie
auch unaufgefordert auf sich nehmen würden, weil sie von der Gerechtigkeit
ihrer Sache durchdrungen sind. Und Großmama fühlte, daß gerade dies starke
Bewußtsein der angeborenen germanischen Kampfbereitschaft erst die wahre
wuchtige Stoßkraft verleihen würde. Ja, ein Schimmer freudiger überzeugter
Freiwilligkeit lag auf den Tausenden, die hier vorbei kamen, wie über den
Millionen der Ausrückenden, wie über denen, die sich stündlich noch vom Lande
in die Kasernen drängten. Großmama hatte es ja an ihren eigenen Angestellten
erlebt, wie so mancher von ihnen, alles stehen und liegen lassend, freiwillig
aus sicherm Verdienst davongeeilt war, ihr Abschiedsgeschenk, eine
Zigarrenkiste, als einziges Gepäckstück in der Hand, um nur ja noch rechtzeitig
zur Freiwilligen-Meldungsstelle zu kommen. Allesamt vom heiligsten Drange
getrieben, allesamt Fünkchen in dem flammenden Meere der großen Begeisterung.

Bei all den jungen Gesichtern, die in den Zügen vorüberglitten, mußte Großmama
an die eigenen Enkel denken. Der Jüngste wurde ja noch ausgebildet in der
Ersatzschwadron des Regiments seines Bruders, aber die beiden andern waren
schon draußen. Der Seemann hielt Wacht auf nordischem Meere, und der Älteste
war gleich noch am ersten Tage ausgerückt. Ein paar eilige Postkarten hatte er
von unterwegs geschrieben.

Solche Grüße schon von jenseit der Grenze, wie auch das Fortziehen der Pferde,
die Beschlagnahme der Automobile und all die Nachrichten der hastig
durchflogenen Zeitungen und Extrablätter brachten die Wirklichkeit des
Geschehens wohl zum Bewußtsein. Aber neben all dem, was den Zusammenhang mit
jedem Frühern zu zerreißen schien und die bestbedachten Pläne und Berechnungen
zusammenbrechen ließ, was Menschen, Tiere und Dinge zu ungeahnten neuen
Verwendungen umwandelte – neben all dem mußte doch auch das altgewohnte Leben
mit seinen Arbeiten und Zielen weitergeführt werden. So wurden im Garten noch
die letzten Stachelbeeren und Himbeeren, wurden schon frühe Pflaumen und
Pfirsiche gepflückt; in der Küche weckte Mamsell das viele Obst und Gemüse in
unzähligen Gläsern ein; vom Schloßgarten herabschauend ins Tal sah man das
Beginnen der Ernte in den wogenden goldenen Feldern. All dies Tun schien genau
so, wie Großmama es in all den vielen Jahren um diese Zeit zu sehen gewohnt
gewesen und so unendlich friedlich, daß sie dabei jetzt manchmal plötzlich von
dem Gedanken erfaßt wurde: Es ist ja gar nicht Krieg, es ist nicht wahr, es
kann nicht wahr sein! Die Empfindung des Traumhaften, Unwirklichen begleitete
sie in dieser ganzen ersten Zeit, und sie versuchte sich wachzurütteln, um
endlich den furchtbaren Alp abzutun – bis dann schließlich auch das Grausigste
ins Bewußtsein überging und Gewohnheit wurde.

Siegesstunden kamen geflogen. Siegesfahnen wehten. Wehten oben auf dem Schloß
wie unten im Dorfe. Aber nicht nur frohe Botschaften tönten wie jubelnde
Fanfaren durchs lauschende Land, auch düstere Trauernachrichten kamen
geschlichen. Brachten ihr Leid ins Dorf, brachten es auch hinauf in das Schloß.
Bei einem Patrouillenritt, zu dem er sich freiwillig gemeldet, war der älteste
der Enkel gefallen. Ruhte nun fern in Feindesland. Mitten im ersten großen
Siegeslauf, dem die ganze Welt in atemloser Spannung folgte, war er geblieben.
Etwas Sieghaft-Frohes hatte immer in seinem Wesen gelegen – so war auch sein
Tod gewesen. Kein Schatten möglicher Umkehr im Angesicht schon winkenden
höchsten Preises, keine Ahnung jahrelangen, zermürbenden Kampfes in Graben und
Schlachten hatten ihn auch nur gestreift. Im vollen Glauben an brausende
Unüberwindlichkeit, die sich in wenigen Wochen schon durchgesetzt haben würde,
war er dahingerafft worden. Als einer der ersten. Und diese ersten
Verlustnachrichten waren so erschütternd in ihrer Neuheit, wie die ersten
Schläge einer Glocke, die zu langem Trauergeläut anhebt.

Ja, so rasch schon hatte sich die bange Ahnung von Großmamas Geburtstag
erfüllt. Nie mehr würden sie alle zusammen, wie an jenem schon so fern
scheinenden Morgen, in der Schloßkapelle der alten Orgel lauschen. Bei allem
würde dieser eine nur immer fehlen. Und in der Reihe der Gedenktafeln, an dem
Platz, wo Großmama stets gedacht, daß ihr Name einst eingemeißelt werden
sollte, würde statt dessen nun seiner stehen. Es schien unfaßbar, daß solch
frohe Jugend, die vor wenig Tagen hier noch so lebensvoll geatmet hatte, nun
vernichtet sein sollte. Unfaßbar, ungeheuerlich für die, die es gerade traf,
und die, geknickt von Trauer, nun zurückgeblieben – im großen Kriegsgeschehen
jedoch nicht von mehr Belang, als wenn aus einer Sandwolke, die der Sturmwind
vor sich herjagt, ein Stäubchen zu Boden sinkt und liegenbleibt. Nichts. Nur,
daß in einem kleinen Kreise einer fortan fehlte, daß ein paar teilnehmende
Worte von Kommandeur und Kameraden kamen und ein rührend-unbeholfenes Briefchen
des Burschen über jenen letzten Ritt, auf dem er seinen Herrn begleitet. Dann
noch das Eintreffen einiger Andenken, darunter wohlverwahrt die wenigen Zeilen,
die der Gefallene im Felde noch aus der Heimat empfangen. Überbleibsel eines
Lebens. Großmama hatte dies bißchen, was nun alles war, in sein Zimmer getragen
und schloß es dann ab. In einem alten Schloß ein Zimmer, das nun nicht mehr
gebraucht wurde, und in der Kreuzzeitung eine Anzeige. Ja, das war alles.

Der ungeheure, graue Menschenstrom aber raste weiter. Und eben erst in seiner
Unabsehbarkeit vorbeigeflutet, verlangte er doch schon Nachschübe.

Großmama erhielt ein Telegramm. Mit zitternden Händen öffnete sie es. Es war
von dem jüngsten Enkel aus der Garnison und besagte, daß die Ersatzschwadron
ganz unerwartet rasch, in zwei Tagen schon, ausrücken würde.

Großmama machte sich gleich auf den Weg. Eigenes Bedürfnis war es, dieses
Jüngsten Ausfahrt mitzuerleben, und zugleich der Gedanke, der sie in all den
Jahren begleitet hatte, die Enkel, soweit es an ihr lag, nie die Eltern
vermissen zu lassen, wenn sie sich ihnen dabei auch freilich meist wie mit
geschlossenem Visiere zeigte, um sie nur ja jeder unnützen Weichheit zu
entwöhnen. Eine noch so kleine Reise war in jenen Tagen aber ein Unternehmen.
Müde von der Fahrt in überfüllten Zügen und dem unbestimmten Warten auf
Bahnhöfen, ergriffen vom ersten Zusammentreffen mit Verwundeten und
Sanitätsmannschaften, mit dem ganzen Apparat des großen organisierten
Kriegsleidens, kam Großmama endlich abends in der kleinen Garnisonsstadt an.
Und war dann doppelt froh, daß sie doch auch gekommen, denn der Gasthof des
Ortes war voll von Angehörigen der ausrückenden Freiwilligen und Fahnenjunker.
Es war das Regiment, in dem die Gutsbesitzerssöhne der ganzen Gegend besonders
gern dienten; die zum Abschied Gekommenen waren daher lauter Nachbarn und
Bekannte, die Ausrückenden Schulfreunde oder Korpsbrüder, Kameraden schon lange
vor dem Krieg. Kurzgeschoren waren sie alle und steckten schon in dem grauen
Kammerzeug, sahen dadurch schwerer und unbeholfener als sonst, ihren
Angehörigen zuerst fremd aus, manche auch etwas müde von dem ungewohnten
scharfen Dienst dieser wenigen Ausbildungswochen – alle aber erfüllt von großer
ernster Freude, nun auch an die Reihe zu kommen. Humor auf den Lippen, in den
Augen aber ein Wissen von dem, was ihnen draußen bevorstehen mochte, und ein
Bereitsein zu allem, auch zum Schwersten. Eine Verklärtheit, die dem entsprang,
daß das letzte Opfer von jedem unter ihnen innerlich gebracht war. Und als beim
Gottesdienst, der am Vorabend ihrer Abreise für die Ausrückenden und ihre
Angehörigen in der Garnisonskirche gehalten wurde, der Prediger sagte, daß sie
keinen leichten Gang gingen, sondern daß Hunger und Kälte, Schmerz und Tod
ihrer harrten, da erbebten wohl die Verwandten, aber aus all den jungen Augen
leuchtete nur ein entschlossenes: Und wenn auch, mögen sie doch kommen!

Bei frühstem Morgengrauen sollte die Ersatzschwadron verladen werden. Erster
Herbstnebel lag grau und schwer über der schlafenden Stadt. Durch die noch
leeren dunklen Straßen hallte der Hufschlag nahender Pferde auf dem feuchten
Pflaster, lange ehe etwas von ihnen zu sehen war. Plötzlich tauchte
gespensterhaft der graue Zug auf, schon dicht an dem Gasthaus. Drunten in der
Haustür standen schon wartend die Verwandten der Ausrückenden. Die schlossen
sich nun dem Zuge an. Da waren Mütter, die, neben dem Pferde schreitend, ihres
Sohnes Hand hielten, Väter, Schwestern, die Körbe voll Eßwaren, Päckchen
letzter Erinnerungsgaben trugen. Großmama wollte auch so neben dem Enkel
mitgehen, hatte sich aber doch, auf Zureden aller Bekannten, bequemen müssen,
in einem Wagen zu folgen.

Auf dem Bahnhof dann, in dem sich senkenden Nebel, ein Gewühl von Pferden und
grauen Gestalten, das zuerst unentwirrbar schien und sich dann doch rasch
ordnete. Je sechs Mann und sechs Pferde in jeden der bekränzten Waggons. Die
Pferde zu drei und drei an den beiden Schmalseiten stehend, mit den Köpfen nach
der Mitte, wo Reiter, Sättel, Satteltaschen und Eßkörbe verstaut waren. Mit
fünf Freunden von der Prima, gleich ihm als Fahnenjunker eingetreten, war der
jüngste Enkel untergebracht. An der offenen Schiebetür stand er, und Großmama
steckte ihm Rosen an, wie es alle Mütter taten. »Keine Bange, Großmama,« sagte
er, »wir werden's schon schaffen.« Großmama aber bangte gar nicht gerade darum.
Doch nun kam der zurückbleibende Wachtmeister, der die ausrückende
Ersatzschwadron, unter viel Schimpfen und Fluchen, in den wenigen Wochen mühsam
ausgebildet hatte, noch einmal den Zug entlang gelaufen. In jeden Wagen steckte
er revidierend den breiten, roten Kopf, auch in den der sechs Primaner. »Na,
Kinderchen,« sagte er, »kommt mir man ja gesund wieder heim.« Und Großmamas
Enkel stand stramm vor dem Gestrengen: »Zu Befehl, Herr Wachtmeister, wollen
sehen, was sich machen läßt.« Dann hub die Musik zu blasen an, ein Zittern ging
durch die Wagenreihen, die Räder begannen sich zu drehen, unter Gesang, mit
wehenden Tüchern und letzten noch hin und her gerufenen Worten rollte auch
dieser Zug davon.

Von den Zurückbleibenden weinte niemand, sie sprachen nur alle etwas laut und
hastig, als sei da etwas, das übertönt werden müßte.

Der Tod des ältesten, das Ausrücken des jüngsten Enkels folgten so rasch
aufeinander, daß es Großmama erst nach ihrer Heimkehr aus der Garnison ganz zum
Bewußtsein kam. Sie saß nun oft in dem geschütztesten Teil des Gartens, wo nach
den Sommerblumen jetzt Malven, Dahlien und Herbstanemonen blühten. Und sie sah
über die sanft abfallenden, gemauerten Terrassen hinab in das Tal, sah, wie
sich die allherbstliche Wandlung vollzog, die Blätter der Kirschenplantagen an
den Hängen rubinrot zu leuchten begannen, auf den abgemähten Wiesen die
Zeitlosen ihre lila Kelche öffneten und aus blassem Dunst die vereinzelten
Baumgruppen golden hervorschimmerten. Der reife Sommerzauber war vom Antlitz
der Gegend geschieden, einer schön gewesenen Frau glich sie jetzt, die ihre
welkenden Züge hinter weich verschleiernde Gewebe verbirgt. Aber nicht nur was
da war, sah Großmama. Ihr Blick reichte ja weit zurück in längst Gewesenes.
Denn vor der eigenen Generation hatte sie hier ja noch die zwei früheren
gekannt, wie sie noch die beiden ihr folgenden erlebte. Auf viele, viele
Menschen konnte sie sich besinnen, die einst hier gewandelt und nun längst
nicht mehr da waren – wenigstens nicht mehr als für sie sichtbare. Aber in
irgendeiner andern Form bestanden sie sicherlich irgendwie weiter. Großmama war
davon fest überzeugt. Sie konnte sich ja auch so gut auf bestimmte hohe Bäume
ihres Forstes besinnen, die im Lauf der Jahre bei verschiedenen Schlägen
gefällt worden waren. Wie sie umsanken und dann geschält und fortgefahren
wurden. Die waren auch nicht mehr da, aber manche von ihnen segelten als
Schiffsmasten auf hoher See, andere waren eingebaut in den Häusern großer
Städte. Die einstigen im Winde rauschenden Waldriesen hätte unter ihrer
jetzigen Gestalt wohl niemand gleich erkannt, und doch waren es dieselben.
Umwandlung war alles, waren Leben und Sterben.

Und ein großer Umwandler war auch der Krieg, mit seinen neuen Verwendungen von
Menschen und Dingen. Zu Rohstoff war alles, waren alle geworden, auch jene, die
sich bis dahin als geistig besonders Differenzierte, für Ausnahmewesen gehalten
hatten. Und Rohstoffen gleich ließen sie sich willig zu dein formen, was gerade
am notwendigsten gebraucht wurde. Nicht nur jene, die freiwillig zu den Fahnen
geeilt waren, wo Gelehrte und Handwerker, Zirkusleute und längst ausgediente
alte Zivilbeamte zusammen in Reih und Glied standen, um sich das eindrillen zu
lassen, was not tat, nein, auch den Daheimgebliebenen ging es ähnlich.
Irgendwie war jeder mit in den Krieg gezogen, gab etwas dafür, wandelte sich
selbst zu einer neuen Bestimmung. Helfen wollen war die eine große Losung.

Auch Großmama gehörte zu denen, die ihr Teil leisteten. Ein weitläufiges
Nebengebäude hatte sie gleich zu Lazarettzwecken angeboten, und jetzt, wo die
Verwundeten sich täglich mehrten, wurde es belegt. Konnte auch Großmama nicht
mehr selbst pflegen, so saß sie doch täglich an den Betten ihrer Schützlinge
und erzählte diesen ihr so plötzlich hereingeschneiten fremden Enkeln, was sich
so in ihrem langen Leben an freundlichen Eindrücken und heitern Geschichtchen
angesammelt hatte. Die eigenen Enkel kamen dabei oft vor, und die Verwundeten
kannten sie bald ganz genau. Der Gedanke an die Enkel, an den toten und die
lebenden, begleitete Großmama ja auf allen Wegen, und bei allem, was sie andern
tat, war ein ihr selbst kaum ganz bewußter Versuch zu paktieren: Was ich nur
irgend kann, will ich diesen Armen hier geben, aber, daß mir dafür meine beiden
draußen erhalten bleiben.

Für den Pastor gab es in dieser Zeit viel zu tun. Einige Lehrer der Schule
waren einberufen, deren Unterrichtsfächer er mit übernommen hatte. Und es waren
so manche im Dorf zu ermuntern, denen die Feldpostbriefe zu spärlich eintrafen,
und andere zu trösten, für die sie nie mehr anlangen würden. Häufig auch hatte
er Rat zu erteilen, wo die Neuforderungen an der Menschen Kräfte und
Anpassungsfähigkeit gar zu plötzlich und verblüffend schienen. Aber neben alle
dem fand er doch oftmals Zeit, zu Großmama und ihren Verwundeten zu kommen.
Großmama gegenüber brauchte er auch nicht der immer Gebende zu sein. Vor der so
viel Älteren konnte er sich selbst einmal aussprechen über alles, was ihn
bedrückte. Seine Kümmernis war der Haß, der durch die Welt ging und mit jedem
Schritt zu wachsen schien. Denn die Zeit des ersten ungläubigen Erstaunens vor
dem, für die Massen wenigstens, so plötzlich entstandenen Kriegsphänomen war
längst vorüber. Zorn und Empörung waren an seine Stelle getreten. Zorn, daß es
kleinen, aufwiegelnden Rotten in den feindlichen Ländern wirklich gelungen war,
die in Halbschlummer hindämmernde Welt in all diesen Jammer zu zerren;
Empörung, daß die so lang schon Zwietracht Säenden, Neid und Mißgunst Hegenden
es nun auch noch verstanden, den Überfallenen als Angreifer darzustellen, und
diesen bei so mancher Gelegenheit saumselig Friedfertigen vor der ganzen Welt
als hinterlistigen, seit langem nur des Anlasses zu Raub und Mord Harrenden zu
brandmarken. Der Apparat der Verleumdung hatte ja vom ersten Tage an nach
längst erwogenen Plänen und wohlbewährten Methoden gearbeitet, denn diese
Organisation befand sich offenbar schon vor dem Kriege in latent mobilisiertem
Zustand. Sie schob sofort ihre Truppen von Lügen, Verdrehungen und Aufreizungen
zwischen den zu Vernichtenden und das Urteil der übrigen Welt, schnitt ihn ab
von aller Möglichkeit zu appellieren und lehrte dem Eingekreisten die Wahrheit
des alten Wortes: Wehe dem, der allein ist. Der Pastor aber, dessen freundliche
Augen ein Leben damit verbracht hatten, überall das Gute zu suchen und zu
finden, konnte es nicht verwinden, daß jeder in jedem nicht nur den
augenblicklichen Gegner, sondern das Böse an sich erblickte. Es grämte ihn im
tiefsten Herzen, sein Deutschland so verleumdet und so verhaßt zu sehen, daß es
selbst wieder hassen mußte, und er konnte es oft kaum fassen, daß Gott all
diese Ungerechtigkeit, diese allgemeine Verbösung der Welt zuließ – und doch
rettete er sich immer wieder vor den Menschen, bei denen es keine
Unparteilichkeit mehr gab, zu Gott, dem höchsten Richter.

Großmama staunte weit weniger über das, was Wort und Feder, eifersüchtig auf
das Verheerungswerk von Schwert und Feuer, ihrerseits zerstörten, und sie
wunderte sich nicht gar so sehr über den grimmen Haß, der allerwärts auflohte
wie ein seit langem glimmendes, nur mühsam unterdrücktes Feuer, dessen
flackerndes Flammenlicht nun alles entstellte. Zu oft ja hatte sie in ihrem
langen Leben an den Schicksalen Einzelner beobachten können, wie sich der Neid
besonders gern an jede durch irgendeine Eigenschaft plötzlich neu hervorragende
Menschengestalt heftet, deren Bedeutung eine noch nicht ganz in die allgemeine
Gewöhnung übergegangene ist und die daher noch bestritten werden kann. Gegen
solche Wesen hatte Großmama den Neid arbeiten sehen mit seiner unheimlichen
Waffe, der Verdächtigung. Er flüsterte von maßlosen Bestrebungen, vom Wunsche,
andere aus längst erworbenem Ansehen zu verdrängen; er weckte das Mißtrauen,
mobilisierte überall das Böse, zwang es in seinen Dienst. Und dann war bald die
Leere um also Betroffene geschaffen. Von argwöhnisch Lauernden wurden die oft
Ahnungslosen umspäht, und bei erstem günstig scheinenden Anlaß fielen die
Schadenfrohen wie eine Meute über sie her, verfolgten sie, hetzten sie zu Tode.
Auch Großmama hatte solche zu Tode Gehetzten wohl gekannt. Darum dünkte es sie
nicht eben sonderbar, daß es im Leben der Völker ganz ähnlich zuging. Daß auch
da mit verschiedenerlei Maß gemessen wurde und jede noch so sinnlose
Verdächtigung willige Hörer fand. Daß sich auch da alle zusammenscharten, um
einen neu Emporstrebenden, sie unbequem Dünkenden hintanzuhalten, ihm als
Habsucht und Machtgier anrechnend, was sie sich selbst doch seit Jahrhunderten
gestatteten, Haß gegen ihn entfesselnd, Einsamkeit um ihn schaffend, um ihn
dann vernichten zu können.

Aber Großmama hatte auch erfahren, daß die Taten der Menschen oftmals ganz
andere Wirkungen zeitigen, als diese beabsichtigt. Sie hatte bisweilen erlebt,
wie solch ungerecht Befehdete aus aller Not, die Anfeindung und Verfolgung
ihnen schufen, doch einen unvorhergesehenen Gewinn retteten; wie aus der
Vereinsamung, die ihnen zugedacht worden, eine innere Festigung und Sammlung
der Kräfte erwuchsen, ein Gehobensein auf eine höhere Ebene, die wohl einsam zu
nennen war, aber einsam durch ihre Stärke, einsam, weil das Böse nicht
hinreichte und dort nicht mehr verletzen konnte. Es gab Menschen, deren Leben
schon auf dieser Erde wie ein Leben nach dem Tode war, weil sie durch die Qual
der tiefsten Verlassenheit einmal geschritten waren – und das, was sie danach
gefunden, war eben das bessere, das höhere Leben. Und Großmama sagte sich, daß,
wie jeder Einzelne, wohl auch jede Gesamtheit einmal das äußerste Maß ihrer
Leidensfähigkeit erreichen muß, daß aber eine Macht, die über allem steht,
bestimmt, was das endgültige Ergebnis solchen Leidens sein soll, und oftmals zu
Gewinn wandelt, was Feindestücke zu Verderb ersann. Auf solche Erfahrung
verwies sie, die in langem Leben still und weise Gewordene, manche Jüngere,
wenn sie bei ihr Aussprache suchten, ganz verstört ob all des Schauerlichen,
das sich ihnen urplötzlich offenbart hatte. Jüngere, die in allem
Augenblicklichen noch Endergebnisse zu schauen wähnten, weil sie noch nicht,
wie Großmama, erfahren, daß alles wandelbar ist, und denen Bosheit und
Machtmißbrauch deshalb so ganz unerträglich dünkten, weil sie jedes ihnen
bekannte Recht umzustoßen schienen, und sie darin etwas Unrichtiges, gleichsam
einen Rechnungsfehler sahen, der das ganze Lebensexempel, das doch glatt
aufgehen sollte, dauernd verwirren mußte. Bei solchen Gesprächen verwies
Großmama dann wohl bisweilen auf das Deckengemälde in ihrer Schloßkapelle. Da
sahen auch Säulen und Bogen schief und verzerrt aus, als müßten sie gleich
umstürzen; aber von einem bestimmten Punkt aus betrachtet, erwies sich doch
alles als richtig, nach festem Gesetz berechnet und aufgebaut.

Großmama pflegte alljährlich im Spätherbst nach Berlin zu fahren, um dort
wohnende Freunde und Verwandte wiederzusehen und Weihnachtseinkäufe zu machen.
Auch in diesem Jahr reiste sie hin und wohnte, wie gewöhnlich, in einem der
großen Hotels.

Wie auf dem Lande, war auch in der Stadt das Wirken des großen Wandlers zu
merken. Ganz neue Geschäftigkeiten hatten die Menschen, und wenn es auch nur
war, daß solche strickten, die nie vorher ein Strickzeug in Händen gehalten
hatten. Mit Müßiggang war eben plötzlich schlechtes Gewissen verbunden, und
jeder suchte, wie früher vielleicht nach Zerstreuung, so jetzt nach Tätigkeit.
Nicht jeder freilich fand die gerade für ihn geeignete, und hinter manchen
Emsigkeiten mochte sich der Wunsch bergen, bemerkt zu werden, aber neben der
Eitelkeit und Lächerlichkeit, die nun einmal Begleiterscheinungen alles
Menschlichen sind, gab es doch eine überwältigende Fülle von rührenden Zügen
völliger Uneigennützigkeit. Großmama fand sie auch unter den eigenen Bekannten,
entdeckte staunend bei solchen, in denen sie keineswegs Arbeitsheroen vermutet
hätte, nie geahnte Anpassungsfähigkeiten und Diensteifrigkeiten. Eigenschaften,
die alle aus dem neuen Gefühl der Zusammengehörigkeit geboren waren, aus dem
Bewußtsein, daß jeder jeden brauchte und sein Bestes beanspruchen durfte. Da
gab es Frauen, die bisher hauptsächlich als Gesellschaftsgrößen gegolten und
sich plötzlich Heiligen gleich offenbarten, die die Linderung irgendeiner Art
des vielgestalteten Kriegsleidens zu ihrer Aufgabe erwählend, Lahme, Einarmige,
Blinde oder seelisch Zerrüttete zu ihren besondern Schützlingen kürten. Andere
Frauen, die früher still in ihren Häusern waltend nie hervorgetreten waren,
jetzt aber auf Rednertribünen standen, mit beredten Worten um Hilfe werbend für
vereinsamte Landsleute, die ihr Heim in fernen Ländern verloren und nun in der
alten Heimat als Entwurzelte standen. Mädchen, die sonst nur dem Sport gelebt,
hüteten die Kinder von Fabrikarbeiterinnen, Mädchen, denen vorher nur das
Tändeln mit allermodernsten, bizarren Ideen wert erschienen, fühlten sich jetzt
beglückt, in Volksküchen Kartoffeln zu schälen. Ganz alte längst ausgediente
Beamte, die wieder in den Dienst getreten waren, nicht um hervorragende
Stellungen einzunehmen, sondern um bescheiden die Arbeit irgendeines kleinen
Schreibers zu tun, der draußen im Schützengraben lag. Jede Kraft freizumachen
für dort, wo sie am meisten benötigt wurde, Ersatz zu schaffen für alles, was
knapp zu werden begann, das war ja die große Losung in diesem Kampf gegen eine
erdrückende Übermacht an Menschen und Stoffen. Nach diesem Grundsatz stellten
die Leute sich ein, taten Alte die bisherige Arbeit von Jungen, Kranke die von
Gesunden, traten Frauen an die leergewordenen Plätze von Männern. Nach diesem
Grundsatz auch wurden die Dinge, die es noch im Lande gab, gesammelt und ihre
Verwendung bestimmt. Wunder an Neuverwertungen wurden geleistet.

Ja, es gab viel zu bewundern, und am bewundernswertesten war es, weil es alles
jetzt ja nicht mehr im Schwung der ersten großen Begeisterung geleistet wurde,
die über jedes Hindernis mit Traumesleichtigkeit hinweggetragen hatte, sondern
weil Erkenntnis der wirklichen Lage zu grimmig ernster Entschlossenheit geführt
hatte. Denn wie draußen im Felde der erste brausende Siegeslauf längst zum
Stehen gekommen war und das ungestüme Vorwärtsdrängen sich zu verbissenem
Ausharren gewandelt hatte, so war auch die Stimmung daheim verändert. Verstummt
war der Jubel, mit dem die im Sommer ausrückenden jugendlichen Streiter,
bekränzt und mit Gaben überschüttet, von weißgekleideten Mädchen geleitet
worden waren. Wenn jetzt durch die winterlich düstern Straßen immer neue Reihen
von Ersatzmannschaften zu den Bahnhöfen marschierten, so waren das ältere
Leute; und nicht nur ihre Kleidungen waren grau, sondern eine ganze Schicht
grauer Sorgen schien auf ihnen zu lagern, wie auf den vergrämten Frauen, die,
neben ihnen schreitend, ihre ärmlichen Pappschachteln trugen. Sorgenvoll auch
jene, die ihnen begegneten und ihnen wehmütig nachblickten, wie Kreuzesträgern,
denen die ungeheuere Schuldlast einer ganzen Epoche aufgebürdet worden ist.
Wenn sie so durch die Straßen zogen, spielte zwar die Musik an der Spitze der
Züge und mischte die Weise vom guten Kameraden in das Tuten der Automobile, das
Knirschen der Wagenräder im Schnee und all die tausend Geräusche der großen
Stadt, aber jedem, der ihnen begegnete, kam dabei wohl der schmerzliche Gedanke
an die vielen, vielen guten Kameraden, die schon entschwunden waren – und nicht
mehr ein jauchzend junger Kriegsgott schien die grauen Scharen zu führen,
sondern es war, als schritte ein ernster Todesengel ihnen voran.

Traf Großmama solche ausrückenden Truppen, so steckte sie hastig den
begleitenden Frauen von den Zigarren zu, die sie immer für solche Fälle bei
sich führte, und dann faltete sie unwillkürlich die Hände. Ein Bedürfnis war es
ihr, jedem, der so fortzog, etwas zu schenken, ein Bedürfnis, ihn dem Schutz
höchster Macht zu empfehlen. Dabei mußte sie aber doch jedesmal dem Gedanken
nachsinnen, daß, obschon für jeden einzelnen Ausziehenden sicher wenigstens
einer daheim in banger Sorge betete, es ja unmöglich war, daß alle
zurückkehrten. Viele dieser Gebete waren vorausbestimmt, unerhört zu bleiben.
Vielleicht die allerheißesten. Diese Auswahl wurde wohl nach Erwägungen
getroffen, die hoch über aller Beeinflussung durch menschliches Bitten standen.
Aber trotz solcher Erkenntnis war doch im selben Augenblick jedesmal der
leidenschaftliche Wunsch in Großmama, daß jene beiden, die sie selbst noch
draußen hatte und um die sie betete, unter den Berufenen zu den Auserwählten
gehören möchten, die einst wiederkehren würden.

In der kleinen Kirche, die dicht neben Großmamas Hotel, zwischen all den
ragenden Neubauten, als ein Überbleibsel aus alter Zeit bescheiden stand, ließ
sich auch mancher Wandel beobachten, den die Not der Zeit geschaffen. Von den
altgewohnten Besuchern, die ihre festen Plätze hatten und unter denen manche
Großmama im Lauf der Zeiten bekannt geworden, saßen die meisten freilich, wie
seit Jahren, so auch jetzt alle Sonntagmorgen in stammgasthafter
Selbstverständlichkeit da, aber manche Veränderung gewahrte Großmama doch auch
an ihnen, plötzlich gealterte Eltern, deren kaum erwachsene Söhne, frisch in
Feldgrau gekleidet, noch ein letztes Mal hier neben ihnen standen; junge
Menschenpaare, die sich, in dieser Zeit der kurzen Lebensläufe schnell
gefunden, und denen man die Kriegstrauung sofort ansah; und vor allem Trauernde
aller Art und aller Stände. Frauen, die in unnahbarer Erstarrung, stolz mit
erhobenem Schleier standen, andere, die tief verhüllt sich hinter den Pfeilern
zusammenkauerten, als ob Schmerz Schande sei. Und neben diesen Einzelnen
drängten sich jetzt Scharen Anderer, Neuer, denen man anmerkte, daß sie wohl
lange nicht in Kirchen gewesen, und die mit Liturgie und Gesangbuch nicht recht
Bescheid wußten, deren krampfhaft gefaltete Hände und hungrig suchende Augen
aber eine so vernehmliche Sprache redeten von dem heißen Verlangen nach etwas
ganz Starkem, ganz Sicherm, das eine Erklärung böte für all das
Grausam-Schaurige, das so plötzlich die unbedachte Sorglosigkeit bisherigen
Lebens zerstört hatte und einen Halt gewährte, wo alle gewohnten Begriffe von
selbstverständlicher Geborgenheit hinter menschlichen Rechtsschranken ins
Wanken geraten waren. Ganz ebenso wie die Vertriebenen aus Ostpreußen und dem
Elsaß, wie die Auslandsdeutschen, die aus vielen Ländern nach Berlin geflutet
kamen, waren auch diese neuen Kirchenbesucher recht eigentlich Flüchtlinge.
Flüchtlinge der Welt, die unter dieser Kuppel Schutz und Frieden suchten.

Schließlich war Großmama aber doch recht froh, als sie wieder in ihr altes
Schloß heimgekehrt war. In der großen Stadt war ihr manchmal gewesen, als sei
sie in einer ungeheuern Werkstatt zu nahe an die zentrale Maschine geraten, die
mit ihrer Kraft alle Räder, Hebel, Treibriemen und Bolzen in Bewegung setzt.
Kaum zu ertragen war das Schwingen und Vibrieren gewesen, zu stark das Dröhnen
und Stampfen.

Auf dem Lande war, mochte auch Krieg sein, doch immer ein gewisser Friede zu
finden. Es schwirrten da nicht beständig tausend Gerüchte durch die Luft, die
alles in Atem hielten, und, kaum vernommen, schon wieder durch neue, oft genau
entgegengesetzte überholt wurden. Man hörte weniger von dem, was draußen und
drinnen auf den vielen Kriegsbühnen und hinter ihren Kulissen tatsächlich
vorging, aber auch weniger von dem, was in jedem einzelnen Augenblick
vielleicht erhofft, vielleicht gefürchtet wurde. Und was man vernahm, auch wenn
es einmal ungünstig lautete, wurde mit größerer Gelassenheit aufgenommen. Die
Nerven der Menschen, die seit Generationen zwischen Feld und Wald auf eigenem
Boden gelebt hatten, waren vielleicht doch besser geblieben als die der
Millionen, die, zwischen den vielen freudlosen Mietwohnungen der Großstädte hin
und her wechselnd, nie zu dem beruhigenden Bewußtsein wirklicher Seßhaftigkeit
gekommen, sondern, mehr noch als alle anderen Erdenbewohner ihr Leben lang
Ziehende gewesen waren. Etwas Robusteres hatten diese ländlichen Menschen. Und
gewohnt, die Wechselfälle der Witterung gleichmütig hinzunehmen und bei
Hagelschlag oder Wolkenbruch nur an möglichst rasche Beseitigung der Schäden zu
denken, machten sie nicht, wie manche überreizte Großstädter, ihren Gefühlen
Luft in wilden Haßgesängen, hielten sich aber auch nicht, wie andere überfein
Besaitete, nachträglich mit Spekulationen darüber auf, was sich vielleicht
hätte vermeiden lassen, und ob Deutschland denn auch wirklich im Rechte sei.

Ja, wohltätig empfand Großmama die Ruhe, die über dem winterlich verschneiten
Lande lag, und am wohlsten und zuversichtlichsten fühlte sie sich, als sie
wieder unter ihren Genesenden, ihren feldgrauen Pflegebefohlenen, war. Von
ihnen strömte in schöner Selbstverständlichkeit der ergebene und doch starke
Geist aus, der in dieser Zeit not tat, weil er allein sie richtig zu tragen
lehrte. Unter ihnen verlebte auch Großmama ihr Weihnachten. Sie hatte sich vor
dem Abend etwas gefürchtet, denn von allen Gedenktagen war es derjenige, durch
den die Erinnerung an die drei fehlenden Enkel, von denen der eine nie mehr ein
Weihnachtsbäumchen sehen würde, ihr am schmerzlichsten zum Bewußtsein kommen
mußte. Aber dann war es bei diesen grauen fremden Enkeln so rührend feierlich
gewesen, daß sie sich selbst glücklich gefühlt hatte. Glücklich, ihnen das Fest
schön gestalten zu dürfen, dankbar für die äußere Unabhängigkeit, die ihr das
ermöglichte, und für die innere, durch die sie Freude und Genügen in ihrem Tun
selbst fand, ohne, wie sie es von manchen Bescherenden in den Lazaretten der
Großstädte wußte, von der Gegenwart irgendeiner hochgestellten Persönlichkeit
erst die wahre Weihe zu erwarten.

Und dann waren auch bald Briefe gekommen vom Marineenkel, der den
Weihnachtsabend auf der See verlebt hatte, von dem jüngsten, der aus einem
Schützengraben in Flandern schrieb, wo er mit seinen Kameraden nun schon lange,
statt zu Pferde, tief in der Erde dem Vaterlande diente. Aber er teilte
Großmama auch schon mit, daß er sich zum Flieger gemeldet habe, denn die
Sehnsucht hinauf in die Lüfte war eben doch zu stark in ihm, und die
anfängliche Sorge, er könne durch die Dauer der Ausbildungszeit für Kampf und
Sieg zu spät kommen, war ja längst verstummt.

Denn daß es ein langer Krieg werden würde, daß man vielleicht grimmer Not
entgegenging, war allmählich allen zum Bewußtsein gekommen. Aber auch diese
Möglichkeiten wurden in den kleinen Landgemeinden ruhiger als in den großen
Mittelpunkten hingenommen. Wo man der nährenden Mutter Erde so nahe war und
sich jahraus jahrein mit der Hervorbringung und Bergung ihrer Erzeugnisse
beschäftigte, schien Aushungerung eine unsinnige Drohung. Und es lag auch darin
eine beruhigende Sicherheit, daß jeder jeden am Orte kannte; wenn es einem
schlecht ging, würden sich stets andere finden, die aushalfen – und für
äußerste Fälle waren ja von jeher die alte Frau Gräfin auf dem Schlosse, der
alte Herr Pastor im Pfarrhause zu finden gewesen. Daß jemand unbemerkt zu Tode
darbte, war hier undenkbar.

Veränderungen und Einschränkungen in der Lebensführung kamen freilich durch die
zahllosen, sich oft widersprechenden Verordnungen. Viele dieser Bestimmungen
hatten etwas unsicher Tastendes, als seien sie nur Versuche – aber den darob
Murrenden hielt Großmama vor, daß man ja vor Aufgaben stehe, die keinem Volke
noch geworden, und zu deren Bewältigung es daher keine erprobten Vorbilder und
Mittel geben könne.

Seltsam dünkte es die kuchenfrohe, an Wohlleben gewöhnte Bevölkerung in
Großmamas Dorfe, als die fleischlosen Tage, die Backverbote begannen. Es hatte
so ganz zu den Eigentümlichkeiten der Gegend gehört, daß auch die Geringsten
allwöchentlich große, flache Kuchenteige auf Blechen zum Bäcker trugen und sie
dort ausbacken ließen. Einen Sonntag ohne Kuchen zum Kaffee hatte es auch bei
den Ärmeren nie gegeben. Das hörte nun auf – wie so manches andere.

Altvertraute Dinge verschwanden. Alle Geräte aus Kupfer oder Messing wurden
eingesammelt. In der Amtsstube wurden sie bedächtig gewogen vom Amtsvorsteher,
Gendarm und Gutsvorstand. Behäbige Leute, die, selbst gern unbehelligt, jeden
am liebsten leben ließen, wie es ihm gut dünkte, und die jetzt, von all den
neuen Erlassen höherer Instanzen aufgerüttelt, nur mit Widerstreben bei den
Nachbarinnen den Mehl- und Wurstvorräten nachspürten und forschten, ob auch ja
keine besonders liebgewonnene Kasserolle zurückbehalten wurde.

Oben im Schloß ließ Großmama all die kupfernen Pfannen und Formen
zusammentragen, die, rötlich leuchtend, auf den Borden der Küche gestanden; die
verschiedenen großen Kessel, in denen Generationen von Mamsellen die Wäsche
gekocht oder im Herbst das duftende Pflaumenmus gerührt hatten, wurden aus
ihren altgewohnten gemauerten Stätten gerissen; messingene Mörser, in denen vor
den Schlachttagen das Gewürz für die Würste gestoßen worden, behäbige
Wärmflaschen, die manches Bett bei grimmer Winterkälte wohlig temperiert
hatten, lagen zusammengestapelt. All diese Dinge, die von behaglich
gesichertem, wohlgenährtem Leben redeten, würden nie mehr die friedlichen
Zwecke erfüllen, zu denen sie einst geformt worden: in neuerrichteten
Kriegsfabriken umgegossen und mit andern Metallen gemischt, würden sie sich nun
zu Tod und Zerstörung bringenden Geschossen wandeln.

Aber auch die Keller, Speicher und Bodenkammern, wo bewahrt wurde, was sich in
einem großen Landhaushalt im Lauf der Jahre an unbenutztem Hausrat aller Art
ansammelt, ließ Großmama nach metallenen Geräten durchsuchen. Manche alte,
längst vergessene Dinge kamen dabei hervor. Messingene Vorsetzer und Türen von
Öfen, die abgebrochen worden, als man die Zentralheizung eingebaut hatte,
kupferne Rauchgarnituren, deren einstmalige Besitzer längst die letzte Zigarre
gelöscht und selbst zu Asche geworden. Tintenfässer und Leuchter von gelb
glänzenden metallenen Löwen- und Greifenleibern gebildet, aus den achtziger
Jahren stammend, da auf den Deutsch-Renaissance-Paneelsofas und Schreibtischen
das cuivre poli uneingeschränkt herrschte. Und die messingenen Öllampen sah
Großmama wieder, die des Schlosses weite Räume spärlich beleuchtet hatten, da
sie selbst, als junge Frau, eingezogen war. Sie erinnerte sich noch, wie man
diese Lampen immer rechtzeitig mit ihrem Schlüssel aufwinden mußte, und wie sie
so manchesmal durch den durchbrochenen Rand des Brenners den Öltropfen
zugeschaut hatte, die im Innern abtropften. Ein Gefühl vergehender Zeit hatte
dieses langsam regelmäßige Tropfen schon damals in ihr erweckt, wie der
Rhythmus des eigenen pulsierenden Blutes. Jetzt mußte sie denken, wie viel,
viel Zeit seitdem doch vergangen war! Öllämpchen brannte niemand mehr. Zuerst
waren sie durch Petroleum und Gas ersetzt worden, dann war die Elektrizität
gekommen, vor deren Helligkeit jedes andere Licht als kärglicher Notbehelf
erschien. Großmama hatte all diese Wandlungen miterlebt, und das eigene Blut,
das zur Zeit der Öllampen ungestüm in den Adern gepocht hatte, floß jetzt
langsam und träge, wie ein versandender Fluß, der sich dem Ende, dem Aufgehen
in größerer Einheit nähert – ja, recht langsam und müde war jetzt sein Schlag
in dem bläulich hervortretenden Geäder, aber es pochte doch noch immer, wenn
auch matt – anderes junges Blut – vieles, vieles – auch solches, das von ihr
selbst abstammte – das war seitdem, mitten in seinem noch raschen Kreislauf,
jäh vergossen worden. Seine unzerstörbaren Lebenskräfte düngten jetzt ferne
Erden, würden wieder erstehen in wogendem Korn und leuchtenden Blumen – zur
Unkenntlichkeit gewandelt und doch dieselben. Aber auch der Entschlafenen 
geheimnisvollster seelischer Wesenskern, dem jede äußere Gestaltung nur
gleichsam eine vorübergehende Verzauberung war, auch der wirkte sicherlich
irgendwo weiter.

Der alte Pastor besuchte Großmama gerade an dem Tage, wo all die metallenen
Geräte zusammengetragen wurden. »Bisher ist nur Kupfer und Messing verlangt
worden,« sagte er, »aber ich hörte, daß nächstens auch die Bestände an
Orgelpfeifen aufgenommen werden sollen, wenn auch noch nicht zu unmittelbarer
Ablieferung.« Großmama antwortete nicht. Bei des Pastors Worten war sie ganz in
Erinnern versunken. Sie entsann sich, wie einst vor Jahren der gelehrte
Professor ihre Orgel besehen hatte, um sie in seinem Buch zu beschreiben, und
sie sah wieder die Sonne jenes fernen Tages, wie sie in die Kirche schien und
die drei Enkel in ihrem Lichte standen. Ihre Orgelpfeifen hatte sie da die
Knaben genannt und sie nach Größe und Alter aufgestellt. Damals hatte noch
keiner in der Reihe gefehlt.

Der Frühling brachte weitere Neuerungen. Soviele Männer waren allmählich
eingezogen worden, soviele Frauen in die neu errichteten Kriegswerkstätten
gegangen, daß es überall auf dem Lande an Arbeitskräften fehlte. Und doch war
nie noch die Bestellung von solcher Wichtigkeit gewesen, denn vom Ertrag der
Ernte hing letzten Endes ja der Krieg selbst ab. So wurden denn Kriegsgefangene
als Ersatzleute an die Landwirte verteilt. Und Großmamas alter Inspektor bekam
für die Feldarbeit strohblonde, blauäugige Russen mit stark hervortretenden
Backenknochen, die sich durch ihre militärischen Mützen mit den gelben
Streifen, sonst aber nicht sonderlich von manchen der Einheimischen
unterschieden; schwerfällig gutartige Leute waren es, sahen nicht auf die Art
der Kost, sondern nur darauf, daß viel davon da sei. Abends, nach getaner
Arbeit im Gutshof sitzend, sangen sie, ehe sie sich hinter den vergitterten
Fenstern ihrer Zimmer schlafen legten, noch lange ihre schwermütigen
Volksweisen, und diese klagenden Melodien erweckten den Begriff einer Fähigkeit
geduldigen Leidens, so groß wie die fernen Steppen, in denen sie entstanden.
Für die Ziegelei und den Garten kamen Franzosen. Nervösere, verbissenere
Menschen waren das, die anfänglich anspruchsvoll aufzutreten versuchten.
Verhaltenen Ingrimm merkte man ihnen an, der sich einstweilen zwar noch
mürrisch gegen die siegreichen Feinde richtete, sich vielleicht aber doch schon
im stillen gegen die eigenen Machthaber zu wenden begann, deren jahrelange
Wühlarbeit und Verhetzung zu all dem gegenwärtigen Jammer geführt hatten. Nach
einigen Schwierigkeiten mit dem Inspektor fügten sich aber auch die
Verdrossensten in das Räderwerk der täglichen Aufgaben. Und auch dies war eine
seltsame Wirkung des großen Wandlers, daß all diese fremden Leute in dem Lande,
das zu zerstören sie einst mit klingendem Spiel ausgerückt waren, nun
friedliche Arbeit taten und an dem Gedeihen seiner Saaten und Früchte mitwirken
mußten.

Aber auch für die beiden Enkel brachte der Frühling Veränderungen. Der
Marineoffizier fuhr jetzt auf einem U-Boot, und der jüngste, der zum
Fliegerdienst angenommen worden, hatte seine Ausbildung beendet und flog
draußen an der Front. Beide schrieben überglücklich. Der ältere etwas gesetzter
und mit einer gewissen angelernten Gemessenheit, aber voll grenzenlosen
Vertrauens in die neue Waffe, die sicherlich den Krieg noch zu siegreichem Ende
führen werde. Am strahlendsten war der jüngste; er hatte ein so starkes
Empfinden für die Poesie vollendetster Technik, für das Herrscherbewußtsein,
das die Bemeisterung mechanischer Schwierigkeiten verleiht; aus den ersten
Beschreibungen seiner Flüge, die bei Großmama eintrafen, klang ein Jubeln, als
sei er dort oben der Sonne wirklich nähergekommen und brächte etwas von ihrem
Leuchten mit sich herab. Und Großmama empfand dankbar die große Bevorzugung,
daß dieser Krieg, der Millionen aus all dem herausriß, was sie werden wollten,
ihren beiden das größte Glück zu bringen schien, sich noch in diesem
Erdendasein und voll bewußt zu dem entwickeln zu dürfen, wozu sie ihrem
innersten Wesen nach bestimmt waren. Sie begriff auch die Intensität des
Lebens, das die beiden in ihren zwei verschiedenen Elementen führten, daß es da
Stunden gab, die in ihrer Spannung und äußersten Willensbetätigung ganze Jahre
gewöhnlichen Daseins aufwogen, und sie erkannte, daß, so sehr all dieses
Trachten und Anstrengen auch unmittelbar auf Zerstörung gerichtet war, ihm doch
etwas von dem Höchsten, das der Mensch zu erreichen vermag, dem Schöpferischen,
innewohnte. Denn Heldengedichte lebten ja diese beinah noch knabenhaften
Männer, von wunderbarerer Abenteuerlichkeit und schauerlicherer Großartigkeit
als sie Iliade oder Nibelungenlied besingen. Schöpfer waren sie von nie
dagewesenen Kriegergestalten, die ihre erbitterten Kämpfe ausfochten tief unter
den Meereswogen, hoch über des Himmels Wolken, Wesen, jetzt schon sagenhaft,
die weiterleben würden, gleich St. Georg oder Siegfried, dem frohen Recken.

Im Mai traf es sich, daß beide Enkel gleichzeitig in Berlin zu tun hatten.
Urlaub, um heim zu fahren, konnten sie nicht nehmen, da entschloß sich
Großmama, selbst nach Berlin zu kommen, um endlich wieder einmal mit den beiden
zusammen zu sein. Beinah etwas befangen war ihr zumute bei dem Gedanken, die
wiederzusehen, die inzwischen so Überwältigendes erlebt hatten, daß es schien,
als könnten sie danach gar nicht mehr dieselben sein, die sie hatte
hinausziehen sehen. Etwas beinah Ehrfürchtiges mischte sich in die Gefühle, mit
denen sie, die Greisin, diesen so ganz Jungen entgegenfuhr. Neben all dem
Erstaunlichen, was jene in diesen kurzen Monden geschaut und selbst geleistet,
erschien ihr das eigene lange Leben mit all seinen Erfahrungen klein und
gering, und die stille Pflichterfüllung, die es doch gekennzeichnet hatte, als
ein Selbstverständliches.

Und im ersten Augenblick kamen ihr die beiden wirklich etwas fremd vor, so sehr
hatte sich der selbstbestimmende, verantwortungsvolle Ausdruck, den sie bei
jenem unvergeßlichen Auszug vom Schloß zuerst an ihnen bemerkt, in der
Zwischenzeit verstärkt. Das Ende des ersten großen Lebensabschnitts war jener
Tag gewesen. Was aus ihnen werden konnte, hatte ja längst in ihnen gelegen,
durch die Ereignisse aber war es sichtbar geworden. Und Großmama schaute mit
liebevoll besorgtem Forschen und doch etwas schüchtern wie vor Neuem, das sie
erst ergründen mußte, diese Enkel an, die beide das Eiserne Kreuz an der Seite
trugen; und sie sah, wie scharf und hart die Züge geworden, über deren weiche
Kindlichkeit sie sich einst gebeugt, wie stählern federnd sich die hagern
Glieder bewegten, deren Unbeholfenheit sie zuerst geleitet.

Dann führte sie die beiden in die Zimmer, die sie ihnen im Hotel gerichtet
hatte. Große Sträuße von Blumen aus dem heimatlichen Garten hatte sie ihnen
mitgebracht und dazu in der Stadt Lorbeerzweige besorgt und alles damit
geschmückt. Als nun aber die Enkel den vielen Lorbeer sahen, waren sie
plötzlich wieder ganz die alten. Sie brachen in ihr knabenhaftes Lachen aus,
dessen frohes Schallen so oft die weiten Räume des alten Schlosses erfüllt
hatte, und riefen: »O Großmama, du willst doch nicht etwa Heldenkultus mit uns
treiben!« Etwas betreten und doch auch schon halb mitlachend antwortete
Großmama: »Nun, Kinderchen, ich meine, verdient hättet ihr es eigentlich!« –
»Aber es ist doch immer etwas genierlich,« meinte der Seemann, »und nun gar von
dir.« – »Und man tut doch nur Selbstverständliches, man könnte ja gar nicht
anders,« sagte der Flieger. Das Wort tat Großmama wohl, es kam wie aus ihrem
eignen Innern. Sie nickte. »Ja, aber was ihr alles habt sehen müssen.« Der
gleiche Schatten glitt über beide Gesichter. »Ja, das war weitaus das
Schlimmste,« antwortete der Seemann. Der Flieger aber sagte mit einem
abschließenden Ausdruck: »Man darf eben nicht viel zurückdenken.«

Und mit diesen Worten war eine andere Sorge Großmamas verscheucht. In Erwartung
des Wiedersehens mit den beiden ihr noch bleibenden Enkeln hatte sie manchmal
mit Bangigkeit gedacht, daß die Erinnerung an den für immer fehlenden gar zu
schmerzlich darauf lasten würde. Es wurde nun zwar des Geschiedenen bald mit
liebevollen Worten gedacht, aber dann erwähnten ihn die Brüder nicht wieder.
Sie hatten offenbar lernen müssen, wie man die innern Augen gegen
Unabänderliches schließt und abtut, was die eigene Tatkraft schwächen könnte.
Es berührte Großmama zuerst etwas befremdend, aber dann erkannte sie darin
gerade den Geist, den sie den Enkeln ja stets gewünscht hatte.
Selbstverleugnung lag in diesem scheinbaren Vergessenkönnen: auf ein Versinken
in Trauer hatten die ja kein Recht, die sich mit Leib und Seele gar nicht mehr
selbst gehörten; zur Vollbringung ihrer Aufgaben mußten sie die Zeit nützen und
Gefühlsopfer zu bringen wissen, bis vielleicht das höchste Opfer auch von ihnen
gefordert wurde. Es gab eben auch bei diesen, außer glorreich leuchtenden
Taten, noch manch stilles Heldentum, das durch kein Kreuz belohnt werden
konnte, sondern selbst ein im Verborgenen getragenes Kreuz war.

So hatte sich das alte Verstehen zwischen Großmama und den Enkeln rasch
eingestellt. Dann schlugen die beiden vor, essen zu gehen, und Großmama, die
ihre Mahlzeiten sonst immer in ihrem Wohnzimmer einnahm, mußte sich bequemen,
mit ihnen im Speisesaal zu essen, denn nach Zurückgezogenheit war den beiden
gar nicht zumute; voll gesunder Jugendlichkeit, wollten sie Menschen sehen,
Musik hören, diese paar Tage genießen, die wie Geschenke des Geschicks waren.
Später am Nachmittag fuhr Großmama mit den Enkeln aus. Siegesfahnen wehten in
allen Straßen, denn es war zur Zeit des großen Durchbruchs nach Osten. Die
weißen Fahnen mit dem schwarzen Adler auf den Regierungsbauten standen wie
blendend helle Tupfen gegen die violetten Wolken, die sich am blaßblauen Himmel
ballten. In den Straßen gingen die Menschen mit freudig belebten, von neuem
Hoffen erfüllten Gesichtern. Immer wieder schauten sie hinauf zu den
flatternden Flaggen, die mit ihrer frohen Buntheit die Häuserreihen füllten;
große Errungenschaften kündete ihr Rauschen, und noch größere Verheißungen
schienen ihre wogenden Falten zu schwellen: würde dieser Siegeszug gen Osten
vielleicht den ruhmreichen Frieden bringen? Alle sicherlich hofften es.
Großmama jedoch dachte dabei an die vielen draußen, denen dieser also gefeierte
Siegestag zum letzten geworden, die, auf fernem Boden still liegend, mit
offenen Augen zum Himmel starrten und die Sonne doch nicht mehr gewahrten. Und
währenddessen schritten daheim, in den flaggendurchwehten Straßen, schöne
Frauen und schauten wohlgefällig auf die beiden wettergebräunten Enkel in ihrer
gestählten Jugend; – ein flüchtiges Spiel der Blicke, ein leises Lächeln
huschte hin und her, verband ein Zeitatom lang die aneinander Vorbeigleitenden,
denen der Tag noch gehörte. Großmama bemerkte es, wie ein Erinnern an sehr,
sehr Fernes – es war ja immer so gewesen – mochten auch noch so viel Leben
entschwinden, das Leben blieb, und neben allem Wandel gab es doch auch, was
sich zu allen Zeiten gleichgeblieben.

Zum Charlottenburger Schloßgarten fuhr Großmama mit den Enkeln. Der alten
Gewohnheit, in jede Stadt, wo sie zusammen weilten, ihnen Werke der
Vergangenheit zu zeigen, wollte sie auch heute folgen. Früher war das der
Ausdruck eines ihr angeborenen Hanges zum Historischen gewesen, heute aber lag
darin die ihr eigene Selbstbeherrschung, sich nie ganz vom Augenblick
überwältigen zu lassen, so groß er auch sein mochte.

In feierlicher Abgeschiedenheit lag das Schloß hinter dem Gitter, mit den
Ringern auf den Pfosten der weiten Einfahrt; blaßgrün hob sich die
kupfergedeckte Turmkuppel gegen den Himmel ab, und gleich einer goldenen Flamme
glänzte über ihr die Gestalt des sonnenbestrahlten Genius. Bald ließ Großmama
halten und schritt mit den Enkeln durch den Garten, wo des Flieders blaßlila
Dolden sich zu öffnen begannen. Ihr leiser Duft hatte etwas Wehmütiges; es war,
als entsteige er nicht so sehr den Blüten dieses Jahres, sondern er schien von
längst vergangenen Frühlingstagen her noch hier in der Luft zu schweben und war
wie eine Begleitung zu Großmamas Worten. Denn von ganz fernen, alten Zeiten
erzählte sie den lauschenden Enkeln, von Tagen, die sie selbst nicht mehr
erlebt hatte, die aber in ihrer Kindheit den Menschen, als ein eben erst
Vergangenes, noch ganz nahestanden. Hundert Jahre waren jetzt verflossen,
seitdem ein russischer Großfürst in dieses Schloß gekommen war, um hier eine
jugendliche Prinzessin zu umwerben. Und dort, in dem Mausoleum, am Sarkophag
ihrer Mutter, hatte sie ihrem Bruder gestanden, daß der Bewerber ihr
wohlgefiele. Ja, hier war recht eigentlich die Stätte, wo der Grund zu langer
Freundschaft mit dem östlichen Reiche gelegt worden. Aber diese Freundschaft
lag heute vernichtet in Scherben, und eben jetzt wehten draußen die Flaggen zu
Ehren der Besiegung jener Macht. Welcher Wandel in Menschen, Anschauungen und
Gefühlen, welch Erstehen neidvollen Hasses und Anwachsen unbeachteter
Abhängigkeiten waren doch nötig gewesen, um daß gerade dieser Krieg überhaupt
möglich werden konnte! – – Dann standen die drei in dem blaudämmernden Raume
und schauten die weißen Marmorgestalten auf den vier Sarkophagen. Wo im Weltall
mochte jetzt der Wesenskern, mochten die Seelen jener hier Dargestellten
weilen? Und wenn sie von den Geschehnissen dieser Erde wußten, wie erschienen
sie wohl vor ihrer höhern Einsicht? Ach, sicher verstanden die ins ferne Reich
Gegangenen Zusammenhänge und Zwecke klarer als die noch hienieden Wandelnden,
und was hier grausam-unverständlich und als fortwährendes Irren erschien, fand
dort Deutung und Sinn. Großmama hielt fest an diesem Gedanken, der eine
Hoffnung war, und, in der stillen Kapelle stehend, die so manche Träne gesehen,
sann sie nach über Geschicke von Einzelnen und Völkern, über tiefste Schmach
und Erniedrigung, aus der doch Größe und Stärke erstehen können, bis daß der
Pendel der Zeiten auch ihnen wieder das Vergehen kündet, und im ewigen Wandel
neue Gefahren aufsteigen, neue Entwicklungen erwachsen.

Aber rasch verstrichen die paar Tage, die den Seemann in das Marineamt, den
Flieger hinaus auf den benachbarten Flugplatz geführt hatten. Soviel hatte man
noch tun, sehen und besprechen wollen, und schon nahte der Abschied. Wo waren
die Stunden nur geblieben?

Großmama hatte eigentlich beabsichtigt, die Enkel zu ihren Bahnhöfen zu
geleiten und sie einer nach dem andern nach ihren verschiedenen
Bestimmungsorten abfahren zu sehen. Aber gerade dagegen erhoben sie Einsprache.
Großmama sollte vor ihnen abreisen, so daß die beiden sie noch in ihren Zug
setzen konnten. Das Stehen auf einem Bahnhof zwischen lauter Fremden und doch
in gleicher Angst Geeinten, das Tücherwinken und Blicken nach einem enteilenden
Zuge, das einsame Zurückgehen, all das wollten sie ihr, der Gebrechlichen,
ersparen. Und wie sie angeordnet, geschah es. Ein wunderlich neues und süßes
Gefühl war dieses Umsorgt- und beinah Kommandiertwerden für Großmama. Neu? –
ja, – und doch weckte es zugleich ein Erinnern, hatte nicht einst vor langen
Jahren, als sie selbst jung gewesen, der Großvater dieser Kinder ganz ähnlich
sorgend über sie bestimmt und gewacht? Kehrten alte Zeiten wieder? Und während
die beiden Enkel auf dem Bahnhof mit. festem Händedruck und einem »Auf 
Wiedersehen!« voneinander Abschied nahmen und jeder seines Weges seinem
Geschick entgegenschritt, sann Großmama in dem der Heimat zurollenden Zuge
nach, wie schön alles werden sollte, wenn die beiden endgültig heimgekehrt sein
würden. Sie wollte ihnen dann alles übergeben und sich selbst endlich etwas
umhegen lassen, denn sie fühlte sich müde von langer Lebensarbeit. Noch besser
als früher würde sie von den Enkeln jetzt verstanden werden, denn es waren ja
keine Kinder mehr, hatten inzwischen selbst gelernt, Visiere zu tragen, wußten
nun, wieviel sich oft dahinter barg. Ja, wenn sie erst endgültig heimgekehrt
sein würden! – – –

Oftmals wurden dann während der folgenden Monate auf des alten Schlosses Dach
die stolzwehenden Fahnen gehißt, denn der Siegeslauf gen Osten ging ja
unaufhaltsam weiter. Und zu dieser allgemeinen Freude gesellten sich für
Großmama noch Gründe besonderer persönlicher Dankbarkeit. Von dem jüngsten
Enkel sprachen die Fliegerberichte immer häufiger, zählten die Siege auf, die
er droben in den Lüften erfochten. Das ganze Dorf feierte den Tag, da er den
höchsten Kriegsorden erhielt. Nicht Großmama allein, sondern die ganze Gegend,
wo jeder ihn kannte, schien ja mit umstrahlt von dem Glanz, der von seinem
Namen ausging. Über den Seemann hörte man weniger. Sein Wirken lag ja in
schauererfüllten dunkeln Tiefen, und die dort vollbrachten Heldentaten drangen
nicht so in die allgemeine Kenntnis. Namen wurden in diesen Berichten nicht
genannt, und in dieser Anonymität der Leistungen lag eine besondere
entsagungsvolle Größe. Aber bei den sich mehrenden Zahlen der versenkten
Schiffe wußte Großmama doch, daß einer dabei mitwirkte, dessen kindlichen
Spielen mit Schiffchen, die alle ihr Ende auf dem Grund des Gartenteichs
fanden, sie oftmals zugeschaut hatte.

Tage stillen Stolzes, des Lichtes und der Zuversicht blühten Großmama. Ein
sanftes Leuchten ging von ihr, der Uralten, aus. Und ihre Freude teilten die
bei ihr genesenden Feldgrauen, teilte vor allem ihr Freund, der alte Pastor.
Mit ihm, der die Enkel heranwachsen gesehen, entwarf sie Pläne für ihre
Zukunft, denn sicher waren diese beiden, die sich jetzt schon so hervortaten,
noch zu Großem bestimmt, würden, in ihrer Gewöhnung an völlige
Verantwortlichkeit und Fähigkeit zum Entschluß, gerade als solche Männer aus
dem Krieg hervorgehen, wie das Land sie bitter brauchte.

Und dann brach dies letzte Glück eines langen Lebens zusammen. Überfällig war
das Tauchboot, das den Enkel trug. Banges Warten, angstvolles Forschen füllten
die Tage und Nächte. Endlich traf die Kunde ein, daß ein paar der Mannschaften
an fremder Küste gelandet waren. Der eine heißersehnte Name aber war nicht
unter ihnen. Schließlich kam langsam durchsickernd Kenntnis der Aussagen, die
jene wenigen Überlebenden über des Schiffes Zerstörung, über den Tod ihrer
Kameraden gemacht. Aussagen, bei denen das Herz sich zusammenkrampfte und der
Verstand nicht verstehen wollte. Es konnte doch nicht wahr sein! Selbst die
Ungetüme der Meerestiefe mußte ja das Entsetzen erfaßt haben, als sie solches
geschehen sahen! Wie war das Ungeheuerliche nur zu ertragen?

Als kein Zweifel mehr möglich, kamen zaghaft einig ihrer feldgrauen
Pflegebefohlenen zu Großmama, wollten warmen Herzens und voll natürlichen
Zartgefühl ihre Teilnahme bezeigen. »So jung! So jung!« konnte der eine bärtige
Landsturmmann nur immer wiederholen. Aber ein anderer sagte: »Der liebe Gott
fragt eben bei keinem von uns, wie lange er gelebt hat, der fragt immer nur
wie.« – »Vielleicht scheint solch ein armes junges Leben auch nur uns unfertig,
und vor ihm ist's doch was Vollendetes,« meinte sein Kamerad. Und ein vierter
sagte: »Ich denk immer, er braucht halt droben auch Soldaten.«

Ganz schlicht sprachen sie auf ihre Weise ähnliche Gedanken aus wie die, woran
Großmama selbst sich in diesen Tagen immer wieder anzuklammern getrachtet
hatte, wenn das Gesetz des Sterbens, dessen Erfüllung ihr für sich selbst
leicht, weil natürlich erschienen wäre, sie als ein unlösbares Rätsel
anstarrte, da dieser Jugendliche ihm verfiel. Das Mitleid mit diesem grausam
Dahingerafften wurde oft so groß, daß es zum würgenden Ersticken anschwoll, und
gar zu sinnlos schien es, daß von den dreien, die sie zu langem segensreichen
Leben vorzubereiten getrachtet, nun schon zwei vernichtet waren, ehe die Keime,
die sie ihnen einzupflanzen gesucht, so recht Früchte getragen hatten – denn
was Jene Großes in ihrem kurzen Dasein auch geleistet, wollte ihr doch nur ein
Hinweis scheinen auf Größeres, zu dem sie befähigt gewesen und das sie nun
nimmer vollbringen würden. Aber dann hatte sie sich immer wieder vorzuhalten
gesucht, daß solch Schicksal, das Blüten hinwegrafft, die grausam
unverständliche Härte blinden Zufalls eigentlich nur für den behält, der noch
nicht vermag, es in größern Zusammenhängen zu denken. Aber die Kräfte und
Eigenschaften, die jeder in diesem Leben erworben, wurden eben nicht nur für
dieses kleine Erdenleben gesammelt, sondern um hernach, wo sie im Weltall
gerade nötig sein mochten, eingesetzt zu werden. Das Tor aber zu dieser
Neuverwendung, durch das der eine früh, der andere spät erst schreiten mußte,
hieß Tod. Und es mochte wahr sein, was der Feldgraue sagte: Vielleicht wurden
droben Soldaten gebraucht.

So litt Großmama um diesen zweiten Enkel, was sie vor wenigen Monden um seinen
Bruder, vor vierundvierzig Jahren aber schon um den eigenen ältesten Sohn
gelitten hatte, und in dem frischen Leid erwachte jedes frühere aufs neue. Sie
entsann sich, wie auch die Eltern der drei Knaben jäh gestorben waren, und wie
ihr eigenes Leben fortan nur ihnen noch gegolten hatte. Witwenschaft und
Kinderverlust hatte sie mutig ertragen, um den Enkeln zu ersetzen, was sie
verloren. Ihr eigenes Leben mit diesem einen Ziele mußte nun aber auch als
zwecklos gelten, wenn sie sich nicht zur Überzeugung durchzuringen vermochte,
daß die Samenkörner, die sie in der Enkel Herzen gelegt, doch noch in anderen
Welten eine Ernte tragen würden.

Mitten in diese tiefe Trauer, in das Tasten, nach einem Halt, woran sich wieder
aufzurichten, um des Lebens Bürde weiter tragen zu können, kam die Nachricht,
daß der jüngste Enkel demnächst einzutreffen gedächte, da er einen längern
Urlaub erhalten habe. Hohe Stellen hatten ihn ihm ungebeten angeboten. Man
wollte der alten Frau wohltun, die einst Mann und Sohn, und jetzt zwei Enkel
dem Vaterlande geopfert hatte. In dem Schmerz um die Verstorbenen war aber der
Gedanke an diesen einen ihr Verbliebenen in dieser Zeit etwas zurückgetreten.
Jetzt erst vergegenwärtigte sie sich, bei dem Jubel, den die Nachricht seiner
baldigen Heimkehr in der Gegend erregte, welchen Platz dieser allerjüngste
gerade während der letzten Wochen in der Welt errungen hatte. Einer der an
Siegen reichsten Flieger war er ja geworden, und unter den Helden der Lüfte
stand sein Name an einer der ersten Stellen, gehörte zu denen, die niemals mehr
vergessen werden konnten. Etwas wie Daseinsfreude, dies doch noch zu erleben,
regte sich wieder in Großmamas Herzen, und es tat ihr wohl, zu hören, mit
welcher Begeisterung er, der als halbes Kind Ausgezogene, jetzt zurückerwartet
wurde. Jung und alt wollte ihn am Bahnhof abholen. Großmama sollte nur ja
gleich bekanntgeben, sobald sie wußte, wann er eintreffen würde.

Und dann erfuhr sie, wann er eintreffen würde – erfuhr aber auch wie. Nicht als
einen noch unter der Sonne Wandelnden, zur Sonne Fliegenden durfte sie ihn
erwarten. Und die ihn am Bahnhof abholen wollten, würden, statt ihn jubelnd zu
begrüßen, hinter seinem Sarge schreiten. Auch er »gefallen im Felde«, wie es
auf so manchen Gedenktafeln der Schloßkirche hieß.

Am Tage, da er Urlaub antreten wollte, war seine Staffel gegen ein nahendes
feindliches Geschwader aufgestiegen. Er selbst sollte gar nicht mehr dabei
sein, aber im letzten Augenblick hatte er doch noch den Platz eines plötzlich
erkrankten Kameraden eingenommen. Droben, während des Kampfes, war sein Motor
schadhaft geworden, und hinter unsern Linien war er tödlich abgestürzt – ein
Unbesiegter. So lasen es Millionen in den Zeitungen, die ihn nicht gekannt und
doch geliebt hatten. So erfuhr es auch Großmama. Aber die Trauer aller war so
groß, daß man beinah vergaß, an die dieser einen zu denken. Er gehörte ja auch
allen, weil er für sie alle gestorben war.

Draußen im Felde war eine große Trauerfeier für ihn gehalten worden. Entfernte
Vettern, die nun des alten Schlosses künftige Erben sein würden, waren dazu
hinausgefahren. Sie würden ihn auch heimbringen. Von den dreien, die ausgezogen
waren, sollte er allein zurückkehren, er allein in der Gruft unter der
weißgoldenen Kirche ruhen. Die beiden Brüder lagen ja in Feindesland, auf
Meeresgrund.

In ihrem Zimmer schrieb Großmama selbst die Todesanzeige dieses letzten Enkels,
und sie erwähnte, darin wiederholend, noch einmal die Namen der beiden Brüder,
die ihm vorangegangen waren. Dann legte sie die Feder nieder, als sei es
unmöglich, nach diesen Worten je noch andere zu schreiben. Sie hob den Kopf,
und durch die offene Gartentür blickte sie hinaus, wo um die verwitterten
Steinfiguren all die Sommerblumen blühten, gleich Wiedergekehrten des vorigen
Jahres, blickte hinab in das Tal, wo eine neue Ernte reifte und die Bäume
voller Früchte hingen. Aber nachdem sie eine Weile auf die heimatliche
Landschaft sinnend geschaut, griff sie noch einmal zur Feder, und unter die
fertige Anzeige setzte sie mit fester Hand die Worte: »Gib uns, o Gott,
dereinst einen Frieden, würdig dem Sinn und Geiste derer, die sich für ihn
geopfert.« Sie hatte das unter keiner der unzähligen Todesanzeigen gelesen, die
der Krieg bisher gebracht, und doch fühlte sie, daß es unter jeder einzelnen
hätte stehen sollen, weil es gerade das war, woran allein Millionen der
Trauernden sich aufzurichten vermochten, das, was Tausende der Gefallenen
sicherlich noch in ihren letzten Augenblicken gewünscht haben mußten. Von den
eignen drei Enkeln wußte Großmama es ganz genau. Denen war die Heimat, war
Deutschland wirklich über alles gegangen, weit über die eigenen, jungen Leben.
Sie erinnerte sich, wie die drei, am Abend vor dem Kriegsbeginn, dort an der
Mauer des Gartens noch einmal gestanden und hinausgeschaut hatten auf ihr
gesegnetes Tal. Ein leiser Lufthauch kam jetzt wehend aus der Ferne, als trüge
er auf seinen Schwingen die damaligen Gedanken jener nun Entschwundenen: was
liegt an uns, die Heimat nur darf nicht Schaden nehmen. Aber nicht nur
unbeschädigt und ungemindert mußte das Heimatland bleiben, wenn auch dies schon
ein Wunder war den Übermächten gegenüber, nein, es mußte aus dem Kampfe
gefestigter und gesicherter hervorgehen und dadurch bewußter auch der großen
deutschen Mission im langen Entwicklungsgange des gesamten Menschengeschlechts.
Das allein würde im Sinn und Geist derer sein, die sich geopfert. Großmama
glaubte ganz deutlich zu vernehmen, wie drei Stimmen es ihr zuflüsterten aus
fernem, überirdischem Reich.

Während sie noch so sann, knirschte draußen der Kies, und aufschauend gewahrte
sie den alten Pastor, der auf dem von Buchs umsäumten Wege zwischen den grauen
Sandsteinfiguren geschritten kam. Auf ihren Stock mit dem weißen
Porzellanmäuschen gestützt, trat sie aus dem Hause und ging ihm entgegen, und
sie standen zusammen an des Gartens Brüstung. Er berichtete über die letzten
Vorbereitungen für die Beisetzung, sprach von den Deputationen, die sich
angesagt hatten, von den Fliegern des nächsten Flugplatzes, die das alte Schloß
während der Feier umkreisen wollten. »Und unsere Orgelpfeifen werden auch noch
dabei sein,« sagte er. »Tags darauf kommen sie fort, um eingeschmolzen zu
werden. Es ist doch schade um sie.«

Großmama aber glaubte bei den Worten noch einmal die Sonne eines fernen Tages
zu sehen, wie sie damals in die Kirche geschienen und in ihrem Lichte drei
kleine Knaben gestanden hatten. Ihre Orgelpfeifen hatte sie sie damals lachend
genannt und gewähnt, die Stimmen dieser Kinder würden noch viele Jahre froh
erschallen, nachdem ihre eigene längst für immer schwieg. Und statt dessen
waren jene so plötzlich verklungen – wie ein abgerissenes Lied. – Aber, dachte
sie wehmütig weiter, ob früh, ob spät, Rohstoff war ja alles, Menschen und
Dinge, zum steten Umformen vorausbestimmt. Durch den Schmelzofen gingen die
Metalle, durch den Tod die Menschen, um zu dem Neuen gewandelt zu werden, das
gebraucht wurde. Jede Einzelerscheinung, so geliebt, so beglückend sie auch
sein und so unersetzlich sie scheinen mochte, war ja doch etwas nur ganz
vorübergehend Notwendiges. Und es galt, den Blick zu weiten zu einer
Erkenntnis, die hinausreichte nicht nur über das Einzelne und dieser Zeit
Wirrsal des Hassens und Mordens, sondern über alle irdischen Daseinsformen, wie
wir sie kennen, weit hinweg. Nur wer in der gesamten Menschheit eine ephemere
Gestaltungsart letzten unvergänglichen Inhalts sah und im Tod den Durchgang zu
seiner Umwandlung erblickte, vermochte des kurzen Erdenlebens schwere
Verkettung von Verlust und Schmerz ohne Verzweiflung zu ertragen.

Und Großmama sagte: »Ach, Herr Pastor, was ist denn schade?«

Da nickte der alte Mann und antwortete leise: »Wir sind in diesem Leben wohl
immer nur unsere eigenen Vorläufer.«

