Elisabeth von Heyking

Ille mihi – Erster Band

Als halbwüchsiges Mädchen hatte sich Ilse in einen Leutnant verliebt. In
Deutschland ist der erste beinahe immer ein Leutnant. Dieser war Dragoner. Was
Wunder also, daß zu jener Zeit der Himmel Ilse besonders schön dünkte, mahnte
er sie doch an eine geliebte blaue Uniform; was Wunder auch, daß sie, wenn die
ersten Sterne zu funkeln begannen, flugs nach dem Orion suchte – dies ferne
Gestirn erschien ihr ja nur wie das himmlische Abbild einer glänzenden Schärpe
und zweier Epauletten und Sporen, das eigens für sie allabendlich am
nachtblauen Himmelszelt angezündet wurde! – Den Leutnant unter den Sternen
kannte Ilse viel besser wie den lebenden Leutnant auf Erden. Diesen kannte
eigentlich nur Papa, vom Club her, wo sich abends die Herrenwelt des Städtchens
traf – und da er Papa grüßte, hatte es sich allmählich so gemacht, daß er auch
Ilse grüßte.

In jenem fernen Frühling stand Ilse viel an den Fenstern des Eckhauses der Reh-
und Breitenstraße, das sie mit ihrem alten Vater und dem alten Hausfräulein
Greiner, genannt Greinchen, bewohnte. Gegenüber erstreckte sich ein weiter
Garten voll blühender Büsche und hoher rauschender Räume, und in einem
umgitterten Gehege dicht an der Straße liefen da viel zahme Rehe und Hirsche
umher; furchtlos streckten sie das schwarze feuchte Geäse zwischen den Stäben
hervor, ließen sich füttern und auf der braunen weichen Decke streicheln. Ilse
hatte dies als kleines Mädchen täglich getan, und wenn sie jetzt so häufig am
Fenster stand und hinausschaute, glaubten der alte Vater und das alte
Hausfräulein nicht anders, als daß ihre Blicke den Rehen galten und freuten
sich ob ihres noch so kindlichen Sinnes. – Aber nicht den Tieren des Waldes,
die hier in behäbiger Gefangenschaft einstmalige Freiheit vergaßen, schenkte
Ilse so reges Interesse, nein, sie spähte die Breitestraße hinab, durch die,
von der Kaserne kommend, das Dragonerregiment morgens früh, blink und blank mit
klingendem Spiel zum Exerzierplatz auszog und durch die es einige Stunden
später, heiß und verstaubt, zurückzukehren pflegte.

Manchmal geschah es, daß der blaue Leutnant Ilse oben am Fenster gewahrte; dann
zog er die Zügel plötzlich scharf an und benutzte unmerklich die Sporen, so daß
sein schwarzes Pferd, erstaunt ob so unsanfter Behandlung, unruhig zu tänzeln
begann, wodurch der tadellose Sitz seines Reiters so recht zur Geltung kam; der
grüßte dabei mit eleganter Bewegung zum Fenster hinauf, als wolle er sagen: ein
wildes Roß zu bändigen, läßt mir noch immer Muße, nach einem hübschen Mädchen
zu blicken.

Nach solchem Morgengruß lag auf dem ganzen Tag ein festlicher Glanz für Ilse.

Doch noch andere Gelegenheiten fand sie, den blauen Helden ihrer Träume zu
erblicken.

Soweit Ilse zurückdenken konnte, war sie alle Nachmittage mit der alten
Hausdame spazieren gegangen. Diese hegte eine besondere Vorliebe für die stille
vornehme Rosalienstraße, in der eine erstaunliche Anzahl wohlhabender alter
Jungfern und Witwen wohnte und ein durch Kaffeevisiten und die Beobachtung der
Nächsten mild gewürztes Dasein führten. Zu letzterem Zweck hatten sie an
denjenigen Parterrefenstern ihrer Häuser, hinter denen sich ihre
Lieblingssitzplätzchen befanden, kleine in die Straße hinausspringende Spiegel
anbringen lassen, in denen sie die wenigen Leute, die unten vorübergingen,
bequem sehen konnten. Ilse haßte schon als Kind die Straße mit den kleinen
Spiegeln, hinter denen die alten Damen wie Spinnen lauerten; sie hatte damals
sogar eine Neigung gezeigt, vor jedem der kleinen Scheiben die Zunge
herauszustrecken, bis ihr bedeutet worden, daß dies ein Körperteil sei, den
sittsame kleine Mädchen nur dem Arzt auf Verlangen weisen dürfen. – Jetzt aber
dünkte sie die Langweile der Rosalienstraße, in deren Einöde sich nur selten
eine blaue Uniform wagte, ganz unerträglich. Mit viel List gelang es ihr,
Greinchen manchmal die Breitestraße hinabzuführen, an deren Ende sich die große
gelbe Dragonerkaserne erhob. Ihr gegenüber lag eine kleine schäbige Konditorei,
und Ilse, die sonst gar nicht gern Kuchen aß, erklärte nun häufig ein
besonderes Verlangen nach einer bestimmten Tortenart zu empfinden, die nirgends
so gut wie dort zu haben sei. Solch kindlichen Wunsch erfüllte Greinchen
natürlich gern, und während Ilse in dem ärmlichen Laden langsam und mit
Überwindung ein Stück Torte nach dem anderen verzehrte, spähte sie nach der
Kaserne – und wirklich traf es sich bisweilen, daß sie den Leutnant dort ein-
oder ausgehen sah.

Auch entdeckte Ilse in ihrer Seele ein plötzliches warmes Interesse an den
Predigten des Militärpfarrers Schmidt, die dieser Sonntags früh um acht Uhr, in
der Stadtkirche auf dem Marktplatz mit dem Obelisken, vor den von ihren
Offizieren geführten Dragonern zu halten pflegte. Alle Sonntag Morgen ging sie
nun dorthin. Ilses Liebe gebot eben über Opferfreudigkeit mannigfaltigster Art!
–

Auf diesen schwachen Grundlagen hatte Ilse, mit der Genügsamkeit frühester
weiblicher Jugend, die vor Greifbarerem beinahe ängstlich zurückschreckt, ein
traumhaft zartes Zauberschloß in ihrer Phantasie errichtet. Fein wie
Spinnengewebe waren seine Wände, vor jedem Hauch rauher Alltäglichkeit wäre das
duftige Gebilde zerronnen – und doch war es in seiner durchsichtigen
Körperlosigkeit die eine große geheimnisvolle Realität ihres Daseins geworden.
Ein in völliger Einsamkeit aufgewachsenes Kind, führte sie in diesem selbst
ersonnenen Märchenlande ihr eigentliches Leben; was sich da zutrug, erschien
ihr viel wahrer wie das, was man Wirklichkeit nannte, und die traumhaften
Harmonien, die sie dort vernahm, übertönten des Alltags gleichmäßig leiernde
weise; durch jene Gefilde schwebte ja auch ein blauer Märchenprinz, der auf
Erden ein Dragoneroffizier war.

Und welch seltsame Möglichkeiten malte sich Ilse doch aus, wenn sie abends spät
im Dunkeln noch einmal ans offene Eckfenster trat. Drüben im Garten schliefen
dann längst die Rehe, aber den Fliederduft und das raunende Rauschen der Bäume
wehte der Nachtwind ihr zu. Geheimnisvolle Lieder glaubte sie zu vernehmen,
süße Töne, die sie wie auf weichen Schwingen in ferne Sphären trugen. Ihr Herz
dehnte sich dabei in einer unendlichen Sehnsucht – wonach sie sich aber sehnte,
hätte sie nicht zu sagen vermocht. Worte gab es dafür nicht, nur in leisen
Melodien – die von selbst aus ihres Wesens Tiefen auf ihre Lippen stiegen,
erzählte sie es alles der lauschenden Nacht. Es war in ihr ein beinahe
schmerzhaft starkes Empfinden der Frühlingsschönheit da draußen, ein unbewußter
Wunsch, dies Empfinden noch irgendwie bis zur Unerträglichkeit zu steigern, ein
hilfloses Tasten in lauter Unbekanntem, ein Bedürfnis der Hingabe, der
Aufopferung, der Selbstvernichtung. Aber strahlende Persönlichkeiten, hehrste
Aufgaben müßten es sein, für die sie das eigene Ich darbringen würde. Mit dem
kränklichen Papa abends Patiencen legen, Greinchen die Strickwolle wickeln, das
waren keine Dinge, für die man sich begeistern konnte – und Begeisterung – ja
Begeisterung war das Element ihrer Seele. Im Schwung und ergriffen von etwas
Großem – da würde sie alles vermögen, da würde Opfer Wonne sein.

Von Kriegsgefahren war zu jener Zeit, wie so oft im Frühjahr, mal wieder die
Rede auf der Welt. Ilse durchfuhr das Wort wie eine scharfe Klinge; sie sah
sofort im Geiste das blaue Regiment stolz und glänzend ausrücken, sah es in
steter Gefahr weiter ziehend durch feindliches Land, sah den blauen Ritter in
mörderischer Schlacht. Aber – nicht allein sollte er da sein – nein, als
Marketenderin, als barmherzige Schwester, irgendwie würde es ihr gelingen, bei
ihm zu stehen, und irgendwie würde sie die ihm bestimmte Kugel auffangen, würde
sich schützend vor ihn werfen und sein Leben durch Hingabe des ihren retten!
Und bei dem Gedanken an solch Sterben, für ein des Sterbens wertes Ziel,
glaubte sie nicht banges Trauergeläut zu vernehmen, sondern ihre Seele war
erfüllt vom siegreichen Klang einer jubelnden Fanfare.

Eine verspätete, in nüchterne Jahrzehnte verschlagene Romantikerin mußte wohl
die kleine Ilse sein, mit der regen, Gaukelbilder schaffenden Phantasie, der
nach großen Erlebnissen dürstenden Seele, der schwärmenden Begeisterung – doch
daß sie es war, ahnte sie nicht, war sich selbst noch größtes Geheimnis, wußte
auch nicht, daß wem die Fähigkeit jauchzenden Jubels gegeben, ebenso die des
grenzenlosen Verzweifelns eigen zu sein pflegt.

Statt eines Krieges brachte dann aber der Frühling einen verspäteten Ball. Von
einigen Familien wurde er im Klub des Städtchens arrangiert. Es war das erste
derartige Fest, das Ilse mitmachen durfte. Ganz plötzlich hatte Papa den
Entschluß gefaßt, sie hinzuführen. Papa auch war es, der ihr dort einen Herrn
von Zehren vorstellte – ein belangloser, älterer Herr, wie es Ilses siebzehn
Jahren schien – der Besitzer eines großen Gutes, wie Papa ihr nachher erzählte.
Herr von Zehren führte Ilse korrekt und würdevoll durch die verschiedenen
Touren einer Française, und führte sie ebenso zum Souper. Er sprach dabei von
dem ethischen Werte des die Gesinnungen befestigenden Landlebens; er schilderte
den segensreichen, zurückhaltenden Einfluß, den Großgrundbesitzersfrauen
berufen seien, auf die dem zügellosen Stadtleben zustrebende ländliche
Bevölkerung auszuüben; er erwähnte, daß seine eigene Mutter das Muster einer
also tätigen Landedeldame sei. Ilse schaute ihn bei diesen Worten zum erstenmal
näher an: er mußte doch wohl jünger sein, wenn er noch solch eine Mutter besaß.
Sie selbst hatte längst keine mehr. – Ein Gefühl der Einsamkeit überschlich sie
da mitten im Balle, und es fuhr ihr durch den Sinn, wie schön es sein müßte,
gerade heute eine Mutter zu haben. Aber das alles war nur wie ein Vorbeihuschen
von Schatten. Nichts von all den neuen Eindrücken dieses Abends zählte ja neben
dem einen langen Walzer, den sie mit dem blauen Märchenprinzen tanzte. Der
allein war Wirklichkeit, weil er Traum war. Und er würde ewig unvergeßlich
bleiben! Als sie längst daheim in ihrem weißen Bettchen lag, glaubte sie noch
des Walzers Weise zu hören. Dies sanfte Wiegen, dies wehmütig Süße, das also
war des unbekannten Lebens Melodie? Und wie seltsam war doch das Gefühl
gewesen, das sie beschlichen hatte, als er zuerst beim Tanz den Arm um sie
gelegt – anders wie bei all den anderen – beinah, ja beinah wie ein bißchen
Angst. Aber wovor? War es vielleicht eher Angst um ihn? Er gehörte ja einem
heldenhaften, aber so gefahrvollen Berufe an! Jeden Augenblick konnte das
Vaterland sein Leben fordern! Was für ein Idealist war doch solch ein
Dragonerleutnant! Und welch schmerzliche Seligkeit müßte es sein, um ihn sorgen
und zittern zu dürfen!

Während der nächsten Tage war eine große erwartungsvolle Unruhe in Ilse; immer
wieder eilte sie zum Eckfenster, summte leise des Walzers Melodie vor sich hin
und spähte hinab auf die Straße – aber die eine blaue Uniform, nach der sie
Ausschau hielt, kam nicht vorüber.

Statt dessen kam Herr von Zehren Papa zu besuchen, und Papa behielt ihn zu
Tisch da. In aller Eile gab Greinchen für Friedrich ein Paar frische weiße
Baumwollhandschuhe zum Servieren heraus und ließ noch schnell ein Gericht
einschieben – eine Büchse Schoten und gewickelte Eierkuchen als Beilage – und
das Kompott wurde als süße Speise serviert mit Waffeln vom Konditor, die das
Stubenmädchen atemlos geholt hatte.

Bei dieser Gelegenheit erfuhr Ilse, daß ihr Vater Herrn von Zehrens Mutter
früher gekannt hatte. Wie tätig sie damals war, hob auch er hervor. Ja, solch
eine energische Frau! welch Glück für den Mann, welch Beispiel einem ganzen 
Hauswesen! Greinchens gutmütiges Bulldoggengesicht nahm dabei einen ganz
ungewohnt bissigen Ausdruck an, und Ilse dachte an die eigene tote Mutter – ob
die wohl auch energisch gewesen? Sie wußte eigentlich gar nichts von ihr.

Und dann wandte sich Herr von Zehren mit der Frage zu ihr, ob sie das Landleben
liebe? Ilse, die die Gabe besaß, bei Worten immer gleich Bilder zu sehen,
erblickte im Geiste einen mit gelben Narzissen besäten Wiesengrund, durch den,
unter überhängenden Erlen, ein Flüßchen plätscherte, zwei Menschen schritten
Hand in Hand am Wasser entlang, zwei Menschen, die in Ilses Märchenland stets
zusammen wandelten. »Oh ja!« antwortete sie inbrünstig, nur die selbst
beschworene Vision sehend, »das Landleben müßte ... himmlisch sein«. »Das freut
mich sehr«, sagte Herr von Zehren so feierlich, als ob er Begleitworte zu einer
Kirchengrundsteinlegung spräche.

Und wieder vergingen einige Tage, was konnte nur geschehen sein, daß er gar
nicht mehr vorbei kam? War er krank oder verunglückt? Einen schrecklichen Sturz
draußen in der Setzallee des Waldes, wo die Offiziere ihre Pferde trainierten,
sah Ilse sogleich vor sich, aber dann sagte sie sich, daß solches Begebnis doch
im ganzen Städtchen längst bekannt geworden und auch zu ihr gedrungen wäre. Und
dann kam die Erklärung.

Das Abendessen war eben abgetragen worden, Greinchen hatte die Brille
aufgesetzt und aus ihrem Arbeitskorb die defekte Damastserviette genommen, die
sie heute noch stopfen wollte, da trat Friedrich ein, der alt war wie alles in
diesem Haushalt und überreichte Papa die Abendpost. Der schaute zuerst ein
bißchen in die Zeitungen, dann öffnete er den einen Umschlag der dabei lag.
Ilse konnte sehen, daß er eine gedruckte Anzeige enthielt.

»Schau, schau«, sagte Papa, nachdem er sie gelesen, »der hat sich also
verlobt«. Er schob das Blatt Ilse hin: »Ein hübscher flotter Kerl – ich glaub,
du hast neulich auf dem Ball auch mal mit ihm getanzt – die Familie der Braut
kenn ich dem Namen nach – reiche Industrielle vom Rhein – für 'nen armen
Leutnant höchst erfreulich, wirklich höchst erfreulich! – – Ja, und nun Ilse,
reich mir die Karten her – ich will dir noch einmal die Myrtenpatience zeigen,
aber du mußt auch wirklich acht geben, daß du sie endlich lernst.

Tagelang nachher ging die arme kleine Ilse mit dem Gefühle umher: »So etwas
überlebt man nicht«. Ältere Menschen würden ob dieses Glaubens gelächelt haben,
mit ein bißchen wehmütiger Sehnsucht nach den eigenen Jahren, da solch
Empfinden noch möglich war; aber keine älteren Menschen erfuhren ja, daß dem
Kind eine Welt vernichtet worden, wenn auch nur eine geträumte Welt. Ilse besaß
niemand, mit dem sie sich aussprechen konnte, die Wirklichkeit, die sie umgab,
war für Gefühlsgeständnisse wenig geeignet – vielleicht war das mit ein Grund,
daß sie sich so leicht ein Märchenschloß geschaffen hatte. So versenkte sie
sich ganz in das, was ihre siebzehn Jahre für einen lebenslänglichen Kummer
hielten. – Was wäre denn das auch für ein Gefühl, das nicht lebenslänglich
wäre? fragte sie sich mit der Intransigenz der Jugend, die nur Werden und noch
nie Vergehen erlebt hat.

Als sie dann aber bemerkte, daß die Tage sich aneinander reihten, ohne den
erwarteten Tod zu bringen, ja daß sogar der anfängliche Appetitmangel und die
Schlaflosigkeit vor der Macht der Zeit wichen, sagte sie sich: »Ich bin
offenbar zum Sterben zu gesund und vielleicht ist das gut so, denn für den
armen kränklichen Papa wäre es doch hart, ganz allein mit Greinchen zurück zu
bleiben, aber aller Hoffnung und Lebensfreude bin ich gestorben, für mich kann
es nur noch ein Dasein strengster Pflichterfüllung geben«. Und wie einst das
Zauberschloß des blauen Ritters so malte sie sich nun die graue Stadt des
Entsagens aus. Zwischen Papa und Greinchen würde sie die vielen, vielen Jahre
vorüber schleichen sehen, und je älter Greinchen würde, desto mehr würde es ihr
zufallen, die Damastservietten zu stopfen und aufzupassen, daß die Fenster ganz
so blitzblank geputzt würden, als ob es sich je noch verlohnen könnte, durch
ihre Scheiben hinauszublicken. Ja, so würde des Lebens Melodie werden! Keine
wiegende, wehmütig süße Walzerweise – nein, eintönig knarrend wie ein Göpel,
den müde Pferde im Kreise drehen.

Ilses Interesse an den Rehen des gegenüber liegenden Gartens, den Torten des
schäbigen Konditorladens und den frühen Predigten Pastor Schmidts war völlig
geschwunden, und wenn sie jetzt von weitem das Pferdegetrappel ausrückender
Schwadronen vernahm, so schloß sie eiligst das Eckfenster, setzte sich ans
Klavier und übte Tonleitern, mit aller Kraft ihrer schlanken Finger. Es war
überhaupt merkwürdig, wie sehr in dieser Zeit der alte Flügel sie anzog, von
dem sie mal gehört, daß er noch von der Mutter ihrer Mutter stamme. Als sei er
ihr einziger Freund. Ein Freund, von dem sie dunkel ahnte, daß er Töne für alle
leiden berge, wenn es nur gelänge, sie ihm zu entlocken. Suchend tastete sie
nach dem, was in den Saiten schlummern mochte, in schmerzlichem Bedürfnis sich
selbst auszusprechen, wußte nicht, daß dieser künstlerische Drang, für inneres
Erleben eine besondere Sprache zu finden, ein ererbtes Gut war, von der
einstmaligen Besitzerin des Flügels auf sie, die Enkelin, übergegangen. – In
Einsamkeit stand sie vor all dem sich unbewußt leise in ihr Regendem. Der
wohlmeinende, aber stets kränkelnde Papa, das um dessen Gesundheit dauernd
besorgte Greinchen waren wohl nicht die geeigneten Menschen, dem Kinde sein
inneres Wesen zu erklären und seinen Lebensweg so zu leiten, daß die Anlagen,
die ihm durch Abstammung überkommen sein mochten, Entfaltung fänden. – So kam
es, daß Ilse weniger noch von sich wußte als andere Siebzehnjährige, und bei
der völligen Abgeschiedenheit, in der sie gelebt, auch gar nicht ermessen
konnte, welcher Boden künftig ihrer Entwicklung gedeihlich sein würde.

So vergingen einige Monate, die Ilse so schrecklich lang schienen, wie die Zeit
nur die noch ganz Jungen dünkt.

Dann erhielt sie einen Heiratsantrag von Herrn von Zehren.

Sie erhielt ihn durch Papa übermittelt, denn der Bewerber war ein korrekter
Mann und hatte sich vor allem der väterlichen Zustimmung vergewissert.

»Ich brauche dir nicht erst zu versichern, daß du in deinen Entschließungen
völlig frei bist«, sagte Papa, »aber ich kann nicht umhin, zu bemerken, wie
sehr ich hoffe, daß du den ehrenvollen Antrag dieses ernsten Mannes wohl
überlegen wirst«.

»Möchtest du denn nicht lieber, daß ich immer bei dir und Greinchen bliebe?«
fragte Ilse.

»Wie könnte ich etwas so Unvernünftiges wünschen«, erwiderte Papa, »ich bin alt
und krank, und in Herrn von Zehrens Händen wüßte ich dich sicher geborgen, wenn
ich mal die Augen schließe. Seine Charaktereigenschaften bieten die Gewähr für
ein solides, fest begründetes Familienglück«. Dann sprach Papa weiter von der
materiellen Lage, die durchaus befriedigend und sicher sei. »Seit dem Tode
seines einzigen Bruders ist Herr von Zehren Besitzer des Fideikommisses
Weltsöden im Kreise Sandhagen, das er mit Hilfe seiner Mutter selbst
bewirtschaftet. Er hat mir klar und offen über die dortigen Verhältnisse
Aufschluß gegeben; es scheint ein Besitz zu sein, aus dem sich mit Kapital noch
viel machen ließe. Und du hast ja das Vermögen deiner Mutter. Auch an künftige
politische Betätigung denkt Herr von Zehren. – Auf eines freilich muß ich dich
aufmerksam machen: er ist ein pflichteifriger Mann, gewohnt sich selbst nie zu
schonen – als solcher wird er auch große Anforderungen an seine Frau stellen.
Ein Leben ohne Verantwortung wie bisher wirst du dort nicht führen können: Du
wirst großen Pflichten und Aufgaben gegenüber stehen.« Was Papa beinahe
widerstrebend, um der Forderung unparteiischer Sachlichkeit zu genügen,
hinzugesetzt hatte, und was manch anderes Mädchen abgeschreckt hätte, das war
nun gerade für Ilse das Entscheidende. Hohe Pflichten und Aufgaben? Die
wünschte sie sich ja! Nach einer Enttäuschung wie der jüngst erlebten, konnte
es ja gar nichts anderes mehr für sie geben, – das Leben sollte hart und schwer
sein und viel von ihr fordern, sie war bereit, großen Zwecken zu dienen. – An
Herrn von Zehren selbst dachte sie dabei kaum – es erschien ihr wie eine
Erleichterung und Rechtfertigung, daß sie für ihn so gar nichts von dem
empfand, was ihre Phantasie für den Helden ihrer einstmaligen Träumereien
erfüllt hatte.

So erklärte sie ihrem sichtlich erfreuten Vater ihre Bereitwilligkeit, die
Werbung des ernsten pflichteifrigen Mannes anzunehmen.

Papa eilte aus dem Eckzimmer, wo die Unterredung stattgefunden und kehrte
alsbald mit Herrn von Zehren zurück. Ilse hatte sich sein Erscheinen nicht so
unmittelbar vorgestellt, und nun ward ihr doch etwas bang zumute, besonders als
Papa sagte: »Jetzt sprecht Euch aus, liebe Kinder, ich will nicht stören«, und
sie mit dem Fremden allein ließ.

Herr von Zehren kam mit langen Schritten zu ihr ans Eckfenster und ergriff ihre
Hand. Er war sehr lang und sehr mager, und seine hagere Gestalt mit den
abschüssigen Schultern endete in einem auffallend kleinen Kopfe. Er nahm in
Wahrheit wenig Platz ein, aber Ilse war, als fülle er plötzlich das ganze
Zimmer mit seiner Gegenwart. Unwillkürlich trat sie noch dichter ans Fenster
zurück.

»Die Antwort, die mir soeben übermittelt worden ist, beglückt mich unendlich«,
begann er. Sie wußte nicht, was darauf zu sagen und schwieg daher. Er fuhr
fort: »Ich heiße Theophil, liebe IIse, willst du mich so nennen?«

»Ja, Herr von Zehren,« antwortete sie, »ich werde Sie Theophil nennen, wenn Sie
es wünschen.«

Er lächelte, wie mädchenhaft scheu sie doch war!

»Aber du mußt auch du zu mir sagen«, sagte er.

»Ja, das werde ich wohl müssen, ... aber ... meinen Sie wirklich ... schon
jetzt?«

»Ich bitte dich darum!« Plötzlich beugte er sich von seiner ganzen langen Höhe
herab, und sie hatte die Empfindung, als sei sie unter die Klinge eines
scharfen Taschenmessers geraten, das auf sie niederklappte. Sie hielt den Atem
an. – Es tat aber nicht weh. Er hatte sie auf die Haare geküßt, und ein bißchen
von dem Kuß hatte noch gerade ihre Stirn gestreift. Es war eine gleichgültige
Empfindung ... eigentlich gar keine. – »Bei den meisten Dingen ist offenbar die
Angst vorher das Schlimmste«, philosophierte Ilse innerlich, »was verheiratet
sein eigentlich ist, weiß ich nicht, und hab ja auch niemand, den ich fragen
könnte – aber damit wird es wohl ebenso gehen!«

»Hast du mich denn etwas gern?« hörte sie indessen Herrn von Zehren fragen.

»Nicht so sehr wie Papa und Greinchen«, antwortete sie sofort, »ich kenne Sie,
... dich ja auch noch nicht so lange.« Und dann setzte sie, einer plötzlichen
Eingebung folgend, hinzu: »Wenn Sie aber meinen, daß das nicht genug ist, um
sich zu verheiraten, so sagen Sie es mir bitte, nicht wahr? Ich habe so ein
Gefühl, als ob es beim Heiraten vieles geben mag, was Sie besser wissen müssen
als ich!«

Es war doch erquickend, solcher Unberührtheit in unserer Zeit zu begegnen,
dachte er und sagte: »Du empfindest genau, wie man es von einem wohlerzogenen
Mädchen unserer Gesellschaft nur wünschen kann, liebe Ilse. Wir erwarten ja
auch von der Frau, die wir heiraten, eine andere Art Gefühle wie ... wie ...
nun wie von den anderen. Und Liebe? – Nun, die findet sich bei gut gearteten,
pflichtbewußten Frauen ganz von selbst in der Ehe.«

Am Abend dieses Tages schrieb Herr von Zehren seiner Mutter: »Sie ist in allem
noch sehr jung, beinahe ein Kind, aber voll der besten Absichten und sicherlich
leicht lenkbar, so daß alles Unerwünschte, genial Künstlerische, was etwa von
der singenden Großmutter auf sie übergegangen sein könnte, ohne Mühe im Keim zu
ersticken sein wird. Möchte es Dir, verehrteste Mutter, gelingen, sie zu
modeln, daß sie Dir möglichst ähnlich werde! Ihre Gesundheit, nach der Du
fragst, scheint mir vortrefflich: sie hat tadellose Zähne und volles Haar; sie
ist noch recht mager, aber von ihrem guten Appetit konnte ich mich überzeugen
und ich hörte, wie Fräulein Greiner sie ob ihres üblichen zehnstündigen
Schlafes neckte; ich hielt es für richtig, da gleich zu erwähnen, daß in
Weltsöden Winters um sechs und Sommers um fünf aufgestanden wird. Das Vermögen,
das sie von ihrer Mutter direkt geerbt hat, das aber, wie Du weißt, vom alten
Herzog Bernhard, ihrem morganatischen Großvater, stammt, ist größer noch, als
wir dachten – so bildet es immerhin eine Entschädigung für die durch die
Großmutter so sehr gestörte Ahnenreihe. Die Zinsen hat der Vater nicht, wie ihm
freistand, verausgabt, sondern sie alljährlich zum Kapital geschlagen. Ich
werde es jetzt, bei der Urbarmachung von Wüste Teufelstrift, gut verwenden
können. – Der Vater scheint mir recht abgängig zu sein, und von ihm hat sie ja
auch noch mal ein Erkleckliches zu erwarten. Väterlicherseits hat sie nur ganz
entfernte Verwandte, wie Du wohl schon aus dem Gotha ersehen haben wirst;
mütterlicherseits sind überhaupt keine vorhanden, was unter den gegebenen
Verhältnissen ja eine Erleichterung ist.«

Gleich nach der Verlobung reiste Herr von Zehren auf sein Gut zurück, und Ilse
hatte die Empfindung, als sei eigentlich gar nichts Besonderes geschehen, nur
daß sie an einem ihrer schlanken Finger einen glatt goldenen Reif, ihren
künftigen Trauring, trug, der die Tendenz hatte, leicht herabzurutschen, und
daß Greinchen sie häufig lang und innig ansah, sich die Augen wischte und
flüsterte: »So eine glückliche Braut, das ist doch was zu Schönes«.

Und dann fuhr Papa mit ihr auf einige Tage nach Berlin. Dort sollte sie
verschiedene Verwandte ihres Verlobten kennen lernen und mit ihrer künftigen
Schwiegermutter zusammentreffen, die es bereitwillig übernommen hatte, für Ilse
die Ausstattung auszusuchen »wie sie sich für Weltsöden schicke«. – Dieser
Begegnung ging Ilse mit sehnsüchtig pochendem Herzen entgegen, denn wie nun
auch das Verheiratetsein sich erweisen mochte, eine Mutter zu besitzen, mußte
unter allen Umständen schön sein! –

Die verwitwete Frau von Zehren, geb. von Saßmacken, war beinahe ebenso lang wie
ihr langer Sohn, aber wo er vertrocknet und verwittert war, hatte sie sich
ausgedehnt, nicht zu Rundungen, sondern zu weiten Flächen. Es war alles groß an
ihr, mit Ausnahme der Augen, die klein, schlau und wie versteckt hinter den
weiten Backenflächen lagen. Die laute, häufig in polterndes Lachen übergehende
Stimme erweckte zuerst nur den Eindruck ländlich ungenierter Derbheit; sie
schien zu sagen: »Ich habe stets so laut sein dürfen, wie ich wollte, denn ich
erscholl ja immer nur über eigenen Feldern«. Sie konnte aber auch bisweilen
eine zweite Klangart annehmen, die weniger bieder, sondern mehr hart und
herrisch war.

Mit kräftig zupackenden Händen, die an breiten Gelenken saßen, faßte Frau von
Zehren ihre künftige Schwiegertochter bei den Schultern, zog sie ans Licht und
sagte: »Also dich hat sich mein Theophilchen ausgesucht? na, laß dich mal
anschauen«.

Ilse hatte dabei die Empfindung, als würde sie von einem Elefanten inspiziert;
es beruhigte sie, sich dabei zu erinnern, daß diese Dickhäuter in der
Naturgeschichtsstunde als gutmütige Tiere geschildert wurden – besonders
rührende Geschichten gab es ja über ihre Freundlichkeit gegen die kleinen
Kinder in Indien – doch als sie zu Frau von Zehren aufschaute und in ihre
kleinen Augen blickte, erinnerte sie sich plötzlich, gelesen zu haben, daß die
Elefanten bisweilen auch sehr böse werden können und dann in der Wut alles
niedertreten.

Die Schwiegermutter war doch ganz anders, als sich Ilse eine Mutter vorgestellt
hatte!

Frau von Zehren ihrerseits äußerte, nach diesem ersten Zusammentreffen mit der
künftigen Schwiegertochter, zu ihren beiden Schwägerinnen, Askania und Lidwine,
die für die große Gelegenheit ebenfalls nach Berlin gekommen waren: »Wenn man
von der Ilse abrechnet, was die Schneiderin an Spitze und Chiffon hinzu getan
hat, so bleibt für mein Theophilchen wenig genug übrig.«

»Aber im wesentlichen ist es doch eine erfreuliche Partie, liebe Gottliebe,«
warfen die Fräulein von Zehren schüchtern ein. Sie waren magere,
eingeschrumpfte alte Jungfern; in ihrer Jugend hatte man ihnen die sich ihnen
bietenden Heiratsmöglichkeiten ausgeredet, »damit das Geld nicht aus der
Familie gehe«; jetzt lebten sie abwechselnd in Weltsöden und in dem
benachbarten adligen Stift zum heiligen Dornenkranze, dem sie angehörten, und
die Familie, der man sie einst geopfert, war zu ihrem Götzen geworden. Sie
darbten und sparten an allen Ecken, um dem in Theophils hagerer Person
verkörperten Begriff dereinst etwas mehr hinterlassen zu können.

Am Abend dieses Tages gab Frau von Zehren in einem der großen Berliner
Hotelrestaurants zu Ehren der Verlobten ein Diner, bei dem sie die Zehrensche
und Saßmackensche Verwandtschaft vereinigte.

Man konnte sofort erkennen, zu welcher der beiden Familien die Einzelnen
gehörten. Die Zehren waren alle dürr und zusammengeschrumpft, die Saßmacken
dagegen breit und auseinanderfließend, so daß die ewig hungrig ausschauenden
Zehren wie verwitterte Felsen zwischen den weiten Flächen der wohlgenährten
Saßmacken hervorragten. Die Herren hatten alle das Johanniterkreuz aus weißem
Tuch auf den Frack geheftet; ein paar Damen trugen Diamanten in geschmacklosen
Goldfassungen, andere begnügten sich mit Broschen aus Hirschzähnen; Tante
Askania und Tante Lidwine aber hatten, wie bei allen ganz feierlichen Anlässen,
die blank getragenen Schwarzseidenen angelegt, in denen sie dereinst auch
begraben sein wollten, und auf ihren verkümmerten Busen ruhte, gleich einem
Symbol der Entsagung, das silberne von einem Dornenkranz umschlungene
Kreuzabzeichen ihres Stiftes.

Laute Stimmen hatten sie alle; die Männer sprachen, als kommandierten sie auf
Exerzierplätzen, die Frauen, als trieben sie Mägde auf Gutshöfen zur Arbeit an.
Papas Stimme konnte Ilse in dem Gedröhne gar nicht vornehmen. Wie fein und
schmal er doch mit seinem welken, leidenden Gesicht neben Frau von Zehren
aussah! Und Ilse, für die Papa bis dahin eigentlich nur eine entfernte,
geheimnisvolle Respektsperson gewesen war, empfand da plötzlich und zum
erstenmal ein Gefühl naher Zusammengehörigkeit. Sie hätte dem gern
nachgesonnen, aber da stand schon der Onkel Zehren-Kummerfelde – Eiffel-Zehren,
wie man ihn nannte – in seiner ganzen Länge auf, klopfte ans Glas und erklärte
schnarrend, daß in den hier vertretenen altpreußischen Familien von jeher
jedwedes Lebensereignis zuerst einen Blick zum Throne hervorgerufen habe, und
daß dieser Geist noch heute in ihnen allen lebendig sei – und in diesem Sinne
fordere er die Anwesenden auf, mit ihm zu rufen: Seine Majestät, der König, Er
lebe hoch! hoch! hoch! – Alle Anwesenden waren aufgesprungen; die ältere
Generation stimmte in das Hoch schallend ein; die jüngeren Herren dagegen
schrien eifrig: Hurra, Hurra, Hurra!

Kaum hatte sich der Onkel Zehren-Kummerfelde gesetzt, so erhob sich der Vetter
Zehren-Kandau und bewillkommnete die Braut in der »Familie«. Dies Wort mußte
sicher mit lauter großen Buchstaben geschrieben sein, so feierlich wurde es
ausgesprochen. Und Ilse erfuhr, daß die Zehren viel älter landeingesessen seien
als das Herrscherhaus, zu dessen Throne sie bei allen Gelegenheiten
emporblickten; sie hörte, wie Thilo und Witold Zehren einst der Schrecken der
Straßen gewesen waren, und die Reisenden des Mittelalters Gott mit Zähren um
Schutz vor den Zehren angefleht hatten; sie hörte, daß alle Zehrensche Burgen
und Güter im dreißigjährigen Kriege zerstört worden seien, und noch heute die
Wüste Teufelstrift öde und verlassen an der Stelle läge, wo einst blühende
Gehöfte gestanden, die die Kaiserlichen und Schweden niedergebrannt hatten. Das
erste Haus, was nach jenen Schreckensjahren von dem einzig überlebenden Zehren,
Kaspar Zehren, wieder aufgebaut worden war, hatte er dann »Weltsöden« genannt.
Und Segen hatte auf diesem Hause gelegen, es war zum Stammsitz des seitdem
weitverzweigten Geschlechts geworden, die jüngeren Linien Zehren-Kummerfelde,
Zehren-Kandau, Zehren-Wansen waren aus ihm hervorgegangen. Ja wahrlich, Gottes
Verheißung: Dein Same soll sein wie Sand am Meere, war an den Zehren in
Erfüllung gegangen! – Sie alle hatten dann als Staatsbeamte und Militärs, vor
allem aber als Landjunker, jene kernigen Eigenschaften besessen, von denen man
wohl sagen darf, daß die Größe Preußens auf ihnen beruht, erklärte der Redner
mit biederer Selbstgefälligkeit, und ihre Frauen hatten sämtlich auch noch zum
guten alten Schlag gehört, wo die Frau in den Interessen des Mannes aufgeht und
nichts eigenes mehr kennt; eine jede von ihnen hatte auch das Hab und Gut der
Familie wacker gemehrt. – Als Schlußeffekt erwähnte dann Vetter Zehren-Kandau,
daß ein Ahnherr eine vom Landesfürsten einst beabsichtigte Standeserhöhung
abgelehnt habe, weil kein Menschgeborener einen Zehren zu erhöhen vermöchte.

Die Rede sollte eigentlich Ilse gelten, aber es war eine Eigentümlichkeit aller
Zehren, daß sie stets auf die eigene Bedeutung zu sprechen kamen, und als der
Kandausche Vetter sich setzte, hatte er so viel Rühmliches über »die Familie«
gesagt, daß Papa, der nun aufstand und auf sie sprechen wollte, kaum Neues mehr
hervorzuheben fand. So entstand denn ein allgemeines Hochrufen und Anstoßen auf
das Brautpaar. Dabei fiel Ilses neuer Ring, der die Tendenz hatte
herabzugleiten, von ihrem schlanken Finger nieder und rollte auf den Tisch.
»Ich glaube, wir müssen ihn wirklich etwas enger machen lassen,« sagte sie zu
Theophil, aber Frau von Zehren warf ein: »Trag ihn doch vorläufig auf dem
Zeigefinger, denn in Weltsöden sollst du mir schon dicker werden, da rutscht er
nicht mehr herunter; Zehrensche Eheringe halten fest.«

Nach dem Essen stand man noch etwas bei Kaffee und Zigarren herum, und es wurde
die blöde Glücksstimmung zur Schau getragen, in der sich die Menschen bei
Verlobungen nun einmal gefallen, als habe noch niemand je von unglücklich
ablaufenden Ehen gehört. Über den Likörgläsern machten Onkel und Vettern mit
geröteten Gesichtern allerhand täppische Späße und flüsterten in wohl
vernehmlichen stimmen Theophil all die zarten Neckereien ins Ohr, die, nach
ihrem ländlich derben Geschmack, der Gelegenheit zu entsprechen schienen.
Während dem wurde Ilse von Tanten und Basen gemustert und beurteilt und bekam
noch viel über Weltsöden und die Familie zu hören. –

Aber es wurde bald aufgebrochen, denn eigentlich war man sich doch ganz fremd.
Die des Stadtlärms ungewohnten Landdamen gähnten schon längst verstohlen vor
sich hin und sehnten sich, schlafen zu gehen, während die Herren im Gegenteil
nur darauf brannten, den Frack mit dem keuschen weißen Kreuze gegen
unscheinbarere Tracht zu vertauschen, um dann den angebrochenen Abend in
Berliner Lokalen möglichst fidel zu beschließen.

»Heiliger Theophil, du mußt mit!« riefen die Jüngeren.

»Kindings, das schickt sich doch nicht für einen Bräutigam!« warf Onkel
Eiffel-Zehren ein.

»Ach was! Nicht wahr, er darf doch? Du gibst ihm Urlaub, Cousinchen?« wandten
sich einige Vettern lärmend an Ilse. Und ein ganz junger sagte beruhigend mit
verschwommenen weinseligen Äuglein: »wir werden schon auf ihn achtgeben.«

»Achtgeben? Das hat unser Theophil doch nicht nötig,« rief ein anderer. –

Während die Gesellschaft noch also im Hotelflur stand, und Mäntel und Hüte aus
der Garderobe gebracht wurden, trat von der Straße kommend ein großer,
schlanker Mann durch die Drehtüre ein. Sobald er Theophil erblickte, kam er auf
ihn zu, und sie begrüßten sich wie alte Bekannte.

»Also Sie sind wieder in Deutschland?« fragte Herr von Zehren, »ich vermutete
Sie in Petersburg?«

»Ach nein, von dort bin ich längst fort,« antwortete der Fremde. »Zuletzt war
ich in Japan und augenblicklich habe ich einige Wochen Urlaub. – Doch Sie
selbst? was führt Sie nach Berlin? ich dachte, Sie lebten jetzt ganz auf Ihrem
Gute?«

»Allerdings, seit dem Tode meines Bruders ist das ja meine erste Pflicht,«
antwortete Zehren gemessen, »denn nichts kann auf dem Lande die Aufsicht des
Herrn ersetzen. Aber ich habe mich verlobt, und meine Mutter hat gerade heute
hier ein Familiendiner für uns gegeben. Sie müssen meine Braut kennen lernen,«
und sich zu Ilse wendend, sagte er: »Erlaube mir, dir Baron von Walden
vorzustellen.«

Der Fremde verbeugte sich tief vor Ilse, und als er sie dann anblickte, fuhr
sie plötzlich zusammen. Beinahe erschrocken, wo hatte sie denn schon solche
Augen gesehen? und woher kam ihr sein ganzes Wesen so bekannt vor? woran
erinnerte er sie nur? – – Wie ein verblaßtes, aus weiter Vergangenheit
auftauchendes Bild sah sie da, während eines kurzen Augenblicks, das Gesicht
des blauen Ritters ihrer frühesten Träume noch einmal vor sich – aber schon war
es fern, fern, wie in dichtem Nebel zerflossen. – Glich Herr von Walden etwa
jenem? – Seltsam! sie konnte sich jetzt auf die einst so wohlbekannten Züge
nicht mehr genau besinnen – es war, als habe der Fremde sie da in dieser
Sekunde aus ihrem Gedächtnis verwischt.

»Wer war denn das?« fragte sie, als er sich empfohlen hatte und starrte ihm
nach wie einer rätselhaften Vision.

»Wolf von Walden?« sagte Herr von Zehren gleichgültig, »oh, den kenn ich schon
lange. Er kam auf die Universität ein Semester ehe ich abging, und jetzt ist er
in der Diplomatie.«

»Wolf von Walden,« wiederholte Ilse leise, als sei es eine geheimnisvolle
Zauberformel, deren verborgenen Sinn sie hinter dem melodischen Klange suche,
»Wolf von Walden – ich habe doch den Namen noch nie gehört.«

»Nein, wahrscheinlich nicht,« antwortete Herr von Zehren, »er stammt nämlich
aus einer Familie Siebenbürger Sachsen und erst er ist als ganz junger Mensch
nach Deutschland zurückgewandert.«

»Warum tat er das denn?« fragte Ilse, und es war ihr dabei, als zwänge sie
fremder Wille zu fragen.

»Na, vermutlich, weil die Deutschen sich dort nicht sonderlich wohl fühlen,«
erwiderte Herr von Zehren. »Und er ist jemand, der sich gern betätigen und
hervortun möchte. Schon als Student hatte er allerhand hohe Ziele und Ideen,
schwärmte für ein Großdeutschland und solche gute Dinge.«

»Oh, das finde ich schön,« sagte Ilse wie träumend, »jemand, der von weither zu
seiner ursprünglichen Heimat zurückkehrt und nun etwas ganz Großes für sie
leisten möchte.«

»Na ja,« antwortete Zehren gönnerhaft, »ist ja auch ganz nett – aber eigentlich
haben wir in Deutschland Deutsche genug.«

»Morgen um acht Uhr holst du mich ab,« hatte Frau von Zehren nach dem Diner zu
Ilse gesagt, »hier in der Stadt sind die Leute ja alle Langschläfer, da findet
man früh die Läden leer und kann in Ruhe aussuchen.«

Und so geschah es. Frau von Zehren hatte eine lange Liste all dessen
aufgestellt, was in Weltsöden fehlte, und danach wurde nun Ilses Ausstattung
zusammengesetzt. Dieses Ergänzungsverfahren war zwar praktisch und den
Begriffen Zehrenscher Weltordnung wohl angemessen, aber für Ilse bot es wenig
Befriedigung; sie konnte kein Interesse an all diesen vereinzelten Stücken
gewinnen, die zu lauter ihr unbekannten Sachen passen sollten. Und während Frau
von Zehren Heißwasserkannen und Linoleumteppiche für einige Fremdenzimmer
bestellte, wo diese Dinge gerade schadhaft geworden sein sollten, schweiften
Ilses Gedanken weit ab. was konnten das wohl für große Ziele sein, die für
Deutschland zu erreichen waren? fragte sie sich sinnend. Und ihre Phantasie
malte ihr abenteuerliche Entdeckungszüge in dunkle Erdteile aus und
Verhandlungen mit wilden schwarzen Häuptlingen, worin diese, gegen einige
Schnüre Glasperlen, weite Gebiete zur Besiedlung an blonde germanische Männer
abtraten. – Über solche Bilder sah sie gar nicht die Emailwaschgeschirre, die
Frau von Zehren für Dienstboten kaufte.

In einem Laden aber erwachte doch ihr Interesse. Da hatte man ihr weiße Möbel
mit großblumigen Kretonnebezügen gezeigt, und sie rief: »So möchte ich mein
eigenes Schlafzimmerchen haben!« Aber Frau von Zehren antwortete mit
entschiedenem und alles weitere abschneidendem Tone: »Euer Schlafzimmer ist
überhaupt fix und fertig. Es ist dasselbe, was mein seliger Mann und ich
bewohnt haben, und wo auch mein Theophilchen geboren wurde. Die Einrichtung ist
noch wie neu, Nußbaum mit hellbraunem Rips und Straminborten, die ich alle
selbst zu meiner Aussteuer gestickt habe. Man war zu meiner Zeit fleißig mit
der Nadel.«

Danach überließ Ilse alles ganz der Schwiegermutter, was diese
selbstverständlich zu finden schien. Auch Theophil gab ja in allem seiner
Mutter nach; er hatte sonst recht entschiedene Ansichten, wie Ilse allmählich
erkannte, aber vor einer Einsprache der herrischen alten Dame wichen sie
sofort. – Frau von Zehren verstand es eben meisterhaft, sich überall Geltung zu
verschaffen; sogar die Berliner Ladenkommis flogen bei den Befehlen dieser
Landedeldame mit der lauten Stimme, den langen flachen Hängebacken, listigen
Äuglein und großen groben Händen, die so genau Leinwand auf Wert oder Unwert zu
befühlen verstanden. – Als sie aber einmal in einem Laden nicht rasch genug
bedient wurde, sah sie den Verkäufer durchbohrend an und sagte: »Guter Mann,
sie scheinen nicht zu wissen, mit wem sie zu tun haben: Ich bin die Frau von
Zehren auf Weltsöden.« – Und merkwürdigerweise wirkte es auf den verdutzten
Jüngling, als habe sie gesagt: Ich bin der Polizeipräsident von Berlin.

Die mit Besorgungen angefüllten Berliner Tage glitten an Ilse vorüber wie der
wirre Fiebertraum einer kranken Wirtschaftselevin. Allerhand ernsthafte,
langweilige Dinge, Kupferkasserollen und Staubtücher, Spirituslampen und
Bettvorleger, die alle seltsam bedrohliche Fratzen zu schneiden schienen, zogen
da in feierlicher Polonaise vorüber. Sie wußten, das wichtigste für eine Ehe
waren sie. Und Frau von Zehren erwies sich als unermüdlich in der Beschaffung
dieser sicheren Grundlagen des neuen Hausstandes. Sie ließ Ilse dabei kaum zu
Atem kommen, denn sie sagte: »Unnütz solle man nicht in den teueren Berliner
Hotels herumhocken und nicht mehr als durchaus nötig gutes Geld vom Lande an
die Städter verausgaben.«

Als Ilse dann wieder mit Papa zurück war in ihrem heimatlichen Städtchen, ging
auch dort die Zeit schneller vorüber als je zuvor, und plötzlich war der Herbst
und mit ihm der Hochzeitstag gekommen. – Ilse hatte einmal nach Weltsöden
geschrieben, wie schön es doch sein würde, eine kleine Hochzeitsreise nach
Italien zu machen, aber Theophil antwortete, daß er dazu leider keine Zeit
haben werde, da er die Arbeiten in Wüste Teufelstrift selbst überwachen müsse.
Frau von Zehren, der ihr Sohn offenbar Ilses Brief mitgeteilt hatte, schrieb
ihrerseits: »Sie halte nichts vom faulen Herumlungern in welschem, katholischem
Lande als Beginn eines norddeutschen Ehelebens – die Ehe sei kein Spaß, sondern
die Übernahme ernster Pflichten gegen Land und Bevölkerung, man solle daher
auch dort beginnen, wo man von rechtswegen hingehöre.«

Ernste Pflichten. Ja, ja, die wollte Ilse ja auch übernehmen, waren es denn
nicht gerade die, die sie zuerst angelockt hatten? Ja – ja – aber – sie war
doch vielleicht schon etwas weniger pflichtenthusiastisch als damals bei der
Verlobung – und es blieb doch recht schade, daß die Reise nach Italien
aufgegeben werden mußte.

Von ihrem Hochzeitstag erinnerte sie sich wenig. Wenn sie später daran zurück
dachte, war es mehr ein theoretisches Rekonstruieren, wie es alles gewesen sein
mußte. Die vielen Zehren und Saßmacken, die geschäftige Aufregung von
Greinchen, der längs des gutmütigen Bulldoggengesichts beständig Tränen
herabsickerten, die Feierlichkeit des alten Friedrich. Die Trauung hatte in der
Stadtkirche auf dem Marktplatz stattgefunden. Theophils neun lange und eckige
Nichten hatten mit allzu hohen Stirnen und straff zurückgekämmtem weißblonden
Haar als Brautjungfern hinter ihr gestanden; die eine hatte gerade ein
Gerstenkorn und die andere eine entzündete Oberlippe. Dann mußte wohl das
Dejeuner gekommen sein mit den Reden und dem Vorlesen der von allerhand Ilsen
meist unbekannten Menschen gesandten stereotypen Glückwunschtelegramme. – All
das war unpersönlich und konnte bei vielen anderen Hochzeiten genau ebenso
gewesen sein.

Nur an einen Augenblick erinnerte Ilse sich später als an ihr eigenstes
Erlebnis. Als sie schon ihr Reisekleid angehabt hatte, blieb sie noch einmal am
Fenster des Eckzimmers stehen und schaute hinüber zu dem großen Garten; die
alten Bäume rauschten im Herbstwind, und die Rehe hatten sich eng aneinander
gedrängt, unter ihrem Schutzdach vor dem beginnenden Regen geborgen. Papa war
hereingekommen, um ungestört von ihr Abschied zu nehmen und da, ganz plötzlich,
hatte sie sich ihm in die Arme geworfen, wie noch nie im Leben, mit einer
sinnlosen, rasenden Angst im Herzen, die wie ein Ertrinken war. Sie hatte kein
Wort herauszubringen vermocht, so sehr schüttelte sie ein krampfartiges Weinen.
Und Papa hatte auch die Fassung verloren. Er klopfte sie unablässig auf die
Schulter und sagte in einem fort: »Es ist ja gar nicht so schlimm, es ist ja
gar nicht so schlimm.« Und bei diesen immer wiederholten Worten mußte Ilse,
ebenso unvermittelt wie sie geweint, nun auf einmal lachen – denn gerade so und
mit demselben Tonfall hatte ihr Papa einst zugeredet, wie sie als Kind krank
gewesen und die Arznei nicht hatte nehmen wollen: »Sie schmeckt gar nicht so
bitter, sie ist wirklich nicht so bitter.«

In diesem Augenblick hatte Frau von Zehren ins Zimmer geschaut und ungeduldig
gemahnt: »Ilse, Ilse, es ist die höchste Zeit, der Wagen wartet.« Als sie aber
das tränenüberströmte Gesicht ihrer Schwiegertochter erblickt, hatte sie sie
mit kräftig zugreifenden Händen bei den Schultern gepackt und gerufen: »Ich
glaub gar, du weinst? Du gehst doch in dein Glück! So einen Mann wie mein
Theophilchen kriegt wahrhaftig nicht jedes Mädchen!« »Sie müssen das Kind
entschuldigen,« hatte Papa sanft geantwortet.

Dann hatte Ilse plötzlich mit Theophil im geschlossenen Wagen gesessen, und in
dem stärker und stärker gegen die Scheiben klatschenden Regen war es die
Breitestraße hinunter und zum Bahnhof gegangen. In dem Eisenbahnkupee, als der
Zug aus der Halle gerollt war, und die Stadt mit der nächsten ihr noch
wohlbekannten Waldumgebung verschwand, und die Gegend fremd, wie ein neues
Leben, wurde, hatte das krampfartige Weinen Ilse noch einmal gepackt, stumm und
unbeholfen saß Herr von Zehren ihr gegenüber, in dem großkarrierten Reisemantel
und einer ebensolchen Mütze, die für seinen Kopf etwas zu weit war. Seine
langen, ungelenken Beine sprangen über den Sitzplatz weit vor, so daß seine
mageren Kniee ihr Kleid streiften. Er tat ihr plötzlich leid, so daß sie noch
schluchzend sagte: »Du mußt mir nicht böse sein.« Und Theophil antwortete
feierlich: »Ich achte deine Gefühle, liebes Kind; sie sind mir eine Bürgschaft
für die Zukunft, denn eine anhängliche Tochter wird sicher auch eine
pflichttreue Frau werden.« – Da schlug Ilses Weinen unvermittelt in Lachen
über, und sie rief: »Oh Theophil, genau dasselbe hat ja der Pastor heute früh
bei der Trauung gesagt.« – »Ja,« antwortete er gemessen, »es war eine gute Rede
– und nun – da wir ja hier allein sind, gestattest du wohl, daß ich mir eine
Zigarre anzünde, ich kam nach dem Dejeuner nicht mehr dazu, und sie fehlt mir
nach dem Essen.« – –

Abends spät trafen sie in Berlin ein. Dort wollten sie die Nacht bleiben und am
nächsten Morgen weiterreisen nach Weltsöden.

Und nun war der nächste Morgen gekommen, wie auch solche Morgen schließlich
einmal kommen. – Sie standen unten im Bahnhof Friedrichstraße. Ihr Mann nahm
die Billette und gab das Gepäck auf. Er hatte nicht viel Übung im Reisen und
schien nervös und hastig. Dadurch dauerte es sehr lange. Sie wartete etwas
abseits beim Handgepäck. Mit großen Augen, in denen ein neuer, erschreckter
Ausdruck lag, starrte sie vor sich hin. Unaufhörlich fuhren Droschken vor.
Koffer, die von dem noch immer niederströmenden Regen durchnäßt waren, wurden
von draußen angeschleppt und dann am Gepäckschalter nach den verschiedensten
Weltgegenden aufgegeben – arme, zerstoßene, in dem grauen Wetter kläglich
aussehende Dinge, die willenlos hierhin, dorthin mußten, nach fremdem Geheiß.
Ist man denn selbst etwas so sehr anderes? dachte Ilse.

»Guten Morgen, gnädigstes Fräulein!« tönte es da plötzlich an ihr Ohr.

Überrascht wandte sie sich um.

»Herr von Walden?« sagte sie erstaunt und empfand wieder bei seinem Anblick
jenes unerklärliche Gefühl, als habe sie ihn schon lange gekannt und fände ihn
wieder.

Er hatte die Zigarette, die er rauchte, fortgeworfen und war zu ihr getreten;
sie fühlte, daß er sie forschend betrachtete.

»Welch reizendes Zusammentreffen,« sagte er, »aber kann ich Ihnen nicht
vielleicht irgendwie behilflich sein?«

»Oh nein, ich danke Ihnen,« antwortete sie, »ich warte nur ... auf ... die
Billetts. Aber,« setzte sie hastig hinzu, »was tun Sie hier? verreisen Sie?«

»Ja,« antwortete er, »mein Urlaub ist abgelaufen, und ich stehe gerade im
Begriff, mich auf meinen neuen Posten zu begeben – nach Marokko.«

»Ach,« rief Ilse sehnsüchtig, »wie schön muß das sein, solche Reisen machen zu
können.«

»Ich freu mich auch sehr darauf,« sagte er, »aber Sie selbst, gnädigstes
Fräulein, reisen doch auch, was ist denn Ihr Ziel?«

»Wir ... wir fahren ... nach ...«

In diesem Augenblick kam Theophil, erregt und geschäftig, vom Gepäckschalter
zurück. »Na endlich ist das erledigt,« sagte er, »was hat man mit den Kerls für
eine Schererei! Nun komm aber rasch hinauf, liebes Kind! Da hast du dein
Billett, du mußt es oben vorzeigen – aber verlier es nur nicht.« Jetzt erst
gewahrte er Walden, der neben Ilse stand und verwundert von ihr zu ihm schaute,
»Was, sie sind da, Walden? Guten Tag! Guten Tag! Aber verzeihen Sie! Wir müssen
schnell hinauf!«

»Ja, mit welchem Zuge reisen Sie denn?«

»Schnellzug nach Sandhagen.«

»An der Ostbahn? Oh, da haben Sie noch Zeit. Na, ich begleite Sie hinauf, mein
Zug geht ein paar Minuten nach dem Ihrigen.«

Während Herr von Zehren mit langen Schritten voranstürmte, hatte Walden Ilses
Handtäschchen genommen und schritt neben ihr die Treppe hinauf.

»Also Sie sind schon verheiratet?« sagte er, und in seiner Stimme war jetzt ein
anderer Klang.

»Ja,« antwortete sie leise, »seit gestern.«

»Wie ... seltsam ... ist doch das Leben,« murmelte er vor sich hin, und dabei
fuhr er sich mit der Hand über die Stirn, als wolle er irgend eine Vorstellung
verscheuchen. –

Und wieder fühlte sie, daß er sie einen Augenblick forschend betrachtete, als
läse er in ihren Zügen etwas Neues, etwas, das gestern noch nicht darin
gestanden.

Da senkte sie die Augen.

Als sie wieder aufblickte, waren sie oben in der großen Bahnhofshalle
angelangt. Er schaute sie jetzt nicht mehr an, sondern sprach mit Theophil.

»Ein interessantes Land, Ihr neuer Posten!« hörte sie ihren Mann zu Walden
sagen.

»Ja,« antwortete dieser, »und eines der letzten, wo noch nicht alles an andere
vergeben ist – es wäre schön, wenn sich da etwas für Deutschland machen ließe.

»Na, na,« meinte Theophil, »machen Sie man dort vor allem keine Verwicklungen!
Schwärmer wie Sie haben schon oft Feuer und Blut über die Welt gebracht, und
das Fatale bei solchen Geschichten ist, daß wir Steuerzahler nachher dafür
aufkommen müssen, und daß die sozialdemokratischen Stimmen dadurch anwachsen.«

»Ich gehe ja nur als bescheidener Sekretär hin,« erwiderte Walden lachend, »da
werde ich schwerlich Gelegenheit haben, ein Muspili zu entfachen.«

»Na Gottlob!« sagte Theophil und setzte dann hinzu: »Und wenn Sie das
nächstemal auf Urlaub kommen, so besuchen Sie uns doch in Weltsöden.«

»Es wäre schon möglich, daß ich mal in Ihre Gegend käme,« antwortete Walden,
»mein früherer Chef, Helmstedt, ist doch wohl Ihr Nachbar?«

»Sogar mein allernächster. Aber er ist bisher immer nur kurz dagewesen – die
Gräfin hat, fürchte ich, keinen rechten Sinn für unser norddeutsches Landleben
– aber vielleicht sind sie jetzt nach seinem Rücktritt mehr in Frohhausen.«

Doch da donnerte der Zug auch schon dröhnend und dampfend in die Halle. Die
Waggontüren flogen auf. Eilige Menschen stiegen aus den Wagen, noch eiligere
klommen hinein. Hurtige Träger belegten Plätze mit Handgepäck.

Nun lehnte Ilse am offenen Fenster ihres Abteils. Walden stand mit abgenommenem
Hute unten auf dem Bahnsteig.

»Also – gute Fahrt!« rief er hinauf.

»Ihnen auch – glückliche Reise,« antwortete sie von oben.

Dann ging es wie ein plötzliches Erschauern durch die lange Reihe großer
schwerer Wagen. Der Zug setzte sich in Bewegung.

Ilse schaute noch einmal zurück, und da war ihr, als habe sich Waldens Gesicht
in dieser Sekunde völlig verändert – woher kam das Mitleid, die Trauer, die
Ungeduld, in die sie da blickte? Wozu machte er die paar raschen Schritte dem
Zuge nach, als wolle er ihn anhalten? Was hatte das zu bedeuten?

Aber schon waren sie aus der Bahnhofshalle heraus, ehe sie recht wußte, ob sie
das alles denn auch wirklich gesehen hatte.

»Seltsam,« sagte sie sinnend, »wie wir diesem Herrn von Walden begegnen! Zuerst
gleich nach unserer Verlobung und jetzt wieder gleich nach unserer Hochzeit –
hat es nicht etwas – etwas Schicksalhaftes?«

»Schicksal,« antwortete ihr Mann, »ist ein Wort, das man nicht gebrauchen
sollte – wir haben Pflichterfüllung und Gottvertrauen.«

Dabei zog er aus der Tasche seines großkarrierten Mantels die Kreuzzeitung,
schob sie Ilse hin und vertiefte sich dann selbst in eine Broschüre über die
Maul- und Klauenseuche.

Ilse hatte sich in die entfernteste Wagenecke gesetzt, wo seine weit
vorspringenden Kniee ihr Kleid nicht streifen konnten. Sie schloß die Augen.

Es war später Nachmittag, als der Zug in Station Sandhagen hielt. Aus den tief
hängenden Wolken drieselte ein feiner kalter Regen herab auf das weite,
sandige, ewig dürstende Land. Ganz flach dehnte es sich aus, nur stellenweise
anschwellend zu einstmaliger Dünenbildung. Kümmerliche, nordischem Krummholz
gleichende Kiefern wuchsen da kärglich, alle durch den stetig wehenden Ostwind
wie in trauernder Sehnsucht gen Westen geneigt. Die Stadt selbst lag weiter
landeinwärts, man sah ihre Umrisse mit dem einen mächtigen Trutzturm grau in
grau am Horizonte verschwimmen.

Einige Honoratioren waren von dort zur Station gekommen, um Herrn von Zehren zu
beglückwünschen und als erste daheim erzählen zu können, wie die junge
Weltsödensche Frau denn eigentlich ausschaue. Mit diesen stämmigen,
vierschrötigen Herren mußte ein Glas geleert werden in dem kleinen
Bahnhofsrestaurant, wo Töpfe mit verkümmerten Myrten am Fenster standen und auf
der schokoladefarbenen Tapete, zwischen allerhand agrarischen Anzeigen, ein
Öldruckbild der unglücklichen Königin Luise prangte, die einst in dieser Gegend
auf ihrer Flucht gerastet haben sollte.

Jochem der Kutscher und Jürgen der Knecht, beide mit arg verregneten
hochzeitlichen Sträußen im Knopfloch, verluden mittlerweile die Koffer zwischen
Stroh auf dem Leiterwagen und breiteten eine Plane darüber; darauf fuhr Jürgen
damit ab.

Als man dann endlich aus dem Bahnhofsgebäude heraustrat, sagte Herr von Zehren:
»Aber Jochem, du hast ja den geschlossenen Wagen genommen?« »Ich dachte doch,«
antwortete Jochem und kratzte sich hinterm Ohr, »von wegen die junge gnädige
Frau, die doch aus der Stadt ist.« »Aber jetzt ist sie eine Landfrau, Jochem,
und mit dem offenen Jagdwagen wären wir viel rascher vom Fleck gekommen.« –
»Ja, zwei Stunden werden die Herrschaften bei den Wegen heute schon brauchen,«
meinte der Stationsvorsteher, der Ilse in die schwere geschlossene Kutsche
half. Dann stieg Theophil ein, Jochem knallte mit der Peitsche, an die er
ebenfalls ein kläglich herabhängendes Sträußchen befestigt hatte, und das
Gefährt setzte sich in Bewegung.

»Fatale Gewohnheit der Leute, dies Biertrinken,« knurrte Herr von Zehren nach
einer Weile, »ich fürchte, die Kälte ist mir auf den Magen gefallen – aber
weißt du, die Stadt Sandhagen wählt mit in unserem Kreise, und die
Sozialdemokraten wühlen da schon gerade genug gegen uns – drum darf man's eben
mit den paar guten Elementen nicht verderben.«

Nach einigen Minuten Fahrt hielt der Wagen, und durch die vordere
Fensterscheibe gewahrte Ilse, wie Jochem oben auf dem Bock den Zylinder mit der
Kokarde abnahm, ihn sorgfältig in eine Hutpappschachtel tat, die er hinter
seinen Beinen wohl verborgen hielt und statt dessen eine Livreemütze aufsetzte.
Dann ging es weiter.

Es dunkelte rasch. Ilse konnte bald nichts mehr von der Gegend unterscheiden.
Sie fühlte nur, daß der Wagen die Chaussee verlassen hatte und dann auf tiefem
Sandweg schwer und langsam weiter fuhr in die Finsternis hinein. An einigen
besonders schwierigen Stellen hörte sie Jochem den Pferden ein ermunterndes
»Man tau, man tau« zurufen – oder war das Papa, der zu ihr sagte: »Es ist nicht
so schlimm, es ist nicht so schlimm« – sie wußte nicht mehr, was wirkliches
Erleben, was träumendes Erinnern war. Aber sie mußte dann doch wohl eine
Zeitlang fest geschlafen haben, denn plötzlich schreckte sie auf, konnte sich
zuerst gar nicht recht besinnen, wo sie war und hörte dann Herrn von Zehren
sagen: »Gleich werden wir ankommen.«

Der Wagen war in einen weiten Hof eingebogen. Auf der einen Seite sah Ilse hoch
oben an einem Gebäude ein Transparent, an dem das Wort »Willkommen« in dem
immer heftiger wehenden Winde unruhig hin und her flackerte, noch einmal
aufflammte und dann zu erlöschen schien.

»Das hat der Verwalter am Giebel des Wirtschaftsgebäudes angebracht,« erklärte
Theophil, »drüben auf der anderen Seite wohnen wir.«

Nun hielten sie vor dem Herrenhause. Aus der weit geöffneten Tür fiel
Lichtglanz hinaus ins Dunkel, viele Menschen standen da wartend. Und Theophil
stellte vor: Der Verwalter Rumkehr und seine Frau, die Hofmeister der Vorwerke,
der Förster. »Na Treumann,« unterbrach er sich, »Sie haben sich ja auch
mittlerweile mit der Anne Dore verheiratet?«

»Zu Befehl, vor vier Tagen,« antwortete strammstehend der große junge Förster,
von dessen gebräuntem Gesicht die blaßblonden Haare und Brauen und die blauen
Augen beinahe weiß abstachen.

»Und wo ist denn Ihre Frau?«

Eine junge rosige Frau, die mit strahlenden Augen zu dem Förster aufschaute,
trat vor.

Wie glücklich sie aussieht! dachte Ilse, während Herr von Zehren weiter zu
Treumann sprach: »Morgen komme ich raus und seh nach, wie weit Ihr in
Teufelstrift seid.«

»Morgen schon?« entfuhr es dem erstaunten Förster.

»Gewiß,« antwortete Herr von Zehren feierlich und so laut, daß alle Umstehenden
ihn hören mußten, »denn das Bewußtsein, eine Familie gegründet zu haben, muß
uns erst recht mit neuem Arbeitseifer erfüllen.«

Und dann nannte er Ilse die noch übrigen, den Gärtner, seine Gehilfen, die
Gartenweiber, den Schweizer, den Schäfer, die Mamsell, den Diener, die Mädchen.

Es waren beinahe lauter Leute aus der Gegend, die zum Teil schon lange auf dem
Gute waren. Aus ihren meist wässerig blauen Augen schauten sie Ilse prüfend,
aber ohne sonderliches Wohlwollen an: Sie war die neue Frau – ja – aber sie war
vor allem eine Fremde, und vorläufig würde man sich ihr gegenüber abwartend
verhalten. Unwillkürlich empfand das Ilse, und die wohlbekannten Gesichter der
Leute daheim bei Greinchen stiegen in ihrer Erinnerung auf; sie hätte so gern
ihr eigenes langgewohntes Mädchen von dort mitgenommen, aber Frau von Zehren
hatte dagegen entschieden: »Fremde paßten nicht nach Weltsöden.«

Von den Menschen blickte nun Ilse zu den Dingen. An den Türen waren Girlanden
aus Tannenreisern und Herbstlaub angebracht. Georginen saßen darin wie bunte
regelmäßige Rosetten.

»Wie hübsch Sie alles geschmückt haben,« sagte Ilse freundlich.

»Ach wir hatten ja auch draußen so viel chinesische Laternen angebracht,«
erzählte der Verwalter, »aber der Wind hat sie alle ausgelöscht – es wollte gar
nicht recht festlich werden.«

»Auch die Georginen müßten viel schöner sein,« sagte der Gärtner, »aber sie
sind mir zu sehr verregnet.«

»Ja,« warf die Mamsell ein und rümpfte die Nase, »sie riechen ganz säuerlich
und lassen schon die Blätter fallen – wir werden die Girlanden bald wieder
abnehmen müssen – auf alle Fälle, ehe die gnädige Frau Mutter zurückkommt, sie
kann das nicht sehen, wenn irgendwo auch nur ein Stäubchen liegt.«

»Aber nun wollen wir zu Abend essen, Mamsell,« unterbrach sie Herr von Zehren,
der die übrigen schon entlassen hatte, »ich möchte endlich was Warmes zu mir
nehmen. Das kalte Bier von vorhin liegt mir immer noch auf dem Magen. Komm,
liebes Kind!« Und damit führte er Ilse in das lange, niedrige, dunkel getäfelte
Speisezimmer, in dem eine von Hirschgeweihen gehaltene Hängelampe den Eßtisch
beschien. »Aber du hast ja falsch gedeckt, Peter,« wandte er sich sofort
verweisend zum Diener, »hier oben an der Spitze ist doch der Platz meiner
Mutter, der hat immer für sie frei zu bleiben; die gnädige Frau und ich werden
rechts und links von ihr sitzen."

Als Peter den Tisch umgedeckt hatte, sagte Theophil zu Ilse: "Es ist besser,
daß das von Anfang an so gemacht wird, Mama kömmt ja in einer Woche hierher
zurück."

So saßen sie an jenem ersten Abend im Weltsödener Speisezimmer. Es gab da
nahrhafte warme ländliche Gerichte, und Mamsell hatte rasch einen heißen Grog
für Theophil gebraut. Der tat ihm wohl; er wurde sichtlich vergnügter,
verlangte, daß Ilse auch davon koste, und einmal, als Peter gerade das Zimmer
verlassen hatte, haschte er sogar über den Tisch nach ihrer Hand und drückte
die dicken roten Lippen darauf, die wie ein Widerspruch in seinem mageren
Gesichte standen. Ilse fuhr erschreckt zusammen, denn es war ihr gerade jetzt
an diesem Tisch, der mit seinen Blumen und Früchten etwas beruhigend
Behagliches hatte, zum erstenmal gelungen, all das aus ihrem Gedächtnis zu
bannen, was sie den ganzen Tag wie ein unheimliches Gespenst hinter sich
gefühlt hatte. – Sie schaute ihren Mann angstvoll an und gewahrte in seinen
Augen den seltsamen Ausdruck wieder, den sie seit gestern abend kannte. –

Sie schob ihren Teller weg und wäre am liebsten davongelaufen – den ganzen
weiten Weg zurück zu Papa und Greinchen – aber das war ja unmöglich. Sie kam
sich plötzlich völlig verloren und hilflos vor. Nun zwang sie sich, recht
langsam weiter zu essen. Das hielt wenigstens Peter im Zimmer. – Aber auch das
zierlichste Spielen mit einer Treibhaustraube, das gedankenverlorenste
Zerpflücken der Verveineblättchen im Wasser der Fingergläser und das
sorgfältigste Abtrocknen der gewölbten rosa Nägelchen muß schließlich ein Ende
nehmen.

Herr von Zehren war aufgestanden.

»Nun wirst du mir das ganze Haus zeigen, nicht wahr?« bat sie.

»Nein, dazu ist es heute wirklich zu spät, liebes Kind,« antwortete er, zog
ihren Arm durch den seinen und sagte schmunzelnd: »Wir wollen in unser Zimmer
gehen.«

Es war das Zimmer, das Frau von Zehren Ilse geschildert hatte. Nußbaum mit
hellbraunem Rips. Über den Gardinen waren Lambrequins aus Straminstickerei
angebracht, lila Stiefmütterchen zwischen rehfarben abschattierten gotischen
Ornamenten; ebensolche Streifen zierten die Polstermöbel und waren alle Werke
von Frau von Zehrens rührigen Händen. Auf der braun und goldenen Tapete hingen
Daguerreotypen und Photographien von vielen Zehrens und Saßmackens, die, gegen
Mitte des neunzehnten Jahrhunderts, als die ganze bräutliche Einrichtung neu
gekauft worden war, selbst auch jung und frisch gewesen sein mochten. Zwischen
ihren verblaßten Gesichtern prangten verschiedene eingerahmte Bibelsprüche.

An einer Wand aber standen ernst und feierlich die beiden in Nußbaum
geschnitzten Betten dicht nebeneinander, gemischte Vorstellungen von Altar und
Schlachtbank erweckend. Auf dem schneeweißen Kopfkissen des einen Bettes lag,
weithin sichtbar, ein Buch.

»Was ist denn das?« wandte sich Herr von Zehren, darauf weisend, an das derbe
rothändige Stubenmädchen, das eben die Vorhänge an den Fenstern zusammenzog.

»Die gnädige Frau Mutter hat vor ihrer Abreise das Buch auf das Bett der jungen
gnädigen Frau gelegt,« antwortete das Mädchen und stapfte mit einem mühsam
unterdrückten Grinsen auf dem breiten Gesicht aus dem Zimmer.

Ilse nahm das Buch und schlug es auf. Theophil schaute neugierig über ihre
Schulter hinein, und zusammen lasen sie:

F. A. Ammon.
Mutterpflichten.

Darunter stand in Frau von Zehrens steiler Handschrift:

»Meiner Schwiegertochter zu Beherzigung.«

»Ja, ja,« sagte Theophil, »Mama ist wie das Landrecht, sie denkt vor allem an
den Zweck der Ehe – na, und weißt du, kleines Ilseken, der ist eben für einen
Majoratsherrn auch wirklich verflixt wichtig.«

Ilse lernte zwei ganz verschiedene Inkarnationen desselben Theophil kennen. Da
war der Theophil der Tage, gemessen und würdevoll; in Geste und Tonfall an
Kanzel- und vaterländische Vereinsredner mahnend, deren Sätze auf Amen oder
Hurra auszuklingen pflegen. Lehrreich und herablassend nannte der sie: »Liebes
Kind.« – Und daneben gab es einen ganz anderen Theophil, jenen, der, wie manche
Kakteen- und Violensorten, nur mit einbrechender Dunkelheit sein wahres Wesen
offenbarte. Sobald die ihm Halt verleihende Tagesgewandung von ihm abglitt,
gingen seine ungelenken Glieder wie ausgerenkt auseinander, und mit dem allzu
kleinen Kopf auf dem allzu langen Halse und den abschüssigen Schultern glich er
dann in seiner Dalbrigkeit einer verliebten Giraffe. Mit heißem Atem in ihr Ohr
flüsternd, nannte sie dieser Theophil: »Mein Lutschbonbonchen!«

Ja, immer genauer lernte sie die beiden so verschiedenen Inkarnationen kennen!
Lernte auch beobachten, daß, je ungemessener der eine Theophil sich seinen
Gefühlsäußerungen hingegeben hatte, der andere um so feierlicher des nächsten
Tages war. Als schäme er sich nachträglich dessen, was er einige Stunden vorher
doch Liebe genannt. Als fürchte er, sich durch dies Gefühl zu sehr an Ilse zu
verlieren und etwas von der Autorität einzubüßen, die ihm als Mann und Zehren
zustand, wie um das Gleichgewicht wieder herzustellen, sprach er dann besonders
viel über Pflicht. Von den Pflichten der Regierung zur Erhaltung des so
notwendigen Standes der Großgrundbesitzer, von den Pflichten des Geistlichen
gegenüber dem Kirchenpatron, von den Pflichten all seiner eigenen Angestellten
hatte er ja stets gern geredet; jetzt aber, wo er sich für »eine junge
ungefestigte Frau verantwortlich fühlte«, sprach er am allermeisten über »die
Pflichten des Weibes«. – Er wußte deren eine ganze Liste, und sie bedeuteten
eigentlich nichts Geringeres, als ein völliges Aufgeben jeglicher eigenen
Persönlichkeit. Die Selbstauflösung als höchste sittliche Forderung. Das
Besessenwerden des einen Menschen durch den anderen, der passive Daseinszweck,
dem sich Ausleben dieses anderen zu dienen. – Geschmack, Ansichten, Stimmungen,
Sehnsuchten der Frau waren in der Zehrenschen Weltordnung wertlose Faktoren.
Die Aufgabe des Weibes bestand darin, möglichst rasch und auf allen Gebieten
zur gänzlichen Unterordnung und Anschmiegung an den lebenslänglichen Herrn, den
Mann, zu gelangen. – Mit weihevollem Augenaufschlag nannte Theophil dies alles
zusammenfassend »das Aufgehen in den Interessen des Mannes«. – Als
Gegenleistung stellte er Ilse den etwas vagen Begriff in Aussicht, »sie in
Ehren halten zu wollen«, wie es einem deutschen Edelmann gezieme und schon
Tacitus an den alten Germanen rühme.

Es war kein leichter Kursus, den die kleine Ilse bei diesem Lehrmeister
durchmachte!

Und doch sagte sie sich, daß alles, was die Tage brachten, vielleicht zu
ertragen gewesen wäre. Aber sie lernte ja auch den Ekel vor sich selbst kennen
und die brennende Sehnsucht, irgendeinen Winkel auf Erden zu besitzen, wo man
sich gegen jedermann einschließen und wieder »ich« sein darf. Das späte
Einschlafen bei verhaltenem Schluchzen kannte sie, den immer wiederkehrenden
Traum, daß es ja alles gar nicht wahr sei, und dann das Entsetzen beim
Erwachen, es doch alles wahr zu finden.

»Nur noch Pflichten« hatte sich die kleine Ilse einst gewünscht, nach jener
ersten Lebensenttäuschung, die ihrer ahnungslosen Jugend beschert worden –
wenige Monde nur war das her, heut aber dünkte sie ihr ganzes damaliges
Empfinden in graue Fernen gerückt, heut, wo sie erfahren, daß es Dinge gibt,
die, sobald sie Pflicht scheinen, Erniedrigung bedeuten. – Sie sagte sich dies
alles aber nicht gleich so deutlich, denn während dieser ersten Zeit ging sie
wie verstört umher in dem neuen fremden Leben, erst allmählich dämmerte es in
ihr auf, daß sie grausam betrogen worden war. »Hätt ich das alles gewußt, ich
würde nie ja gesagt haben,« dachte sie und erschrak, daß sie es dachte. Denn
ach, wie sollte sie es nur anfangen, dies Leben zu ertragen, das eigene
Unwissenheit und Irrtum anderer in falsche Bahnen gelenkt und das so unabsehbar
lang vor ihr zu liegen schien?

Die verregneten chinesischen Laternen, die Festgirlanden mit den säuerlich
riechenden rosettenartigen Georginen waren abgenommen worden. Mamsell hatte ein
großes Reinmachen veranstaltet; in Holzpantinen wateten dabei die Mädchen durch
das Seifenwasser, das sich über die Steinfliesen des Flures ergoß; mit Waschen
und Wischen, Schütteln und Klopfen wurde der Dämon Staub vertrieben. – Und dann
war die gnädige Frau Mutter zurückgekehrt. Theophil hatte sie von Sandhagen
abgeholt. Nun war der Platz am oberen Ende des Eßtisches wieder besetzt. Und
nicht er nur. Frau von Zehren füllte das ganze Haus. Sie füllte es mit ihrer
Stimme und mit ihrer rastlosen Emsigkeit. In die verborgensten Winkel drangen
ihre kleinen tückischen Augen, und vom eigenen Sohn bis zur letzten Magd im
Schweinestall prüfte ein Jeder, ob nicht geheime Schuld sein Gewissen drücke. –

Ilse mußte der Schwiegermutter überall folgen, treppauf, treppab, vom Boden bis
zum Keller, durch die Wirtschaftsräume, Vorratskammern, Waschküche und Ställe.
Für den nahenden Winter gab es da so viel vorzubereiten, als ginge man einer
Belagerung entgegen, lauter Dinge, von denen Ilse im kleinen städtischen
Haushalt Greinchens nichts geahnt hatte. »Ahnungslos« war ja überhaupt das
Wort, das Frau von Zehren in ihrem Innern oft wiederholte, als endgültiges
Urteil über die kleine zierliche Schwiegertochter, mit den großen erschrockenen
Augen. Sie gab sich auch nicht viel Mühe, Ilse zu unterweisen, denn es war so
viel leichter, die Dinge, wie seit Jahren, mit Mamsell selbst weiter zu
besorgen. Aber dabeistehen sollte Ilse, darin lag ein für ungefestigte Jugend
heilsamer Zwang; sie sollte nicht etwa persönlicher Anlage folgend, eine eigene
unabhängige Tätigkeit suchen, denn das wäre der gestrengen Frau von Zehren als
Zeitvergeudung erschienen, als Mißachtung des geheiligten Begriffes »in den
Interessen des Mannes aufzugehen«.

So schaute denn Ilse zu, wie Mamsell im Obstkeller Birnen und Äpfel auf langen
Borden ausbreitete und aus den Mottenkisten Winterdecken hervorholte, die
weithin einen tränentreibenden Duft von Naphthalin, Pfeffer und Tabak
verbreiteten. Eine unheimliche Handlung des häuslichen Kultes, der Ilse mit
fasziniertem Interesse folgte, war auch das Zerhacken der großen Zuckerhüte in
unregelmäßige Stücke; sie zitterte bei jedem Schlag um Mamsells Finger, und das
Knirschen des Zuckers gemahnte sie an Eis, aus dem sich Nordpolfahrer Hütten
bauen. Aber das Schlimmste dünkten Ilse doch die Schlachttage – da hob sich ihr
das Herz, wie damals in der Geschichtsstunde, wo die Menschenopfer der Azteken
geschildert wurden, ein dunkler Strudel tat sich vor ihr auf, der sie
unentrinnbar hinabzog – sie konnte einfach nicht dabeibleiben.

Und das also waren die großen Pflichten? Sie sollten das Leben füllen? sie und
die Schrecken dunkler Stunden? – –

Ob die Männer vielleicht höhere, ernstere Aufgaben besaßen? Sie hatten doch
alle soviel von »der Familie« gesprochen, in dem bloßen Wort schon hatte
Ruhmesklang gelegen. Und Ilse suchte mehr von der Familie zu erfahren.

Treueste Hüterinnen dieses Wissens vom Zehrentum, seinen Anfängen, Kämpfen und
Zielen, waren anerkanntermaßen die beiden alten Tanten, Askania und Lidwine,
die, wenn sie nicht im Stift zum heiligen Dornenkranze weilten, in einem
kleinen Häuschen am Ende des Weltsödener Gartens ihr stilles Dasein führten. Es
war dies eigentlich Wittumhaus, aber Frau von Zehren hatte es den Schwägerinnen
überlassen, da sie ja bei dem Sohn im Haupthaus wohnte. Die beiden verhutzelten
Fräulein, mit den flachen Busen und schwarzen Kleidern, pflegten von den toten
Zehren des siebzehnten und achtzehnten Jahrhunderts wie von jüngst verstorbenen
Verwandten zu reden, über deren Verlust es schwer hält hinweg zu kommen.
Herren, die, in Allongeperücke, friderizianischem Haarbeutel oder prall
anliegenden Uniformen der Freiheitskriege, aus wurmstichigen Rahmen von den
Wänden herabblickten, wurden Ilse als der teure Gisbert, der unvergeßliche Job,
der früh abberufene Kuno genannt. Das Interesse, das die hübsche junge Nichte
für all die alten grauen Histörchen über diese Längstentschwundenen zeigte,
schmeichelte den beiden Stiftsdämchen. Aber wie sehr Ilse auch fragte und
lauschte, besonders Hervorragendes und Begeisterndes konnte sie nicht
entdecken. Die Familie war eine sehr alte, aber sie war stets in ereignisloser
Mittelmäßigkeit stecken geblieben. Mittlere Zivil- und mittlere Militärämter
hatten die Zehren gelegentlich bekleidet und dazu mittelgroße Güter besessen.
Eine gewisse Größe lag nur darin, daß sie dies seit so vielen Jahrhunderten
getan hatten. Mit der gleichen Konsequenz hatten sie auch, soweit es in dieser
nicht reichen Gegend möglich gewesen, seit altersher stets getrachtet,
wohlhabende Mädchen zu heiraten – aber auch darin waren sie über ein gewisses
unauffälliges Mittelmaß, das Neigung als Motiv immer noch glaubhaft erscheinen
ließ, nie hinausgekommen. Es war sogar ein charakteristischer Zug des
Zehrentums, im Biedermannston von der Liebe zu reden, auf der sich alle
Zehrenschen Ehen aufbauten – man glaubte es ihnen schließlich beinahe, daß sie
ideal und uneigennützig angelegte Edelnaturen seien, und es war sicher nur eine
Folge des besonderen, auf ihnen ruhenden Segens, daß ihre Gefühle sich nie
finanziell Unwürdigen zuwandten.

Auf dem Gottesacker, rings um die Weltsödener Dorfkirche, lagen alle seit dem
dreißigjährigen Kriege gestorbenen Zehren begraben, und noch ältere
Leichensteine, die nach jener allgemeinen Verwüstung wieder aufgefunden worden,
waren da nachträglich aufgestellt. – Nach dem Gottesdienst, bei dem
allsonntäglich der himmlische Segen auf »den Patron dieser Kirche und sein
ganzes Haus« herabgefleht wurde, wobei die Gemeinde verstohlen zum Zehrenschen
wappengeschmückten Gestühl blickte, und Theophil sich darin würdevoll und doch
demütig in ganzer Länge aufrichtete, – nach solcher Erbauung blieben die Tanten
Askania und Lidwine gern an den Gräbern stehen und erklärten Ilse die
verwitterten alten Inschriften, während die herbstlichen Birken- und
Ebereschenblätter auf sie niederrieselten. – Da lag Gudulla Borgwedde, die mit
Claus Caspar verheiratet gewesen – deren Geld hatte zum Wiederaufbau des
Weltsödener Herrenhauses beigetragen; Radegunde Ramschwagin, Hans Ellarts Frau
und Erbtochter auf Vorwerk Todtenbehr, das sie in die Familie gebracht;
Hetelwine Eptingen, Tam Segewins Ehegemahl, mit deren Mitgift Dürrenheide urbar
gemacht worden war. Und so ging es weiter – eine lange Reihe von Frauen, deren
Geld in den hungrigen, sandigen Boden gesteckt worden war, ohne ihn fett machen
zu können, und die nun längst selbst in ihm schliefen. Jede von ihnen hatte, zu
ihrer Stunde, der Bereicherung und Fortpflanzung der Familie Zehren gedient und
war von ihr aufgesogen worden, ohne doch ihre magere Mittelmäßigkeit zu
wandeln. –

Und im Rieseln der herbstlichen Blätter sann Ilse nach über all diese toten
stillen Frauen, sann nach, wie wohl ihr Leben gewesen, und ob auch sie morgens
die Angst vor dem Tage, abends die Furcht vor der Nacht gekannt? –

Eine Ecke des Kirchhofs war für diejenigen Zehren freigehalten, die künftighin
noch sterben würden. Askania und Lidwine hatten sich hier längst schon ihre
beiden Plätzchen ausgesucht und sprachen mit solchem Gleichmut von der Zeit, wo
sie, in den blank getragenen Schwarzseidenen, da liegen und auf die
Auferstehung warten würden, als handle es sich um eine Reise, für die sie im
Eisenbahnkupee gute Eckplätze belegt hätten. – Ilse aber erschauerte angstvoll
im rauhen Herbstwind bei dem Gedanken, auch einst hier auf dem Kirchhof zu
liegen. Sie konnte es sich nicht vorstellen, daß ein mit dem Zehrenschen und
ihrem eigenen Wappen geschmückter Grabstein auf ihr lasten würde, und künftige
Kirchhofsbesucher sich über die Inschrift beugen und dann sagen würden: »Ilse,
des Theophil Frau – ach ja, mit deren mütterlichem Erbteil ist damals wüste
Teufelstrift angeschont worden.« – Aber es war nicht so sehr der Begriff des
Totseins, gegen den sich ihr junges Leben sträubte, als die Vorstellung, mit
diesen Menschen, denen sie sich so wesensfremd fühlte, für alle Zeiten vereint
schlummern zu müssen.

Unter dem neuesten der Grabsteine ruhte Gotthold, Theophils älterer Bruder,
durch dessen Tod diesem Weltsöden zugefallen war. Er hatte eine Witwe mit neun
Töchtern hinterlassen. Im Alter von zweiundzwanzig bis herab zu sechs Jahren
standen die Nichten, denn mit einem ans Heroische grenzenden Eigensinn hatte
die jetzt verwitwete Schwägerin, Mechtildis, sich immer neuem Versuche
hingegeben, ob nicht doch noch der ersehnte Sohn und Erbe ihr entsprießen
würde. – Aber statt seiner war Tochter auf Tochter gefolgt, und nun, nach ihres
Mannes Tode, wohnte sie mit ihnen allen, kümmerlich und verbittert, in einem
früheren Pächterhaus, das sie von Theophil mietete. Es waren dies die Mädchen,
die Ilse zuerst als Brautjungfern bei ihrer Hochzeit gesehen, groß und eckig,
mit allzu hohen Stirnen unter straff zurückgekämmtem weißblonden Haar, alle
neun litten sie leicht an geröteten Augen oder entzündeten Ohren und Lippen,
stießen beim Sprechen mit der Zunge gegen die Zähne und schienen um Mund und
Nase stets leicht geschwollen zu sein. Aber sie trugen ihre Häßlichkeit wie
eine Schickung Gottes, gegen die anzukämpfen frevelhafte Auflehnung sein würde.

Aus diesem Hause wehte Ilse eine besonders kühle Luft entgegen. Den Augen der
bei der ständigen Pflege ihrer Töchter bitter grübelnden Mechtildis erschien
die junge Schwägerin als die sie verdrängende Siegerin, die nun sicher den
Erben gebären würde, der ihr selbst versagt geblieben. Bei jedem Besuch
musterte sie sie verstohlen und erkundigte sich mit krankhaft regem Interesse
nach Ilses Gesundheit; es zog die blutleere, ausgemergelte Frau immer wieder
hin zu der Nachfolgerin auf Weltsöden, und ob sie gleich nicht wollte, konnte
sie es doch nicht lassen, stets von neuem in all diesen verschleierten Fragen
zu spüren. Sie hätte es nie zugegeben, und es konnte ihr selbst ja auch nichts
mehr nützen oder schaden – aber in den tiefsten Gründen ihres Wesens erblickte
sie in jedem schwindenden Tag, der das Kommen eines Zehrenschen Erben nicht
näher brachte, eine Genugtuung für sich, die töchterreiche Frau.

Und da waren noch andere Augen, die lauernd zu Ilse hinblinzelten und in
unbewachten Augenblicken feindlich auf ihr ruhten. Fräulein von St. Pierre, die
Hofdame bei einer kleinen Fürstlichkeit und Cousine von Mechtildis war,
verbrachte bei dieser häufig ihre Urlaubszeiten. Theophil, der eckig magere,
hatte sich früher von diesem reifen Mädchen mit der glatten weißen Haut und den
behaglichen Rundungen jahrelang verschwiegen anschwärmen lassen. Es war ihm das
ein wohlig umschmeichelndes Gefühl gewesen, etwa wie das Bewußtsein, daß
irgendwo ein weicher Lehnsessel stände, stets bereit, ihn mit geöffneten Armen
zu umfangen. Aber er ließ sich nicht umfangen – höchstens, daß es mal zu einem
verstohlenen Händedruck gekommen – im Gegenteil betonte Theophil damals, daß er
als jüngerer Sohn an Heiraten gar nicht denken könne. Als ihm dann aber durch
des Bruders Tod Weltsöden zugefallen war, hatte Fräulein von St. Pierre
bestimmt gehofft, daß die magere Hand, die sich bisher nur im verborgenen von
ihren eigenen wohlgepflegten Fingern hatte streicheln lassen, nunmehr offen
nach ihr greifen würde, um sie aus allen bitteren Abhängigkeiten des Hoflebens
hinaus in die süße Geborgenheit einer standesgemäßen Ehe zu führen. – Aber es
widersprach allen Zehrenschen Grundsätzen, ein armes Mädchen zu heiraten, und
Theophil verstand es, sein Herz zu stählen und Grundsätzen wenigstens treu zu
bleiben. – Fräulein von St. Pierre war zwar gleich nach des seligen Gotthold
Tod zu der trauernden Mechtildis geeilt, doch Theophil vermied alle
Gelegenheiten, in den verschwiegenen Alleen des Parks, oder an dem von trautem
Zusammenleben summenden Teekessel, mit der appetitlich molligen Hofdame allein
zu sein. Mit weihevollem Augenaufschlag und dem abgeklärten Lächeln der
Entsagenden sprach er von der nicht näher definierten »Pflicht« als einzigen
Richtschnur im Leben eines Majoratsherrn. – Bei seiner bald darauf erfolgenden
Vermählung richtete sich Fräulein von St. Pierres Enttäuschung dann auch nicht
gegen Theophil, in dem sie ein Opfer sah, sondern gegen die ahnungslose Ilse,
die ihr als kokette Herzensräuberin erschien. Denn Fräulein von St. Pierre
dachte in Quadersteinen; es gab kein Rütteln, das ihre einmal gefaßten
Anschauungen verschoben hätte; sie lebte in einer Welt unumstößlicher Begriffe,
wie es ihr als einer Hofdame wohlanständig erschien: Man war Herr oder Dame,
hoffähig geboren oder nicht, gut oder böse. Ilse ward ungesehen und ungehört
den Bösen zugezählt, und Fräulein von St. Pierre widmete ihr jenen gefährlichen
Haß, dessen geistig Unbemittelte fähig sind.

Ilse empfand, dunkel und ohne sich noch die Gründe recht zu erklären, das
Feindliche, das sie umgab. Zuweilen, wenn sie zwischen ihrer Schwiegermutter,
Mechtildis und Fräulein von St. Pierre saß, war ihr, als sei die Luft mit
lauter spitzen Glassplittern erfüllt, die von allen Seiten auf sie eindrangen.
Dann überkam sie ein Gefühl des Frostes und der Armut, daß sie hätte betteln
mögen – aber um was, wußte sie selbst nicht recht – vielleicht um jenes
kostbarste aller Geschenke, ein bißchen Zärtlichkeit.

Die gab ihr niemand. Theophil am allerwenigsten. Er kannte nie fremde
Sehnsucht, nur immer eigenes Verlangen. – Ilse erinnerte sich später, daß sie
in jener ersten Zeit, wo sie sich oft wie gestrandet vorgekommen, bei
einbrechender Dämmerung einmal allein in ihrem Zimmer gesessen hatte, das Herz
schwer von innerer Verlassenheit. Da war Theophil eingetreten, und
unwillkürlich und unüberlegt hatte sie ihm die Hand hingehalten. Sie empfand ja
solch ein Bedürfnis nach leisen freundlichen Worten, nach etwas Musik des
Herzens! – Aber statt dessen war es dann alles so garstig gewesen! – Gab es
denn wirklich zwischen Mann und Frau immer nur diese eine Tonart? Durfte das
sein, daß ein Mensch den anderen zu einer willenlosen, ihm gehörenden Sache
erniedrige? –

Er aber, der vor der herrischen Mutter in lebenslänglicher schwächlicher
Nachgiebigkeit verharrte, fand einen seltsamen Reiz darin, sich selbst immer
wieder zu beweisen, daß er dieses scheuen, zag zurückschreckenden Wesens
Gebieter sei.

So glitten die Tage dahin und reihten sich aneinander zu Wochen und Monden.

In wüste Teufelstrift wurde fleißig gearbeitet. Vom Morgengrauen an war Förster
Treumann mit seinen Leuten draußen, wenn sie in der Frühe kamen, lagerte der
dichte Nachtnebel noch bläulich kalt und alles verbergend über der Erde; die
Arbeiter tappten hinein und verschwanden schon nach ein paar Schritten in dem
wehenden Grau, wie Schiffe auf nebliger See. Trieb aber ein Lufthauch den Dunst
auseinander, daß der Boden für einen Augenblick dazwischen sichtbar wurde, so
erhöhte dies noch den Eindruck unheimlicher Meerfahrt, denn langhin rollenden
Wogen gleich schien dann die gelbbraune Sandfläche sich bis in weite Fernen zu
ziehen.

Nach Tische pflegte Theophil seine Mutter und Ilse im kleinen Jagdwagen
hinauszufahren. Dann stand man draußen eine Weile herum, und immer wieder
wurden dieselben Dinge mit dem Förster besprochen. Boden siebenter Klasse war
stellenweise Wüste Teufelstrift! Da mußten die schlimmsten Partien erst mal mit
Besenpfriem angepflanzt werden, und wo der Sand gar zu sehr verwehte, wurden
Spriegelzäune gebaut, ihn zu halten. – Bessere Teile bepflanzte man gleich mit
zweijährigen Bankskiefern. Zwei Männer mit der Kulturleine schritten voraus,
steckten sie mit Pflöcken an beiden Enden fest und bezeichneten dann die
Stellen, wo die jungen Pflänzchen, anderthalb Meter auseinander, hinkommen
sollten. – Ihnen folgten zwei Reihen Frauen; die ersten gruben mit Spaten die
Löcher, die zweiten pflanzten die Bäumchen schnell ein, daß die geöffnete Erde
nicht noch mehr austrockne. – Auf einer anderen weiten Strecke dagegen wurden
jetzt nur die Löcher gegraben, daß sich während des Winters der Schnee darin
sammle, und im Frühjahr gepflanzt werden könne. – Eine dritte Schonung endlich
ließ Theophil mit besonderer Sorgfalt anlegen. Dort wurde gute Erde in Wagen
angefahren und dann mit Karren in Haufen zwischen die Reihen geschüttet, und in
jedes aufgegrabene Loch taten die Frauen etwas von der schönen dunklen Erde um
die Wurzeln des Bäumchens, das sie pflanzten. – Das war das teuerste Verfahren,
aber dank Ilses mütterlichem Erbteil konnte man sich solchen Versuch wohl mal
leisten.

So wurde auf Wüste Teufelstrift mit den Bäumchen experimentiert, und es gab
auch da solche, denen von Anfang an, ohne ihr Verdienst und Zutun, günstigere
Lebensbedingungen geboten wurden als anderen.

»Werden das denn wirklich jemals schöne große Bäume werden?« fragte Ilse, auf
die kümmerlichen Pflänzchen weisend, den Förster.

Der zuckte die Achseln. »Die Bäumchen an sich sind nicht schlecht, gnädige
Frau,« antwortete er, »aber auf solchem Boden ist auch von der
anspruchslosesten Pflanze nicht viel zu erwarten. Nach sechs Jahren können
diese hier ungefähr einen Meter hoch sein, falls wir bis dahin nicht zu arge
Dürre haben, und sie nicht die Schütte kriegen.«

»Nun und dann später?«

»Ja, – nach zwanzig Jahren muß man sie abtreiben, aber in der Zwischenzeit
haben sie doch vielleicht den Boden etwas gebessert, durch ihren Schatten, die
angesammelte Feuchtigkeit und den Nadelabfall.«

Zwanzig lange Jahre hier im Sande stehen, nur um den Boden zu verbessern für
die, so nachher kommen würden! Der achtzehnjährigen Ilse klang das endlos lang.
Sie fröstelte im matten Schein der sinkenden herbstlichen Sonne. – War das
wirklich des Lebens ganzer Zweck und Inhalt? ein Jeder immer nur Vorbereitung
für einen Künftigen? – Gab es nichts Höheres, wie nur geduldig still halten an
dem Platze, den Zufall oder eigene Blindheit bestimmt? – Pflichten waren ihr
früher, halb unbewußt, stets als schwer zu vollbringende, heroische Taten
erschienen, und nun dämmerte es vor ihr auf, daß, in der Jugend, schwerer als
alles Tun, das tatenlose Verzichten ist.

Eines Nachmittags, als Theophil seine Mutter und Ilse wieder einmal nach Wüste
Teufelstrift kutschiert hatte, trafen sie dort des Försters junge Frau.

»Schau mal an,« sagte Frau von Zehren, »die Anne Dore hat es ohne ihren Mann
nicht aushalten können und ist ihm nachgelaufen.«

»Ja – es gibt auch solche Frauen,« murmelte Theophil.

Die Anne Dore war rot und verlegen geworden, und Treumann entschuldigte ihre
Anwesenheit.

»Nun, wenn sie Sie nur nicht von der Arbeit abzieht ...«, meinte Theophil
herablassend.

Während er dann mit seiner Mutter und dem Förster den Fortschritt der Arbeiten
besichtigte, blieben die beiden jungen Frauen zurück.

»Mein Mann ist jetzt schon von früh ab hier draußen,« sagte Anne Dore, »da
wollt ich doch mal nach ihm schauen – die gnädige Frau werden das sicher
begreifen.«

»Sind sie wirklich so gern mit ihm zusammen?« fragte Ilse.

»Na, das will ich meinen!« antwortete Anne Dore lachend, »den ganzen Tag und –
die ganze Nacht!« Und dann setzte sie hinzu: »Dazu heiratet man doch!«

Ilse sah sich um, ob niemand sie hören könne, und ohne die junge Försterfrau
anzublicken, fragte sie dann eilig und leise: »Wußten sie denn ... was das
eigentlich heißt ... sich zu verheiraten?«

»Na gewiß doch,« antwortete die andere, »und es war oft schwer genug zu warten
während unserer langen Brautzeit – bis er die Stelle hatte, auf die hin wir
heiraten konnten – na, aber jetzt! –«

Aber Anne Dore lief ihrem Mann den langen Weg bis Wüste Teufelstrift nicht mehr
häufig nach, sie sah blaß und müde aus. Einen Sonntag nach dem Gottesdienst
rief Frau von Zehren sie beim Verlassen der Kirche zu sich und stellte eine Art
Verhör mit ihr an, während Treumann abseits stehen blieb und halb stolz, halb
schuldbewußt den Jägerhut zwischen den Fingern drehte. Nachdem sie dann Anne
Dore mit gnädigem Kopfnicken entlassen halte, trat Frau von Zehren wieder zu
Theophil und Ilse, die am verschneiten Grabe des töchterreichen Gotthold auf
sie gewartet hatten. »Bei Anne Dore ist's soweit,« sagte sie unsanft zu Ilse
gewandt, »die kriegt ein Kind – hat zur selben Zeit geheiratet wie ihr – ja, so
eine Frau kann das – na, ich hoffe bestimmt, du machst es ihr bald nach.«

Aber trotz dieses Wunsches, der wie ein Befehl des Zehrenschen Familiengeistes
klang, ergab sich für Ilse keine Veranlassung, die in F. A. Ammons Werk
erhaltenen Ratschläge anzuwenden. – Und es begann allmählich eine erbitterte
Stimmung in Weltsöden zu herrschen. Die rund herum auf ihren Gütern sitzenden
Vettern fingen an Theophil leise zu necken, wenn sie ihm bei Jagden, Kreistagen
oder Familienvereinigungen begegneten: »Na, heiliger Theophil, was Neues zu
Haus?« – Theophil kehrte dann mit dem Ausdruck beleidigter Würde heim;
bisweilen hüllte er sich in langes mürrisches Schweigen, oder er gab Ilse zu
verstehen, daß sie sein Ansehen in der Familie mindere. Bei seiner Mutter
beschwerte er sich, als würde ihm vorenthalten, worauf er ein gutes Recht habe.

Frau von Zehren aber konnte und wollte es nicht glauben, daß auch in der Ehe
dieses ihres zweiten Sohnes der heiß ersehnte Erbe ausbleiben könne. Damit wäre
ja die älteste Linie der Familie ausgestorben und Weltsöden, dem sie die Kräfte
ihres ganzen Lebens geweiht hatte, würde übergehen auf den Kummerfelder Zweig!
So etwas konnte der liebe Gott doch nicht zugeben? – Vor allem aber würde sie
selbst es nicht zugeben, man konnte dem lieben Gott nicht alles überlassen, was
auch Pastor Rockstroh darüber sagen mochte, es mußte Ihm manchmal helfend
beigesprungen werden – dazu gab es ja Ärzte auf der Welt.

So wurde der alte Arzt aus der Kreisstadt, der seit vielen Jahren die jungen
und alten Zehren behandelte, nach Weltsöden berufen.

An der ganzen Person des alten Dr. Liebetrau war der auffallendste Teil sicher
seine Nase. Vom feurigen Rosenrot bis zum tiefsten Violett erglühend, thronte
sie in seinem Gesicht wie eine Herrscherin, umgeben von einem Hofstaat
seltsamer kleiner Protuberanzen; zwei Wäldchen schwarzer Borsten erstreckten
sich aus den breiten Nasenlöchern bis herab zu den finsteren Forsten des
Schnurrbarts. Mit Schnupftabak, den er in einer mit dem Schattenriß Nettelbecks
gezierten Horndose stets bei sich führte, bediente Dr. Liebetrau diese Nase,
wie eine Weihrauch heischende Gottheit, und er schneuzte sie in rote
Foulard-Taschentücher, auf deren türkischen Mustern die Spuren des Tabaks wenig
sichtbar waren.

Zitternd erwartete Ilse den Doktor. – Wie sehr sehnte sie sich doch nach der
Zeit zurück, da sie von Papa und Greinchen so wohl gehütet worden war, daß sie
nichts von des Lebens Wirklichkeiten geahnt hatte! Und welch bitteres, dem Haß
ach so verwandtes Gefühl, stieg doch bisweilen in ihrer geheimsten Seele gegen
den auf, der ihr Traumdasein zerstört und an seine Stelle nur Grauen und
Widerwillen gesetzt. Die ganze Welt erschien ihr heute angefüllt mit
schauerlichen physischen Dingen. Tierische Triebe lagen als Ursprung hinter
allem Lebenden; die ganze Schönheit der Welt, an der sie sich einst kindlich
gefreut, war Trug und Blendwerk, sie entstieg ja eklen Tiefen. Manchmal wurde
die arme kleine Ilse von solchen Bildern verfolgt wie von Dämonen, daß sie vor
sich selbst schauderte. Wo waren all die zarten schönen Gebilde, die ganze
große Sehnsucht ihrer Mädchentage hin verweht? – Dann zog sie sich voll Scham
und krankhafter Überempfindsamkeit in sich selbst zurück, beneidete die
Schnecken um ihr Gehäuse, in das sie sich allzeit verkriechen können und schuf
sich ein Ideal einsamer Askese. Als Wehr gegen all das, was sie als
Erniedrigung empfand, träumte sie von Nonnentum, von Welten ätherisch
geschlechtsloser Wesen – und vernahm doch schon in dem verborgensten Innern
ihres Wesens eine Stimme, die leise flüsterte: Du willst verneinen, was du ja
noch gar nicht kennst. –

Und nun sollte dieser Arzt kommen und würde an all das rühren, was sie so gern
vergessen wollte. –

Aber Dr. Liebetrau erwies sich als gar nicht erschreckend. Mit den kleinen
klugen Äuglein, die wie vergessen zu beiden Zeiten der heroischen Nase lagen,
schaute er Ilse gutmütig an. »Also man kann es nicht erwarten, daß wir ein
eigenes Wickelkind haben?« sagte er, »sind ja selbst beinahe noch eins!«

Und als er nachher von Frau von Zehren eifrig nach etwa notwendigen Kuren oder
Operationen ausgeforscht wurde, antwortete er: »Tun Sie vorläufig gar nichts.
Lassen Sie das junge Frauchen erst mal heranwachsen und zu Kräften kommen. Es
ist ein zartes Pflänzchen. Und wozu auch die Ungeduld? Warten Sie's doch ruhig
ab – Rom ist auch nicht an einem Tage erbaut worden.«

»Aber bester Liebetrau,« entgegnete Frau von Zehren, »ich hab doch mein Lebtag
noch nicht gehört, daß zu so was viele Tage nötig seien, und Sie reden heut
ganz anders wie neulich, wo ich entdeckte, daß die Küchendörte ein uneheliches
Balg erwartet – da meinten Sie, ich solle ihr verzeihen, denn so ein Unglück
sei doch nun mal gar so rasch geschehen.«

Um aber Frau von Zehren die Beruhigung zu gewähren, daß doch etwas geschähe, um
das Kommen des künftigen Erben zu beschleunigen, verordnete Dr. Liebetrau viel
Ruhe und gute Ernährung und verschrieb Eisen und Arsenikpillen. Während er dann
den mit Nettelbecks Bild gezierten Deckel der Horndose aufklappte und seiner
Nase das Tabaksopfer darbrachte, sagte er: »Ich halte es übrigens wirklich für
ein Unglück, so sehr jung ein Kind zu bekommen.«

»Aber bester Liebetrau,« rief Frau von Zehren, »es gibt doch viele Frauen, die
nicht älter sind wie meine Schwiegertochter und die doch gesunde Kinder
kriegen!«

»Ich dachte nicht nur an die physische Seite,« antwortete der alte Arzt, »aber
vom Gefühlskonto geht solcher allzu jungen Mutter leicht das Beste verloren,
denn sehen Sie, wo keine Zeit zu wahrer Sehnsucht gewesen ist, da kann nachher
auch nicht die rechte Freude sein.«

»Aber ich würde mich doch freuen,« meinte Theophil würdevoll.

Einstweilen freute sich nur die Schwägerin Mechtildis. Über ihre
bleichsüchtigen, verhärmten Züge huschte jetzt bisweilen der Schatten eines
triumphierenden Lächelns. Sie fragte und forschte nach alledem mit der
spürenden Neugier der ausgemergelten Frau, die ihr Leben zwischen
Schwangerschaften und Niederkünften verbracht; auch ihre Mägde mußten sich bei
denen des Herrenhauses stets von neuem erkundigen, und sie wußten bald, daß sie
einem sonst verdienten Tadel leicht entgingen, wenn es ihnen nur gelang,
rechtzeitig hinzuwerfen: »Na, bei der jungen Gnädigen drüben ist's noch immer
nichts.«

»Wie sehr begreife ich deinen Kummer, liebste Mama!« sagte Mechtildis mit
süßsauren Lippen zu Frau von Zehren, als diese sie eines Nachmittags zum Kaffee
besuchte. »Bei mir konnten wir doch bis zuletzt hoffen – neunmal im ganzen –
und wer weiß, was noch geschehen wäre, wenn mir der Himmel meinen teuren
Gotthold nicht so frühzeitig entrissen hätte – aber hier, wo so gar nichts ist
...«

Mechtildis hatte gerade ihrer Tochter Adelgunde, die mal wieder an
geschwollenen Drüsen litt, ein mit Salbe beschmiertes Läppchen hinter das Ohr
gelegt und schickte sich nun an, ihrer Tochter Hugoline Tropfen in die
entzündeten Augen zu träufeln. Sie kam aus solchen Verrichtungen nie heraus bei
den vielen stets an irgend etwas kränkelnden Mädchen.

»Ja, Mechtild,« antwortete Frau von Zehren und schaute den häßlichen Enkelinnen
nach, die das Zimmer nach vollendeter Operation verließen, »ja, neunmal war es
– aber wenn man's heut bedenkt, wär das alles doch besser nicht gewesen – denn
was soll aus den vielen armen Mädels werden?«

Doch da fuhr die sanfte, farblose Mechtildis auf, als ob in ein blasses,
abgebrühtes Suppenhuhn plötzlich Leben wiederkehre, und sie sagte mit erregter
Stimme und brennenden Flecken auf den Wangen: »Nun, meine Töchter sind alle im
adligen Stift vorgemerkt und können da eintreten – sollte Ilse dagegen Töchter
kriegen, so beständen die die Ahnenprobe freilich nicht.«

»Du meinst wohl wegen ihrer Mutter?« fragte aufschauend Fräulein von St.
Pierre, die sich gerade auf Urlaub vom Hofdienst bei Mechtildis aufhielt, »wie
war doch gleich die Geschichte?«

Fräulein von St. Pierre kannte die Geschichte aufs genaueste, aber es freute
sie, immer von neuem etwas zu hören, was Ilse in ihren Augen irgendwie
herabsetzte, und Mechtild tat ihr den Gefallen. Eifrig wiederholte sie: »Nun
ja, Ilses Mutter war doch nur die Tochter der Sängerin Ingeborg Thor Hacken,
die mit dem Herzog Bernhard von Mömpelgarde morganatisch verheiratet gewesen
sein soll.«

»Das ist allerdings nichts Stiftsfähiges,« sagte Fräulein von St. Pierre und
rümpfte die Nase. Mit überlegenem Lächeln betrachtete sie dann ihr eigenes Bild
in dem aus drei Stücken zusammengesetzten Mahagoni-Trumeauspiegel zwischen den
beiden Fenstern von Mechtilds Wohnzimmer. Sie wiegte sich dabei etwas in ihren
zur Breite neigenden Hüften, als wolle sie sagen: Bei mir sind nicht nur die
zweiunddreißig Ahnen in Ordnung, sondern ich wäre auch fähig gewesen, diese
Vorzüge auf kräftige Nachkommen zu übertragen.

Nur die Tanten Askania und Lidwine, die sich auch gerade bei Mechtild zum
Nachmittagsstippkaffee eingefunden hatten, versuchten zum Guten zu reden.

»Ich erinnere mich noch ganz genau an die Ingeborg Thor Hacken,« meinte Tante
Askania, »und kann's begreifen, daß sich der Herzog in sie verliebte, wie sang
sie die Lucia! und was war sie hübsch! Nicht wahr, Lidwine?«

»Ja, ja,« antwortete eifrig das andere alte Stiftsdämchen, »und wißt ihr,
manchmal will's mir scheinen, als habe unser reizendes Ilschen auch so etwas
Apartes von ihr abbekommen.«

»Na, da sei aber Gott vor!« rief Frau von Zehren inbrünstig aus.

Die beiden alten Stiftsdamen zogen erschrocken ihre gehäkelten Tücher, deren
sie stets mehrere bei sich trugen, fester um die flachen Busen, und Lidwine
sagte verschüchtert, aber doch immer noch im Bestreben, für das
Lieblingsnichtchen einzutreten: »Ich meinte ja nichts Schlimmes, liebste
Gottliebe – und die Thor Hacken war ja auch durchaus anständig – und hat
nachher nur noch für Wohltätigkeitszwecke gesungen – ich wollte bloß sagen, daß
das Ilschen anders ist ... wie die Mädchen hier in der Gegend ... so ... als
stecke vieles in ihr, was wir nicht kennen.«

»Ja, ja,« fiel Tante Askania ein, die nun auch wieder Mut gegen die gefürchtete
Schwägerin gefaßt hatte, »sie kann sich so prachtvoll begeistern, wenn man ihr
erzählt, und sie so dasitzt mit den großen weitgeöffneten Augen. Mir ist's
immer – als ob sie etwas Schönes suche!«

»Aber sie hat doch alles!« riefen gleichzeitig Frau von Zehren und Fräulein von
St. Pierre.

Während also bei Mechtild über sie gesprochen wurde, saß Ilse in einer
Bodenkammer des Weltsödener Herrenhauses. Ganz zufällig, als einmal im
Spätherbst große Wäsche gewesen und die Mägde in dem weiten Raum unter dem
hohen Giebeldach die Wäsche an den kreuz und quer gespannten Stricken zum
Trocknen aufhingen, hatte sie diese Kammer entdeckt. »Da drin sind nur alte
Bücher und solch unnützer Kram,« hatte die Schwiegermutter auf ihre Frage
geringschätzig geantwortet, »das meiste stammt von Onkel Thilo.«

Damals hatte Ilse nur einen Blick in das Zimmer werfen können, aber jetzt, wo
Dr. Liebetrau Ruhe verordnet hatte und ihr daher mehr freie Zeit gegönnt wurde,
schlich sie sich oft hinauf und kauerte nieder zwischen den vielen Büchern, die
sich am Boden in Stößen und Ballen türmten und die Regale an den Wänden bis zum
Dache füllten. Zuerst hatte sie scheu geblättert, wie ein kleines Mädchen, das
fürchtet, bei verbotener Lektüre ertappt zu werden. Bald aber las und las sie
mit großen Augen und glühenden Wangen und vertiefte sich ganz in die
verschiedenen Welten, die die Bücher verschiedener Länder und Zeiten ihr
offenbarten.

Aber so verschieden diese vielen Bücher auch waren, erkannte Ilse staunend doch
bald, daß sie alle immer wieder, jedes auf seine Art, von demselben handelten:
von der Liebe. Schon vor Jahrhunderten an felsiger, vom atlantischen Ozean wild
umbrauster Rüste, hatte sie Dichter zu Gesängen begeistert, die heute noch
immer fortklangen. Die Sage von Tristan und Isolde las Ilse und vernahm, wie
jene zwei stolzen Herzen, von der Liebe Zaubertrank bezwungen, Welt und Gesetz
vergaßen. Nach dem gewaltigen Sturmlied der Leidenschaft, das Ilse aus dem
alten Epos entgegenschallte, erschienen ihr spätere Schriften matt und
verzärtelt; sie blätterte nur flüchtig in den französischen Werken des
achtzehnten Jahrhunderts, die Onkel Thilo gesammelt hatte. Die waren mit
zierlichen Vignetten und Stichen illustriert, auf denen schelmische Amoretten
die Vorhänge reich verzierter Rokokobetten neckisch lüpften, und eine ruhende
Schöne von einem galanten Pagen in holder Verwirrung überrascht wurde, leicht
und tändelnd wurden da die Dinge der Liebe behandelt – doch auch hier wieder
als die eine große Lust der kurzen Erdentage gepriesen. – Andere Gefächer waren
gefüllt mit empfindsamen deutschen und englischen Romanen. Die Helden und
Heldinnen dieser Geschichten schwelgten bei Mondschein in wehmütig süßen
Gefühlen, schwärmten und dichteten sich an, während die Nachtigall flötete,
lehnten in fließenden Gewändern an Urnen tragenden Postamenten, bauten der
Freundschaft Tempel, ritzten des geliebten Gegenstandes Namen in die Rinde der
Bäume. Ätherische Wesen waren sie, denen die Tränen gar leicht an den langen
Wimpern hingen, schöne Seelen, die, um sich von Trennungspein und Liebesgram zu
befreien, mit blassen schlanken Händen die selbstmörderische Waffe gegen den
Busen zückten.

Doch neuere Bücher auch fand Ilse. Die Romane der George Sand und ihrer
zahllosen modernen Nachfolger. Da las sie von Frauen, die nicht ob einmaligen
Irrtums den lockenden Freuden des Lebens entsagen, sondern mit verlangenden
Händen greifen, wonach ihr Herz begehrt. All die berückenden Worte von der
befreienden Macht der Leidenschaft gegenüber der starren Gewalt des Gesetzes
tönten der kleinen Ilse aus den lang geschlossenen Zeiten entgegen, und sie
vernahm auch hier das Rauschen jenes alten Liedes vom Recht auf Glück und
Liebe, dessen betörender Klang schon so manches junge Herz hingerissen hat. Da
war nicht die Rede von selbstverleugnendem Ausharren auf ödem, freudlosem Feld,
sondern die Heldinnen dieser Bücher ließen sich von den mächtigen Schwingen
eines starken Willens zur Lebenslust über alle Schranken hinweg zu den Zielen
ihrer Sehnsucht tragen, woran die leichtlebigen Marquisen des achtzehnten
Jahrhunderts in den kurzen Jahren zwischen ihrem Austritt aus dem Kloster und
der Karrenfahrt zum Schafott nur verstohlen und lächelnd genascht hatten –
worüber die blutarmen und gefühlsreichen Schönen empfindsamerer Zeiten in
Sehnsucht zerschmolzen und hingestorben waren – das nahmen sich diese Töchter
jüngerer Tage mit der Gebärde selbstherrlichen Rechtes.

Und vielleicht lag hierin etwas, das verborgene Saiten in Ilses Wesen anschlug.
Einer alles überwindenden Begeisterung für ein Ziel fühlte auch sie sich fähig.
– Nur das Ziel selbst verstand sie nicht recht. Und mit aufgekrauster Stirn,
den Kopf zwischen die Hände gestützt, grübelte sie nach: um was drehte sich
denn eigentlich alles? – schließlich wollten alle diese Heldinnen doch immer
nur dasselbe: statt des einen Mannes einen anderen. – Konnte das wirklich etwas
so ganz verschiedenes sein?

So begann sie zu ahnen, daß es Geheimnisse geben müsse, von denen sie nichts
wußte, Gefühle, die sie nicht kannte, Gewalten, vor denen alles andere
schweigt, daß es einen auch heute ebenso mächtigen Zaubertrank gäbe, wie zu den
fernen Zeiten von Tristan und Isolde. Eine Art Neugier regte sich bisweilen in
ihr. Dann las und las sie eifrig weiter, als ob sie in den Büchern Aufklärung
finden müsse. – Manchmal auch hielt sie inne und träumte in der Dachkammer vor
sich hin, ließ die Menschen an sich vorübergleiten, die sie in ihrem kurzen
Leben nicht gekannt, aber doch gesehen hatte. Ein junger Klavierlehrer tauchte
in ihrer Erinnerung auf, der mehr Ausdruck in seine Augen wie in seine Finger
gelegt hatte, wenn er ihr die Sonaten vorspielte, die sie üben sollte; der
engbrüstige Geistliche, der sie eingesegnet hatte, Spaziergänger, denen sie in
der Straße begegnet war, und die ihr nachgeblickt hatten; auch der blaue
Märchenritter ihrer kindischen Träume, der den Gang ihres Lebens ahnungslos so
sehr beeinflußt hatte und dessen Züge in ihrem Gedächtnis doch nur noch ganz
verschwommen standen. – Ach, sie alle konnten ihr nichts sagen.

Doch weiter dachte sie dann inmitten Onkel Thilos verstaubter Bücher an ihre
Verlobung und Hochzeit, an all die neuen Gesichter, die sie damals zuerst
gesehen. Da löste sich von den Übrigen Herrn von Waldens Gestalt, wie aus
weiter Ferne schien er langsam auf sie zuzuschreiten und schaute sie an –
anders als all die anderen. Sollte er ihr etwas zu sagen haben?

Aber sie mußte selbst über diesen Einfall lachen. Zu Herrn von Walden waren
ihre Gedanken wohl nur durch eine unbewußte Ideenverbindung mit Onkel Thilo
gewandert. Denn wie Walden heut, war ja Onkel Thilo einst Diplomat gewesen,
hatte auch in fernen, fremden Weltteilen gelebt. Ferner und fremder noch als
jetzt mußten sie zu seiner Zeit gewesen sein – damals reiste man ja noch meist
mit Segelschiffen! – von seinem letzten exotischen Posten hatte Onkel Thilo
einen Papagei, einen Affen und ein Leberleiden nach Weltsöden heimgebracht. Das
Leberleiden hatte ihn gar bald auf den Friedhof gebracht, der Papagei und der
Affe dagegen waren nach ihrem Tode ausgestopft worden und prangten noch heute
unten in Theophils Stube an der Wand, zwischen den Hörnern und Geweihen
heimatlicher Böcke und Hirsche. Mit den vielen Büchern hatte sich Onkel Thilo
in dem entlegenen Lande sicher oft die Zeit vertrieben, denn sie waren wohl
gelesen, und viele Stellen hatte er unterstrichen und mit Randbemerkungen
versehen. – Ob wohl Herr von Walden auch so viel las, dort, wo er jetzt war? –
Aber der wollte ja nicht nur einen Papagei und Affen mitbringen, sondern
»allerhand« für Deutschland erringen, – er hatte »Ziele«, wie Theophil gesagt –
da blieb wohl nicht viel Zeit für Bücher. – Ziele, hohe Ziele haben! – Das
mußte schön sein, das bedeutete wohl, diejenigen Dinge zu tun, von denen die
anderen Leute nur in Büchern lesen. – Ach, glückliche Menschen! –

Aber was für Ziele haben denn Frauen? dachte Ilse weiter. Eigentlich gar keine
selbständigen, keine, für die man sich so recht zu begeistern vermöchte.
Bekommen sie einen Mann, der sich große Aufgaben stellt, so dürfen sie ihm
vielleicht helfen und dienen – und das müßte freilich schön sein. – Ja, den
richtigen Mann zu bekommen, das war offenbar der eine Hauptzweck im Leben jeder
Frau – darin stimmten ja auch die verschiedensten Bücher Onkel Thilos überein.
Des Sinnens müde vertiefte sich Ilse von neuem in ein Buch, das ihr an diesem
Tage gerade in die Hände gefallen war. »Die Wahlverwandtschaften« hieß es, und
darin gab es auch viel Not und Verwirrung, weil zwei sich geirrt hatten und der
eine für den anderen wohl nicht der Richtige war. Sie hatte gelesen bis zu der
Stelle, wo Charlotte in den Zügen ihres Kindes eine Ähnlichkeit mit dem
Hauptmann und in seinen Augen die Augen Ottiliens wiedererkennt. Ganz ergriffen
war sie von diesem, geheimstes Sehnen offenbarenden Wunder. – Doch nun sprang
sie erschrocken auf, denn es fiel ihr ein, daß es bald Essenszeit sein mußte.
Noch ganz benommen von dem eben Gelesenen rannte sie aus ihrem Versteck
herunter. Aber glücklicherweise waren weder Theophil noch Frau von Zehren
heimgekehrt.

Dagegen saß Anne Dore im Flure. Schwerfällig wollte sie sich erheben, als sie
Ilse gewahrte, doch diese drückte sie mitleidig in den Sessel nieder.

»Ich warte auf die gnädige Frau Mutter,« sagte Anne Dore, »ich bringe ihr das
Muster eines Kinderhemdchens zurück, das sie mir geliehen hat. Ich habe schon
viel für die kleine Ausstattung fertig.« –

»Ihnen ist wohl recht bange?« fragte Ilse leise und schaute teilnehmend auf die
entstellte Gestalt und das müde Gesicht, dessen einstmalige Röte unter großen
gelben Flecken verschwunden war.

»Ach nein,« antwortete Anne Dore lächelnd, »zum Sterben wird's ja wohl nicht
gleich kommen. Na, und geht's auch das erstemal schwer, so hat man doch was vom
Leben gehabt.« Und dann setzte sie hinzu: »Ich wünsche mir, daß es ein strammer
Jung« ist, der meinem Mann recht ähnlich sieht!«

Ilse hörte ihr schweigend zu und wieder fühlte sie, daß sie, wie droben bei den
Schilderungen der Bücher, so hier im wirklichen Leben, vor Unbekanntem stand,
und daß der schlichten Anne Dore ein bescheidenes Tröpfchen jenes
geheimnisvollen Zaubertrankes zuteil geworden, der ihr selbst vorenthalten
geblieben. – was mußte das für ein mächtiges Gefühl sein, das diese Frau so
gefaßt von Schmerz und Gefahr reden ließ? – Und dann dieser Wunsch für das
Aussehen des Kindes? –

In diesem Augenblick traten Frau von Zehren und Theophil eilig und erhitzt von
draußen ins Haus. Und wie nun Ilse die Gestalt ihres Mannes sah, mit dem langen
Halse und den abfallenden Schultern, die an die Umrisse einer Champagnerflasche
mahnten, und in dem hageren Gesicht die dicken roten Lippen gewahrte, die wie
ein Widerspruch zu allem übrigen wirkten, da flammte plötzlich der
leidenschaftliche Wunsch in ihr auf: »Nie, nie ein Kind, das ihm gleicht! Mein,
ganz mein müßte es sein! ... oder? ... Charlotte? ... –«

Aber der kleinen Ilse Herz war ja leer von Bildern. –

Bald nach ihrer Ankunft in Weltsöden hatten Theophil und Frau von Zehren Ilse
in der Nachbarschaft vorgestellt; da aber die meisten umliegenden Güter von
lauter Zehren bewohnt wurden, so war durch diesen Verkehr kein sonderlich neues
Element in ihr Leben getreten. Sie wurden zu mehr oder minder feierlichen
Diners eingeladen, deren Stunde zwischen drei und sechs Uhr schwankte. Man saß
lange zu Tisch bei kräftig nahrhaften Speisen und stand schwer und mit
geröteten Köpfen auf. Von den Angelegenheiten der verschiedenen Verwandten
wurde gesprochen, von Kornpreisen, Viehzucht, künstlichem Dünger und
Holzverkäufen. Manchmal auch streifte man Fragen der inneren Politik, da aber
alle Anwesenden zu derselben Kaste gehörten und über solche Dinge nur die in
dieser Kaste als selbstverständlich geltenden Ansichten hegten, so kam es nie
zu einer Diskussion: etwas so Unstandesgemäßes wie abweichende Meinungen über
derartige fundamentale Begriffe hätte keiner dem anderen überhaupt zugetraut.
Eher schon gab es in landwirtschaftlichen Fragen auseinandergehende
Anschauungen, weil da jeder persönliche Erfahrungen gesammelt hatte.

Sobald nach dem Essen Kaffee und Liköre von den anwesenden jungen Mädchen
gereicht worden waren, wanderten die Herren, lange schwere Zigarren paffend, zu
den Wirtschaftsgebäuden, um Vieh und Scheunen, Brennerei und Ziegelei zu
besichtigen. Frauen, die ihre Güter selbst bewirtschafteten, schlossen sich
solchem Rundgang der Männer bisweilen auch an, während die anderen in
Wohnzimmer oder Veranda sitzen blieben, oder auch, durch Park und Gemüsegarten
schlendernd, gegen die Sehnsucht nach dem gewohnten Mittagsschläfchen
ankämpften.

Die Damen befanden sich bei diesen Vereinigungen immer in der Mehrzahl, denn
die Söhne der verschiedenen Familien waren abwesend, auf Universitäten und in
Regimentern, während die zahlreichen Töchter daheim saßen und in standesgemäßer
Tatenlosigkeit einer Schicksalswendung entgegenharrten. Sie alle besaßen
irgendein kleines Talentchen, das gepflegt wurde, um die vielen Stunden der
langen Tage zu füllen. Die liebe Emmy malte für Weihnachten und Geburtstage
Blumen auf seidene Fächer; Karolinchen brannte unter heftigem Benzingeruch
Ritterburgen auf hölzerne Schreibmappen für die Brüder, Hirschköpfe auf die
Ofenbank in Papas altdeutschem Zimmer; unsere Hedwig übte fleißig Clementi;
Gabriele verstand es sogar, Geschehnisse des Familienlebens in artige
Knittelverse zu kleiden und mit solchen bei festlichen Gelegenheiten zu
erfreuen. All diese Dinge wurden mit Wichtigkeit von Müttern und Tanten
behandelt, die doch alle wußten, daß sie nur das wohlerzogene Warten verbergen
sollten und in den erhofften Ehen alsobald verschwinden würden.

In diesen Diners wurden häufig die jeweiligen Gutspastoren mit ihren Frauen
geladen. Es entsprang dies nicht besonderen religiösen Bedürfnissen, denn
Religion war den meisten mehr eine Schicklichkeits- wie Herzensfrage, etwas,
worüber man eigentlich gar nicht nachdenkt, sondern was so selbstverständlich
ist, wie daß man vor dem König Front macht. Aber man wollte nach außen
dokumentieren, daß weltlicher Besitz und geistliche Macht zusammengehören, und
Theophil sagte würdevoll: »wir benötigen den Einfluß des Pastors bei den
Wahlen, daher müssen wir auch seine soziale Stellung möglichst stützen.«

Ein anderer in der ganzen Gegend oft hinzugezogener Gast war Dr. Liebetrau.
Nicht etwa geistiger Übereinstimmung halber. Hatte doch die Cousine
Zehren-Kandau sogar einst über ihn geflüstert: »Ich fürchte bisweilen wirklich,
unser alter Liebetrau glaubt nicht mal an den lieben Gott,« worauf die Tanten
Askania und Lidwine beschwichtigend antworteten: »Dann würde der liebe Gott ihm
doch sicher nicht die Gnade zuteil werden lassen, so viele Menschen zu heilen.«
– Es ging aber von dem alten Mann mit der gebirgsartigen Nase und den klugen
Äuglein ein solcher Zauber von Wohlwollen und Verständnis für jedes Leid aus,
daß ihm alle Frauen halb unbewußt gewogen waren. – Und Dr. Liebetrau, der vor
langen Jahren schon als Witwer in die Gegend gekommen und seitdem einsam
hauste, studierte auch außerhalb des Krankenzimmers mit Vorliebe seine
weiblichen Patienten. Nach den Diners blieb er immer im Kreise der Damen.

An einem solchen Nachmittag des frühen Frühjahrs erzählte er: »Ich war heute
morgen in Frohhausen – der Graf und die Gräfin sind wieder da.«

Man spitzte die Ohren. Augen, die sich schon in einschläfernder
Verdauungslangweile schlossen, öffneten sich wieder. Auch Ilse, die im Kreise
würdiger Landmatronen saß, horchte gespannt auf, denn sie war schon oft an den
geschlossenen Pforten des großen Frohhausener Parks vorbei gekommen und hatte
bedauert, daß dieses, Weltsöden zunächst gelegene Gut unbewohnt war.

Die Gastgeberin, Frau von Zehren-Kandau, sagte seufzend: »Ich habe es auch
schon gehört – ja, wenn die Helmstedts nur nicht gar so schlecht zu uns
paßten.«

»Das ist nicht zu verwundern,« meinte Theophils Mutter abfällig. »Sie haben
hier ja nie dauernd gelebt, sondern sind immer in der Welt herumgezogen.«

»Ach Designatus, wie schrecklich muß das sein!« sagte die alte, behäbige, glatt
gescheitelte Pastorin zu ihrem Mann, dem alten Pastor Rockstroh. Der
antwortete: »Ja, ja, die Gebundenheit an die ländliche Scholle ist und bleibt
eben doch das stärkste Bollwerk gegen die zersetzenden Kräfte eines
Weltbürgertums.«

»Ich meine aber nicht nur das,« fuhr Frau von Zehren-Kandau fort, »bei dem
Beruf des Grafen sind ihm allerdings die natürlichen Interessen eines
landeingesessenen Edelmannes etwas abhanden gekommen, aber unsere Herren würden
ihm jetzt, wo er den Abschied genommen hat, ja gern helfen, daß er hier die
richtige Stellung gewinnt, in den Kreisausschuß und sogar in den
Provinziallandtag kömmt, – nein, nein, viel schwieriger ist die Frage mit ihr!«

»Ja, da hast du recht,« warf Frau von Zehren-Kummerfelde ein, »denn man weiß
wirklich nicht, worüber man mit ihr sprechen soll. Bei all ihrer
Liebenswürdigkeit fühl ich mich doch immer ungemütlich, und ich kann den
Verdacht nicht los werden, daß sie eigentlich im stillen auf uns herabsieht.«

»Na, dazu hat sie doch wahrhaftig keinen Grund!« rief die blasse Mechtild so
eifrig, daß auf ihren farblosen Wangen rote Flecken aufflammten. »Man weiß
doch, wieviel über sie und ihre erste Ehe gemunkelt worden ist – die vielen
Kurmacher! Und ... ihrem jetzigen Manne soll sie ja schon damals recht ... nun
... recht nahe gestanden haben.«

Die welken Gesichter der alten Stiftsdamen erröteten verschämt, und Tante
Askania sagte begütigend: »wir dürfen nicht vergessen, sie ist eben keine
Deutsche.«

Und Tante Lidwine setzte hinzu mit dem Gefühl, alle Mängel zu erklären: »Sie
ist vor allem keine Protestantin.«

»Aber mein gnädigstes Fräulein,« griff nun der alte Pastor Rockstroh mit dem
Bewußtsein ein, lobenswerte Objektivität zu üben, »ich muß doch bemerken, daß
auch die katholische Kirche die Nichtbeachtung des sechsten Gebotes verdammt.«

»Mag sein, Herr Pastor, mag sein,« entgegnete Frau von Zehren-Kandau, »aber sie
werden uns nie einreden, daß solche Fragen von Leuten wahrhaft ernst genommen
werden, die nur zu beichten brauchen und dann gleich von neuem anfangen
können.«

»Die Beichte,« sagte der alte Pastor, »ist mir eigentlich das Sympathischste in
der katholischen Kirche – man muß dadurch mancher armen Seele helfen können.«

»Aber Designatus!« entfuhr es vorwurfsvoll der alten Pastorin, die mit
Beichtstühlen vage, unheimliche Vorstellungen verband.

»Ja, ja,« stimmte Dr. Liebetrau sinnend dem Pastor zu, »es läßt sich in der Tat
manches dafür anführen. Den Protestantinnen ersetzen übrigens wir Ärzte und
gelegentlich auch Rechtsanwälte die Beichtväter.«

»Na, na, bester Liebetrau, wer hätte denn Ihnen schon gebeichtet?« fragte
Theophils Mutter.

»Aber viele, meine gnädigste Frau, viele!« antwortete der alte Arzt, »denn man
beichtet ja oft, ohne es selbst zu wissen! Um übrigens auf Gräfin Helmstedt
zurückzukommen, so habe ich immer gehört, daß sie allen Grund gehabt hätte, in
ihrer ersten Ehe sehr unglücklich zu sein.«

»Das ist aber doch keine Entschuldigung!« rief Mechtild.

»Ob es eine Entschuldigung ist?« sagte Liebetrau bedächtig, »dabei käme es wohl
auf das Forum an. Aber die häufigste Erklärung für das, was man Unrechttun
nennt, wird wohl immer das Unglücklichsein bleiben!«

In diesem Augenblick wurde zum Abendimbiß gerufen, mit dem solche
Zusammenkünfte ihren Abschluß fanden. Dr. Liebetrau blieb einen Augenblick in
der Veranda zurück, klappte den mit Nettelbecks Bild gezierten Deckel der
Horndose auf und brachte seiner hügelreichen Nase den langentbehrten
Schnupftabak dar. Ilse hatte auf ihn gewartet und spielte gedankenverloren mit
ihrem Trauring, der immer noch die Tendenz hatte, leicht herabzugleiten.
Nachdem Dr. Liebetrau reichlich geschnupft, geniest und geschnaubt hatte, sagte
er zu ihr: »Die Gräfin Helmstedt hat mich übrigens sehr nach Ihnen gefragt.«

»Nach mir?« fragte Ilse erstaunt, »warum denn?«

»Wenn ich recht verstand, hat sie durch gemeinsame Bekannte von Ihnen gehört,
und sie freut sich darauf, Sie kennen zu lernen, – während sie den meisten
Menschen hier, wie Sie ja schon hörten, eher kühl gegenübersteht. Ich glaube
übrigens, Ihnen wird Sie gefallen.«

Ilse errötete, ohne recht zu wissen, warum. Unter Dr. Liebetraus klugem und
zugleich nachsichtigem Blick hatte sie die Empfindung, als habe auch sie, ohne
es zu wissen, ihm schon gebeichtet, und als ahne er, daß wer ihrer Umgebung
kühl gegenüberstand, vielleicht wohl Aussicht hatte, ihr selbst verwandt zu
sein.

Bald darauf wurden die Wagen gemeldet, und die Gäste, die nicht, weiter
Entfernungen halber, in Kandau selbst übernachteten, bekleideten sich mit all
den verschiedenen Hüllen, Staub- und Regenmänteln, Lodenkapes, flauschigen
weiten Fahrulstern, Kapuzenkragen und weichen Tüchern, wie sie sich nur in
alten Landhäusern ansammeln. Dann fuhren sie in den verschiedensten Richtungen
davon.

Auch Frau von Zehren, Theophil und Ilse hatten den offenen Weltsödener Wagen
bestiegen und waren abgefahren. Nach einigen Minuten hielt Jochem an und
vertauschte den Livreezylinder, den er in die mitgebrachte Pappschachtel tat,
mit der Mütze. Dann ging es in mildem Trab weiter.

Es war eine seltsam laue und einschläfernde Luft, und wirklich vernahm Ilse
auch bald die regelmäßigen Atemzüge Theophils und seiner Mutter; sie selbst
blieb wach und genoß dies Gefühl, allein wach zu sein. Sie ward sich plötzlich
bewußt, daß während der letzten Wochen unendlich viel bisher Ungeahntes in
dämmerhaften Umrissen an ihrem Horizonte aufgetaucht war, durch die Bücher, die
sie gelesen, wie auch durch manche Aussprüche Dr. Liebetraus. Sie fühlte sich
hilflos und wie beängstigt vor all diesem Neuen. Die Welt war voller
Fragezeichen.

Nun kamen sie an Frohhausen vorüber. Heute brannte Licht in der alten Laterne
über dem großen Eingangstor zum Parke. Zu beiden Seiten standen alte
einstöckige Pförtnerhäuschen mit hohen, abgesetzten Dächern. Dahinter
erstreckte sich die dunkle Baummasse der breiten Lindenallee, die zum Schlosse
führte. Der Fahrweg folgte von da ab eine Strecke lang der Umfassungsmauer des
Parks. Es war sandiger Boden. Aus dem milden Trab waren die Pferde in Schritt
übergegangen. Oben auf dem Bock senkte Jochem den Kopf, ein paarmal vorwärts,
ein paarmal seitwärts, richtete sich dann aber jedesmal erschrocken wieder auf
– doch schließlich war auch er wie seine Herrschaft eingenickt.

Und in der tiefen nächtlichen Stille war es Ilse, als schwebe zu ihr, der
allein wachenden, aus der Richtung des unsichtbaren Schlosses der leise Klang
eines fernen, unbekannten Liedes.

Am nächsten Nachmittag hatten sich einige Verwandte im Weltsödener Gartensaal
zum Tee eingefunden, als Graf und Gräfin Helmstedt gemeldet wurden. Und wie
Ilse die Gräfin nun wirklich eintreten sah, hatte sie das Gefühl: dies ist ein
Erlebnis. Sie empfand für sie sofort jene mit Scheu gemischte Bewunderung, die
ganz junge Mädchen gerade für ältere Frauen bisweilen hegen. An die Jahre, die
Gräfin Helmstedt zählen mochte, dachte freilich niemand bei ihrem Anblick. Sie
war wie jemand, der vielleicht nie sehr jung gewesen und sicher nie sehr alt
erscheinen würde. Ihr volles duftiges Haar schimmerte bisweilen grau, doch
konnte man es ebensogut für ein unbestimmtes Blond halten, und neben den bunten
Waschblusen und derben Sergeröcken der anderen Damen schien, was sie trug, kein
wirkliches Kleid zu sein. »Gewänder« war das Wort, das Ilse einfiel. Und auch
darin hatte sie etwas Zeitloses.

Die langstielige Lorgnette vor die Augen haltend, die zwischen lang
bewimperten, halb geschlossenen Lidern blinzelten, kam sie von weitem auf Ilse
zu. Doch wie sie nun, vor ihr stehend, die Augen plötzlich aufschlug, waren
diese so klar und leuchtend, daß die Lorgnette nur noch ein Spielzeug der
weißen Hände mit den Perlenringen schien.

»Also nun seh ich Sie endlich,« sagte die Gräfin, »Wolf Walden hat mich nämlich
ganz begierig gemacht, er schrieb so viel von Ihnen.«

»Von mir?« fragte Ilse erstaunt, »aber er hat mich ja kaum gesehen. Meinen Mann
freilich kennt er schon lange.«

»Ja, das kömmt vor, daß man den Mann lange kennt und doch mehr über die Frau
schreibt,« antwortete die Gräfin mit einem leicht perlenden Lachen, das den
Eindruck machte, als glitte es mit verständnisvoller Nachsicht über alle
Vorkommnisse des Lebens dahin. »Er fragte in seinem letzten Briefe, ob ich Sie
kennen gelernt hätte – ja, und nun möcht ich Sie wirklich kennen lernen.«

Die Gräfin hatte in allem, was sie tat, die selbstverständliche Souveränität
von Frauen, die viel gefeiert worden sind. Als sich bald darauf die ganze
Gesellschaft vom Saal in den Garten begab, um die ersten Tulpen zu sehen,
schritt sie neben Ilse durch die mit Buchsbaum eingefaßten Kieswege. Und Ilse
wußte nicht recht, wie es zuging, aber sie hatte dieser fremden Frau bald all
die Einzelheiten ihres Daseins anvertraut, während sie sprach, empfand sie,
welche Wohltat es war, so reden zu können, und daß sie sich solche Aussprache
wohl schon längst gewünscht haben mußte. Sogar von den Büchern droben in der
Bodenkammer erzählte sie. Die Gräfin kannte all die Werke, die Ilse nannte; sie
hörte mit nachsichtigem Lächeln ihre glühende Schilderung der allen
Hindernissen zum Trotz glücksuchenden Heldinnen Georges Sands, und dann sagte
sie milde: »Ja, ja, davon träumen einmal wohl alle armen Kettenträger – und wen
die Götter lieben, dem erfüllen sie den Traum – aber sie lassen auch manchen
dran zugrunde gehen.« Dann brach sie ab und sagte mit plötzlicher
Lebhaftigkeit: »Aber nun erzählen Sie mir vor allem von Ihrer Musik – denn Sie,
eine Enkelin von Ingeborg Thor Hacken müssen ja ein ganz besonders begnadetes
Menschenkind sein! Sie singen doch natürlich?«

Ilse errötete, sie wußte ja nun längst, daß die Zehrens ihr diese Großmutter
nie verziehen hatten, diese längst verstorbene Großmutter, die sich ein kunst-
und schönheitsbegeisterter Sprosse fürstlichen Geblüts als einzige »Tat« seines
Lebens mit der linken Hand von der Oper fortgeholt hatte. Es war seltsam, nun
plötzlich eine so andere Bewertung kennen zu lernen, zu erleben, daß der Name
dieser Großmutter, der von den Zehrens behandelt wurde, wie ein unvertilgbarer
Rostfleck auf einem Tischtuch, den man durch Blumen oder Konfektschalen scheu
verbirgt, von der Gräfin laut gerühmt wurde, als gäbe er der Enkelin ein
Anrecht, zu den besonders Begünstigten des Lebens zu gehören! Und Ilse
antwortete: »Als Kind habe ich sehr viel Klavier gespielt und auch immerzu
gesungen, so ganz von selbst – und Papa sagte, wenn ich erst alt genug sei,
solle ich auch Gesangunterricht erhalten – aber – da hab ich mich ja
verheiratet.«

Es klang so herzbrechend traurig, als ob ein armes Mäuschen piepste: da fiel
die Fallentür hinter mir zu, dachte die Gräfin. Und sie sagte eifrig: »Das ist
aber doch kein Grund, nicht jetzt mit dem Singen anzufangen. Ich bin ja ganz
sicher, es steckt Talent in Ihnen. Wir werden es probieren und ausbilden.
Kaliwoda ist jetzt für einige Zeit bei uns, und Lydia Neuland, die sollen Ihnen
Unterricht geben. Sie müssen recht viel zu mir kommen.«

Die ganze Gesellschaft war nun bei dem Rondel angelangt, wo um alte
Sandsteinfiguren die flammenden Tulpen in großen Beeten blühten. Und Gräfin
Helmstedt wandte sich zu Theophil: »Nicht wahr, Sie erlauben mir, Ihnen Ihre
Frau diesen Sommer manchmal zu entführen?« und sich an seine Mutter richtend,
sagte sie: »Töchterlose Frauen wie ich sind auf Anleihen angewiesen.«

Theophil fühlte sich geschmeichelt, denn wenn man auch über Gräfin Helmstedt
gern klatschte, so lag vor allem doch viel Neid in dem, was man über sie
vorbrachte. Es ließ sich ja nicht fortleugnen, daß sie eine Frau war, die eine
Rolle in der Welt gespielt hatte, die an jedem Hofe bekannt war und mit allen
Berühmtheiten in Verkehr stand. Von ihr bemerkt zu werden, war immerhin eine
Auszeichnung. Darum verzog auch Mechtild den Mund bittersüß: Es wäre doch
natürlicher gewesen, wenn Gräfin Helmstedt bei diesem plötzlichen Wunsch nach
töchterlichem Anschluß an eine ihrer neun Mädchen gedacht hätte! Während
wiederum Frau von Werbach-Stolfitten, geborene von Zehren, sich sagte, daß von
allen jungen Damen der Verwandtschaft für die kunstenthusiastische Gräfin doch
nur ihre Gabriele hätte in Betracht kommen können, die die Begebenheiten des
Familienlebens in so artige Verse zu bringen wußte. – Allerhand Begierden waren
in diesen mütterlichen Herzen wach geworden durch der Gräfin Worte. Sie war
bisher keiner der Damen in der möglichen Rolle einer gutmütigen Tante
erschienen, in deren Hause die Mädels gratis erstklassige Musikstunden
ergattern konnten. Warum aber sollte nun gerade Cousine Ilse solche Vorteile
genießen? Cousine Ilse, die ja schon einen Mann hatte, wodurch an sich
Musikstunden doch wirklich überflüssig wurden, und die obendrein diesen
anfechtbaren Stammbaum besaß und sich nicht einmal beeilte, ihre erste und
wichtigste Frauenpflicht zum Fortbestand der Familie zu erfüllen.

Später auf der Rückfahrt nach Frohhausen sprach Gräfin Helmstedt dann mit
Lebhaftigkeit über Ilse, während ihr Mann ihr mit derselben liebevollen
Bewunderung zuhörte, die er vor zwanzig Jahren für sie empfunden hatte, damals,
als sich jener Roman zwischen ihnen Zutrug, über den noch heute die Edeldamen
des Kreises Sandhagen sich gerne gruselnd unterhielten.

»Wir müssen diesem armen Kinde beistehen,« sagte die Gräfin.

»Ja, wir müssen,« antwortete er, ihren überzeugten Ton nachahmend, »denn das
ist nun einmal deine Spezialität, Gisi! Du hast sicher irgendein Tröpfchen von
Don Quichotes Blut in den Adern und erblickst überall Unterdrückte, denen du
helfen mußt.«

»Es ist ein Abtragen eigener Glücksschuld, Ludwig,« sagte sie leise, »und diese
kleine Ilse tut mir nun mal gar zu leid – sie sieht ja so erschrocken aus wie
ein Elfchen, das zwischen lauter Ichthyosauren verirrt wäre.«

»Und das hätte dann doch wenigstens Flügel und könnte davon,« antwortete ihr
Mann.

»Ja, die kann ich ihr freilich nicht geben,« sagte die Gräfin, »aber wenigstens
soll sie oft zu uns kommen – weißt du, sie erinnerte mich beinahe schmerzlich
an mich selbst, wie ich war, damals, ehe ich dich kannte.«

In dem Wagen stahl sich ihre Hand in die seine, als wären sie zwei junge
Liebesleute.

»Dann aber wuchsen dir die Flügel,« sagte er.

»Die schenktest du mir ja,« antwortete sie, »daß ich mit dir könnte.«

»Und du hast es nie bereut –? –« Es sollte eine Frage sein, aber er war ihrer
Antwort so sicher, daß es mehr wie eine dankbare Behauptung klang.

Sie antwortete auch gar nicht, sondern lachte nur ihr leise perlendes Lachen.

»So wenig bereut,« fragte er nun, »daß du sogar dasselbe Erleben einer anderen
wünschen würdest?«

»Ja,« antwortete sie ohne Besinnen, »wenn der andere wie du wäre.«

Sie lachten nun beide, und der Graf sagte, indem er auf die flache nüchterne
Gegend wies, aus deren sandigem Boden es spärlich sprießte: »Ich glaube etwas
an den Einfluß der Umgebung auf die Erlebnisse – wir beide trafen uns in
Griechenland – hier in dieser Gegend muß man sehr sicher sein vor allen
befreienden Begebenheiten.«

»Ja, Kummerfelde, Sorgental, und wie die Orte alle heißen – das klingt freilich
nicht nach Flügelwachsen! – Wie verschieden, Ludwig, müssen doch deine
Vorfahren von den Zehrenschen gewesen sein! Ganz zur selben Zeit, nach dem
dreißigjährigen Kriege, bauten sich eure beiden Ahnherren hier wieder an, der
eine nannte sein Haus Weltsöden, der andere aber schuf sich unser liebes
Frohhausen!«

»Er ahnte vielleicht dein einstmaliges Kommen, Gisi – und all das Beste hier
hast doch du geschaffen!«

Der Wagen verließ nun die Landstraße. Durch das weit geöffnete Tor, über dem
die alte schmiedeeiserne Laterne hing, fuhr er, vorbei an den beiden niedrigen
Pförtnerhäuschen mit den hohen abgesetzten Dächern und bog in die lange Allee
uralter Linden. Ganz am Ende, über der ansteigenden Rampe, schimmerte lockend
das weiße Schloß.

Dort in dem weißen Schlosse schrieb Gisi Helmstedt noch am selben Abend:

»Lieber Walden! Da säßen wir denn auf der »heimatlichen Scholle«, wie es ja
wohl heißt. In vergangenen Jahren bin ich zwar schon oft während der kurzen
Urlaubsreisen meines Mannes ein paar Wochen hier gewesen, aber jetzt, wo seine
amtliche Laufbahn beendigt ist, werden wir wohl häufiger und länger hier sein
und wollen gleich dies Jahr mindestens bis in den Spätherbst bleiben. – Bei
jenen früheren Besuchen habe ich auch hier Land und Leute nur mit dem gewissen,
zwar rasch erfassenden, aber doch etwas oberflächlichen Diplomatenblick
betrachtet, den wir uns alle angewöhnen, um uns schnell in den wechselnden
Milieus zurecht zu finden, durch die fremder Wille unser nomadisierendes Dasein
treibt. Jetzt aber ist mit allem äußeren Zwang auch alle Eile aus dem Leben
geschwunden, und ich kann diese Welt mit jener Gründlichkeit betrachten, die
ein Charakterzug meiner angeheirateten Landsleute sein soll. Ich kann – um ganz
deutsch zu reden – trachten, zu ergründen, was hinter den Erscheinungen als
eigentliches Wesen steht.

Und da will es mich nun dünken, daß dies Eigentlichste etwas ganz
Feststehendes, Unveränderliches ist, so daß die Menschen hier, Männer wie
Frauen, nicht so sehr differenzierte Persönlichkeiten der modernen Welt zu sein
scheinen, als vielmehr Inkarnationen von unwandelbaren Begriffen – von
Begriffen, die wohl aus dem kärglichen Boden des Landes stammen und mit seiner
Geschichte zusammenhängen. – Leute sind es, deren Vorfahren von jeher unter oft
harten und beinahe immer einengenden Lebensbedingungen aufwuchsen und die das
Verbum »müssen« häufig genug konjugiert haben mögen. Dadurch wird wohl dies
Trotzige und zugleich doch streng Disziplinierte in sie gekommen sein, das uns
Menschen weicheren Materials so oft auffällt – eine Wesensmischung, die aus
zwei sich scheinbar widerstreitenden Elementen besteht und die doch den festen
Kitt bildet, der hier alles zusammenhält.

»Du sollst dich auf der ererbten Scholle behaupten« ist, glaube ich, eines
jeden oberster, unanfechtbarer Glaubenssatz. Was diesem Ziele dient, muß
gestützt, was ihm hinderlich ist, bekämpft werden. Da gibt es kein Schwanken
noch Zaudern. Denn all die Leute hier sind, glaub ich, ganz ehrlich überzeugt
von der Richtigkeit und Heilsamkeit derjenigen Weltordnung, die sie
repräsentieren, weil es eben diejenige ist, auf der sich von altersher ihr
Preußen aufgebaut hat und die dabei die Existenz ihres eigenen Standes
sicherstellt. Etwas, das diese Weltordnung beeinträchtigt, müßte ihnen als ein
ebensolcher Frevel erscheinen, wie eine absichtliche Deteriorierung des Grund
und Bodens, in dem ihr ganzes Dasein wurzelt. Von inneren Kämpfen,
Entwicklungsgängen und Wandlungen, von dem quälenden Zweifel »was ist Wahrheit?
« wird wohl schwerlich jemand hier angefochten, und ein jeder könnte bei der
Konfirmation neben dem religiösen auch zugleich ein Gelübde der staatlichen und
sozialen Überzeugungen ablegen, die er bis zu seinem seligen Ende treu bewahren
wird.

Solchen versteinerten Anschauungen gegenüber wird jedes Anderssein zur Schuld,
und ich fühle, wie hier nicht nur mein Ausländertum, sondern auch Ludwigs von
der hiesigen etwas abweichende politische Färbung mit Mißtrauen betrachtet
wird. Ja, jede eigenartige Individualität ist schon unbeliebt und erscheint als
gefährlich, weil sie in den Verdacht kommt, am Bestehenden eine unerlaubte
Kritik üben zu wollen. Und Menschen, die selbst sicher bereit wären, für ihre
Überzeugungen Opfer zu bringen, ja sich dafür nötigenfalls totschießen zu
lassen, schöpfen aus diesem Bewußtsein eigener Unanzweifelbarkeit die
Berechtigung des Hasses gegen jeden Andersdenkenden, wehe aber besonders dem,
der, aus ihren Reihen sich lösend, angestammter Tradition entgegentreten
wollte! Den würden sie erbarmungslos als geächteten Deserteur verfolgen! –

Und in dieser Umgebung der Schroffheit und grazienlosen Härte habe ich nun die
junge Frau Ilse von Zehren kennen gelernt, die sie neulich in Ihrem Briefe
erwähnten! Ein Wesen aus einer ganz anderen Welt, dem man das künstlerische
Blut und die übersensitive, schwärmerische Anlage sofort anmerkt. – Da kann man
sich wohl fragen: wie wird sie, die wie eine Verkörperung von Glücks- und
Schönheitssehnsucht erscheint, sich hier Zurecht finden, wo eine so völlige
ästhetische Bedürfnislosigkeit herrscht, und wo das wenige, was an Kunst als
zulässig geduldet wird, auch noch den Stempel autoritativer Genehmigung tragen
muß?

Nun, ich will auf alle Fälle suchen, sie möglichst zu uns zu ziehen, und es
wird mir selbst ja eine Freude sein, etwas Schönheit in ihr Dasein zu bringen,
vor allem will ich sehen, ob sie eine ausgesprochene Verausgabung zur Musik
hat, wie es bei ihrer Abstammung von der berühmten Sängerin Ingeborg Thor
Hacken eigentlich anzunehmen ist. – Das wird Sie gewiß interessieren, lieber
Walden, der Sie mir mit Ihrem Singen so oft schöne Stunden bereitet haben.«

Gräfin Helmstedt gehörte zu den Menschen, deren Wünsche immer durch äußere
Begebenheiten gefördert werden. So erfüllte sich auch ihr Wunsch, Ilse häufig
bei sich zu sehen, ganz von selbst. Theophils Mutter, die vielleicht einen ihr
allzu intim dünkenden Verkehr verhindert hätte, wurde zu ihrer plötzlich schwer
erkrankten Schwester berufen; sie war zwar eine der Frauen, die über dem
Verwandtenkreise des Mannes ganz den eigenen vernachlässigen, aber dieser
Depesche der Schwester mußte sie folgen. Nach eindringlichen Ermahnungen an die
alte erfahrene Mamsell, nur ja nicht das rechtzeitige Einmachen von grünem
Stachelbeermus zu vergessen, und Anweisungen an den langjährigen Gärtner, über
die Zeitabstände, in denen Erbsen und Bohnen gelegt werden sollten, und unter
völliger Übergehung der Schwiegertochter bei all diesen Anordnungen fuhr sie
seufzend ab – im Gefühl, die Weltsödener Wirtschaft allerhand tückischen
Gefahren zu überlassen.

Ilse hätte nun eigentlich gern gezeigt, was sie konnte, und vielleicht auch an
diesem ersten selbständigen Walten Freude gefunden, aber es gab gar keine
Gelegenheiten zum Eingreifen in diesen seit vielen Jahren einer regelmäßigen
Routine folgenden Haushalt. Die junge Frau des Besitzers war ein Gast im Hause
und nicht mal ein sonderlich hoch bewerteter. Denn wenn auch der Zauber ihrer
allzu zarten Schönheit bisweilen auf diesen oder jenen wirkte, und besonders
der Gärtner sie oft anschaute, wie eine der fremdländischen Blumen, mit denen
er sich so viel mehr Mühe wie mit den landläufigen Pflanzen geben mußte, so
wußte man doch längst in Hof und Haus, daß neben der alten Gnädigen die junge
nur eine sehr geringe Autorität war. Und all diese überaus einfach und
natürlich empfindenden Menschen achteten ja auch in jeder Frau hauptsächlich
nur die Mutter.

Vielleicht hätten Theophil und Ilse nun in dieser ersten Zeit längeren,
ungestörten Zusammenseins den Weg zueinander noch zurückfinden können, aber
dieser Weg war doch wohl schon allzu weit geworden, und gar zu viel trennende
Hindernisse lagen darauf. Ganz zu Anfang, wenn Theophil Ansichten aussprach,
die Ilses Überzeugungen entgegengingen, hatte sie pochenden Herzens, aber mit
einer seltsamen Tapferkeit widersprochen: nicht aus Rechthaberei, sondern weil
sie noch den Wunsch und die Hoffnung hegte, mit ihm zur Verständigung zu
kommen. Da hatte sie Theophil aber kopfschüttelnd angesehen und dozierend
gesagt: »Du erstaunst mich, liebes Kind, durch dies förmliche Suchen nach
eigenen, mir widersprechenden Einwänden. Du solltest dir doch sagen, daß ich
nur dein Bestes will, und daß es vom Herrn also gefügt ist, daß du dich wie
meinem physischen Schutz so auch meiner geistigen Führung anvertrauen sollst.«

Diesen anfänglichen Wortgefechten trachtete Ilse nun schon längst aus dem Wege
zu gehen, und sie war während der letzten Monate sehr still geworden, weil sie
einzusehen begann, daß ihre wohlgemeinten Aussprachsversuche doch zu nichts
führten. Theophil dagegen, der in diesem neuerlichen Schweigen weniger die der
Frau wohl anstehende Selbstauslöschung zu erkennen glaubte, wie vielmehr ein
Beharren in verborgenem Trotze, stellte nun oft absichtlich Behauptungen auf,
von denen er ahnte, daß sie ihr widerstreben mußten. Es machte ihm denselben
Spaß, sie zu Entgegnungen zu reizen, wie junge Hunde zu necken, bis diese
zuschnappten, worauf er ihnen dann einen erzieherischen Klaps auf die Schnauze
zu versetzen pflegte. Ließ sich Ilse aber wirklich zu einer widersprechenden
Äußerung verleiten, so seufzte er gekränkt und sagte verweisend: »Die
Insubordination liegt dir offenbar im Blute,« was eine Anspielung auf Ilses
fürstlichen Großvater und musikalische Großmutter sein sollte, die sich so
eigenwillig einst ihren Lebensweg gebahnt. Theophil strafte Ilse dann, indem er
tagelang gar nicht mehr mit ihr sprach, und es konnte dabei vorkommen, daß er
überhaupt vergessen hatte, was eigentlich der ursprüngliche Anlaß zu seiner
Mißbilligung gewesen war.

Aus diesen zuerst einzelnen Anlässen ging dann allmählich eine dauernde
Wandlung in ihrem Verkehre hervor. Mehr denn je verbrachte Theophil jetzt seine
Morgen auf dem Felde, in den Ställen und dem Walde, von dem ererbten Mißtrauen
geplagt, daß Rumkehr und Treumann strengster Beaufsichtigung bedürften. Heiß
und müde kehrte er heim zum Mittagessen, bei dem er die während seiner
Morgenwanderungen eingetroffenen Zeitungen und Briefschaften las.

Nachher zog er sich mit der Zigarre in sein Arbeitszimmer zurück, zu kurzem
Schlaf und umständlicher Erledigung der verschiedenen Eingänge; danach ging er
wieder aus bis zum Abend. Auch während der von Ilse so sehr gefürchteten
Stunden in dem braunen mit Straminstickereien gezierten Zimmer, blieb er jetzt
meist kühl und zerstreut – es war, als habe das Erzwingen eigenen Willens
allmählich an Reiz verloren. Häufiger als früher benutzte Theophil alle
Anlässe, in die Kreisstadt zu fahren, für deren Honoratioren der Besitzer von
Weltsöden ein großer Herr war. Und häufiger auch als sonst kehrte er unterwegs
bei Mechtild ein – in einen Sessel gestreckt schaute er wohlgefällig zu, wie
Fräulein von St. Pierre sich über den Teetisch beugte, zwischen Zuckerdose und
Butterbrötchen mit den rundlichen, weißen Händen hantierte und ihm, weichen,
wiegenden Ganges, die dampfende Tasse an seinen Platz brachte, als sei es eine
symbolische Handlung, die sagen sollte: Hier war eine Frau, die keine eigenen
Ansichten gekannt und nur dem Mann gedient hätte.

Theophil bemerkte es kaum, daß währenddessen in Ilses Leben neue Einflüsse
traten.

Beinahe täglich war sie jetzt im nahen Frohhausen, und wenn die Gräfin sie
nicht im Wagen holen ließ, so legte sie den kurzen Weg zu Fuß zurück.

Als Ilse das erstemal dort eintrat, war sie ganz benommen gewesen von dem
Fremden, das sie sah. Aus allen Orten, wohin ihres Mannes Laufbahn sie geführt,
hatte Gräfin Helmstedt Andenken mitgebracht. In ihrem Hause konnte man einen
Spaziergang durch ihr Leben machen, und da ihr Leben sich in den
verschiedensten Ländern abgespielt hatte, war es eigentlich ein Spaziergang
durch die ganze Welt. Aber es lag in alledem nichts von der Kühle unbenutzter
Sammlungen. – Die persischen, mit seinen Miniaturen geschmückten Bände wurden
aufgeschlagen und studiert; die japanischen Vasen dienten wirklich großen
Sträußen; und mit den verblaßten chinesischen Sammeten waren alte italienische
Möbel bespannt, zu deren abgeriebenen Vergoldungen sie seltsam harmonisch
stimmten. Alle Dinge hatten eine tatsächliche Beziehung zu ihren Besitzern.
Darum fühlte sich Ilse bald heimisch in Frohhausen – heimisch auch bei dem
antiken Eros mit den geschlossenen Augen und tastend ausgestreckten Händen, der
auf hohem Sockel im lichten Hausflur stand und den Graf und Gräfin Helmstedt
einst aus Griechenland heimgebracht hatten, aus Griechenland, wo sie sich vor
zwanzig Jahren zuerst gesehen.

Immer inniger und dankbarer schloß sich die vereinsamte Ilse ihren neuen
Freunden an. Sie wurden ihr zu Führern in bisher unbekannten Welten. Denn
fremder noch wie die Gegenstände aus fernen Ländern waren die Gedanken und
Erzählungen, die Ilse in Frohhausen vernahm. Andächtig lauschte sie, wie da
Menschen, die zu den bekanntesten der Erde gehörten, als Freunde, Kollegen, als
frühere Mitarbeiter oder Gegner erwähnt und beurteilt wurden. Und es konnte
manchmal irgendein zufälliges Wort plötzlich vor ihr enthüllen, wie sehr dem
Grafen einst die Begebenheiten der Weltgeschichte nicht Dinge gewesen waren,
von denen man überrascht in den Morgenzeitungen liest, sondern an deren Werden
er in manch schlafloser Nacht mitgearbeitet hatte.

In dem Zimmer, wo die Besitzer Frohhausens Ilsen also erzählten, blickten von
den Wänden die Porträts etlicher Souveräne auf sie herab. Fremde und heimische.
Und allerhand andere höchste Huldbeweise waren da aufgespeichert – Dosen,
Nippes, kostbar eingerahmte Photographien, Vasen königlicher Manufakturen und
was der Dinge mehr sind, durch die Gunst sich äußert und die sie meist
überdauern. – »Requisiten der Vergangenheit« nannte die Gräfin all diese
Sachen, die den Besuchern aus den Nachbargütern gewaltig imponierten und Graf
Helmstedt in ihren Augen ein großes Ansehen verliehen. Er war doch der einzige
in der Gegend, der Herrscherbilder besaß und Photographien, auf die
allerhöchste Hände in einem Augenblick froher Laune huldvolle Grüße, scherzende
Worte hingeschrieben hatten. Worte, die, so nach Jahren gelesen, wie
versteinertes Lächeln wirkten, dessen Grund niemand mehr kennt.

Ilse ließ sich von dem Grafen die Episoden erklären, auf die da angespielt
wurde. In wieviel Begebenheiten und Charaktere hatte er doch Einblick gehabt!
Ihr Herz schlug höher bei dem Gedanken an solch ein Leben, das wirklich Leben
gewesen. Und dann wieder schien es ihr unendlich hart, daß das alles hier so
endete, und die ungenutzte Kraft dieses Mannes nur noch im Ertragen der
weiteren Jahre verbraucht werden sollte. – War denn wirklich Entsagen immer und
überall das letzte Wort? In jedem Dasein, auch solchem, das sich mit so stolzem
Fluge weit über Durchschnittsmaß erhoben? – Sie wollte nicht zugeben, daß dies
ein Allen geltendes Gesetz sein könne. Der Jugend Glaube an Sonderrecht und
ihre Zuversicht, Unerreichtes doch zu erreichen, sträubten sich gegen solche
Erkenntnis. Sie begriff oft kaum, wie der Graf die ihm jetzt beschiedene
ländliche Stille so heiter und gut ertragen konnte.

»Sehnen Sie sich nicht oft ganz schrecklich nach Ihrem früheren Leben zurück?«
fragte sie ihn einmal in der ihr eigenen, oft noch ganz kindlichen Art.

Und er antwortete: »Nach dem früheren Leben, wie es in Wirklichkeit war? Oh
nein. – Wohl aber nach dem einstmaligen Glauben, so viel im Leben schaffen zu
können. – – Im übrigen kann, wer in den Geschäften ist, nie früh genug nach
einer schicklichen Gelegenheit spähen, sich aus ihnen zu entfernen, denn keiner
noch starb in den Sielen, dem nicht der Nachruf geworden wäre: Er ist zu lang
im Dienst geblieben.«

Oft auch malte sich Ilse sehnsüchtig aus, wie das Schicksal der Frau neben dem
des Mannes gewesen sein mußte. Mit welcher Begeisterung sie gewiß an allem
teilgenommen und geholfen hatte. – Ja, jener waren eben Ziele gewiesen worden,
die jeder Hingabe würdig waren! Und Ilse fühlte, wie sich in ihrem eigenen
innersten Wesen die Fähigkeit zu unendlicher Aufopferung beinahe stürmisch
regte – wenn ihr nur auch Aufgaben geworden wären, die sie mit sich
fortgerissen hätten!

Wie sie nun die Gräfin nach jenem früheren Leben einst fragte, antwortete diese
mit leisem Lächeln und halb geschlossenen Augen: »Ja, es war erhebend, dies
Gefühl, großen Zwecken gemeinschaftlich zu dienen, diese Hoffnung, erreichen zu
können, was wir kurzlebige Menschen bleibende Erfolge nennen, und was doch
meist nach fünfzig Jahren überholt, verändert, entwertet ist. – Aber das
wirklich Schöne, das war doch nur, daß wir beide uns liebten und wußten, daß
das, inmitten aller wechselnden Bilder, das Bleibende sei.«

Da mußte sich Ilse sagen, daß nicht nur der äußere Bau ihres Lebens kläglich
und dürftig neben dem der neuen Freundin erschien, sondern daß ihm vor allem
das gleiche, starke und alles tragende Fundament fehlte. – Und das war etwas,
was sich bei einem Bau nicht mehr nachholen läßt. –

Wenn aber solch plötzliches Erkennen gar zu trostlos in Ilses schimmernden
Augen zu lesen stand, dann streichelte die Gräfin sie mitleidig, wie ein armes
Kind, das im Schlafe beraubt worden ist, und diese sanfte Frauenfreundschaft
beschenkte mit so viel, daß Ilse darüber vergaß, wie arm sie eigentlich war.

Doch wie eine Angst überkam sie manchmal der Gedanke, daß dies Zusammensein
doch einmal aufhören müsse. »Was soll aus mir werden, wenn Sie erst wieder fort
sind?« klagte sie.

» Sie müssen, wenn wir im Winter in Berlin sind, auch eine Zeitlang hinkommen«
– antwortete die Gräfin.

»Das ist unmöglich, wir sind hier ja wie eingewurzelt,« seufzte Ilse, deren
Jugend alle Zustände noch als Endgültigkeiten erschienen.

»Ach Kindchen,« sagte die ältere Frau, »scheinbare Unmöglichkeiten räumen sich
oft ganz von selbst aus dem Wege, so daß man manchmal glauben könnte, im
Wünschen läge wirklich eine zwingende Macht.«

Aber Ilses tägliche Besuche vergingen nicht nur in Gesprächen, vor allem
sollten sie ja ihrer musikalischen Ausbildung gelten.

Kaliwoda und Lydia Neuland hatten sie geprüft, ihr Klavierspiel, Gehör und
Geschmack gelobt und ihrer Stimme eine schöne Entwicklung prophezeit, vom
Glauben der Gräfin an die von der Großmutter ererbte Begabung getragen, wähnte
nun Ilse, da läge die Zukunft und Möglichkeit, ein allereigenstes Dasein zu
führen. Sie begann zu hoffen, ihre Stimme würde sich als so groß und schön
erweisen, daß sie es vielleicht erreichen würde, ihrer Ausbildung halber im
Winter nach Berlin zu dürfen. Der Gedanke, selbständig etwas leisten zu können,
verlieh ihr Flügel. Sie entsann sich, wie sie einst, als ganz kleines Mädchen,
ein Feuerwerk gesehen, wie sie den glänzend aufschwirrenden und in tausend
Sternen zerstiebenden Raketen nachgeschaut und das bewundernde »ah« – der
Menschen vernommen hatte, und wie da der kindische Wunsch in ihr entstand, auch
einmal solch ein leuchtendes Etwas sein zu können, das strahlend zu
Himmelshöhen steigt und nächtliche Finsternis zu blendendster Helle wandelt. –
Und nun glaubte sie, daß dieser kindische Wunsch in Wahrheit ein Vorausahnen
der in ihrer Eigenart begründeten Zukunft gewesen, und daß er sich ihr endlich
erfüllen solle. Denn in der Kunst, da konnte ja auch eine Frau zu Höchstem
gelangen und lichten Glanz über ein sonst dunkles Leben breiten. –

So sang und übte Ilse mit dem ganzen Tatendurst ihrer Seele. Wie stürmende
Belagerer steile Höhen erklimmen, wie Schiffbrüchige in leckem Boot zum Ufer
rudern, so arbeitete sie. – Leben, mehr als Leben galt es ja.

Nie hatten Kaliwoda oder Lydia Neuland eine derartige Schülerin unterrichtet.

»Mir ist manchmal bang um sie,« sagte der Pianist zu Lydia, »weil ich fürchte,
daß sie dran zugrunde gehen würde, wenn etwas ihren Flug unterbräche.«

»Und das könnte leicht geschehen,« antwortete die Sängerin, »denn das
eigentliche Stimmmaterial ist doch schwächer in ihr wie die Begeisterung.«

Kaliwoda nickte. »Ja, diese Begeisterung! Als wir ihr zuerst sagten, daß ihre
Ausbildung sich lohne, da kam über sie ein erlöster Ausdruck, den ich nur
einmal früher gesehen habe. Bei meiner Tournee in Amerika war es, in einer
Minenstadt des Westens – da wurden gerade verschüttete Arbeiter aus einem
Bergwerk zutage gebracht – die hatten diese selbe verzückte Glückseligkeit, als
sie das Licht erblickten.«

Die beiden großen Künstler förderten Ilse mit ihrem ganzen Können. – Zuerst
hatten sie es nur aus Gefälligkeit für Gräfin Helmstedt unternommen, die ihnen,
den ruhelos wandernden, durch vieles Getrennten, in Frohhausen einen
Sommerhafen bot, wo sie, nach des Jahres Anstrengungen und Fahrten, einmal
nebeneinander vor Anker gehen konnten; dann waren ihre feinen Künstlernerven
von Ilses eigentümlichem Zauber berührt und in Schwingung gebracht worden, und
schließlich interessierten sie sich für die Aufgabe selbst. Denn Ilse machte
überraschende Fortschritte. Gräfin Helmstedt war bei dem Unterricht oft
zugegen. Sie hatte ihr ganzes Leben Künstler um sich versammelt, gehörte zu den
Menschen, die in Bayreuth und bei allen Musteraufführungen anzutreffen sind und
verbrachte selbst täglich Stunden am Klavier. Ilses künstlerische Erweckung war
so recht eine Tat nach ihrem Herzen, das überall impulsiv beglücken und
befreien wollte. Ilse, die Unverwöhnte, empfand das. Es kettete sie an die
Freundin. »Ich werde Ihnen das Glück meines Lebens verdanken,« sagte sie
schwärmerisch.

So verging eine selige Zeit mit unbegrenztem Arbeiten und unbegrenztem Hoffen.

Ilses Vater hatte eigentlich in diesen Wochen seinen längst angesagten Besuch
in Weltsöden ausführen wollen, aber dann schrieb Greinchen für ihn ab, weil er
wieder von seinen alten Herzbeschwerden geplagt würde. – Statt seiner traf ein
schöner Flügel ein, den er Ilse schenkte, nachdem sie ihm von ihren
Musikstudien geschrieben hatte. Sie stellte das Instrument in ein Zimmer neben
der braunen mit Straminstickerei gezierten Schlafstube. Es war dies ein
unbenutzter Raum, wie er von voraussichtigen jungen Paaren für alle etwaigen
Vorkommnisse bereit gehalten wird, und der in Weltsöden noch nicht seinen
eigentlichen Namen führen konnte, sondern mit einer gewissen vorwurfsvollen
Schärfe als »das leere Zimmer« bezeichnet wurde.

Da stand nun der Bechstein, und Stunden konnte Ilse davor verbringen. Denn hier
war sie ganz ungestört, niemand lauschte; und neben den von Kaliwoda und Lydia
vorgeschriebenen Übungen und Stücken fanden ihre Hände und ihre Stimme
allmählich eigene Begleitungen zu eigenen Melodien. Tastend und unbeholfen noch
und doch für sie selbst unendlich beglückend. Als ob der Bann der Einsamkeit
von ihr genommen würde, war dies Erlebnis, eine Sprache gefunden zu haben, in
der sie all das große unklare Sehnen ausdrücken konnte, für das sie Worte nicht
wußte. Ihre ganze Persönlichkeit entfaltete und kräftigte sich daran. Die Musik
war ihr zur inneren Befreiung geworden.

Weit über Erwarten hatte sich Frau von Zehrens Aufenthalt bei ihrer erkrankten
Schwester ausgedehnt, doch endlich war sie dort entbehrlich und kehrte heim.
Und alle Sorgen, die sie während der langen Abwesenheit geplagt, erwiesen sich
als unbegründet, denn in Reih und Glied standen in der Speisekammer die Gläser
eingemachter Beerenobste; und im wohlverwalteten Küchengarten waren die Gemüse
in sorgsam erwogener Anordnung gesät, so daß sie bis zum späten Herbste
erfreuliche Reihenfolge versprachen. Weise auch hatte Mamsell die große Wäsche
gerade vor Rückkehr der gnädigen Frau Mutter beendet, und in den
lavendelduftenden Schränken lagen die schimmernden weißen Linnen, wie reine
Gewissen, die auch vor strengster Prüfung nicht zu bangen brauchten. – So
konnten denn die äußerlichen Dinge selbst vor Augen bestehen, die eigentlich
Mängel zu finden wünschten, und die Gereiztheit, mit der Frau von Zehren stets
von Reisen heimkehrte, mußte andere Gebiete suchen. Und da fand sie, daß der
Geist des Aufruhrs, den Pastoren und weltliche Autoritäten so häufig rügen
mußten, auch in ihr bisher wohlgehütetes Reich gedrungen war. – Als Frau von
Zehren am Morgen nach ihrer Ankunft gesagt hatte: »Nun will ich mal überall
revidieren,« war der Schwiegertochter gleichgültige Antwort gewesen: »Du
hattest ja Mamsell deine Befehle gegeben, sie wird wohl alles gemacht haben,
wie du wolltest.« Und ohne Anerbieten der Begleitung hatte sie die
Schwiegermutter ihre Wanderung antreten lassen.

Auf ihrem Inspektionsgang kam Frau von Zehren auch in das leere Zimmer und
entdeckte den neuen Flügel. Ilse, die den noch immer leicht hinabgleitenden
Trauring abgenommen hatte, saß davor und übte gerade Mignons Lied von Thomas,
in diesem Raum, dessen eigentliche Bestimmung war, nur Wiegenlieder zu
vernehmen.

– Im Beisein der Mamsell unterdrückte Frau von Zehren ihr Mißfalllen ob solcher
Neuerung, aber später, in Gegenwart Theophils, sagte sie: »Du scheinst mir
deine ganze Zeit am Klavier zu vertrödeln, liebe Ilse.«

»Oh nein!« antwortete Ilse, »ich trödle wirklich nicht – ich arbeite sehr
eifrig an meiner Musik.«

»Du arbeitest?« wiederholte die Schwiegermutter erstaunt. »Na, jede von uns hat
ja genügend Musik gelernt, um mal der Jugend zum Tanz aufzuspielen und im Chor
mitsingen zu können, – aber arbeiten hätten wir das doch kaum genannt.«

»Ich hoffe auch etwas mehr damit zu erreichen,« erwiderte Ilse, und dann setzte
sie inbrünstig hinzu: »Ich muß mir doch irgendein Leben schaffen.«

»Mir scheint, du hast das Leben aller jungen Frauen.«

»Ja, siehst du, wenn das wirklich das Leben aller jungen Frauen ist – dann ...
genügt's mir eben nicht.«

»Theophil!« rief Frau von Zehren, »Theophil, was sagst du dazu?«

Aber Theophil sagte gar nichts. Ihm war unbehaglich zu Mute. Er war zwar seit
frühester Jugend daraufhin erzogen, der Mutter stets beizustimmen; da ihn aber
Ilses neueste Musikpassion in keiner seiner Gewohnheiten störte, war er
geneigt, ihr darin freie Hand zu lassen. Außerdem schmeichelten ihm auch etwas
die auffallende Beachtung, die Ilse bei Helmstedts fand, und die häufigeren
Einladungen, die auch er dadurch notwendigerweise nach Frohhausen erhielt. Zu
der Erkenntnis, daß die Heirat mit Ilse nicht die geeignetste für ihn gewesen,
war er ja, mit langsamem Denken und dank der Nachmittagstees in Mechtilds Haus,
allmählich gekommen, aber dem ländlich bäuerischen Verstand entspricht es, auch
aus einem schlechten Handel mit Zähigkeit größtmöglichen Vorteil zu ziehen, –
wenn es daher nun mal zu Ilses Mitgift gehörte, gerade bei Leuten wie
Helmstedts Sympathie zu erwecken, so mußte man das mitnehmen, konnte es
vielleicht sogar mal praktisch, etwa auf politischem Gebiete, ausnutzen. – Aber
er fühlte, daß die Mutter irgendeine beistimmende Unterstützung von ihm
erwartete, und so begann er langsam und feierlich: »Ich fürchte ja freilich
auch, daß Ilse kein rechtes Verständnis für die Pflicht hat, ganz in den
Interessen des Mannes aufzugehen, und daß ihr Sinn immer noch zu sehr nach
Eigenem strebt, – was indessen dieses bißchen Geklimpere und Gesinge betrifft,
so schadet es ja niemand – und – na, ich versteh allerdings nichts davon,
aber,« und er endigte hastender, »bei Helmstedts fand man's neulich hübsch.«

»Wenn du dich danach richten willst, was in Frohhausen hübsch gefunden wird,«
rief Frau von Zehren erregt, »so kann uns das freilich weit führen! Der ganze
Verkehr dort paßt nicht für solch eine unreife, ungefestigte Seele! – Gerade
diese beiden sogenannten Künstler, die, wie mir Mechtild schrieb, Ilse
Unterricht geben – nun – diese ... diese ... sie sollen ja zusammen in wilder
Ehe leben!«

»Oh Mama!« fiel Ilse eifrig ein, »so ist das wirklich nicht! Der arme Herr
Kaliwoda möchte sich ja so gern von seiner Frau scheiden lassen, und dann würde
er Fräulein Neuland sicher gleich heiraten – aber in seinem Lande sind
Scheidungen so schwierig, und seine Frau, die er doch seit Jahren nicht mehr
gesehen hat, und die gar kein Verständnis für ihn und seine Kunst hat, will ihn
absolut nicht freigeben, was soll er da tun?«

»Nun das ist doch sehr einfach, was er tun sollte, liebe Ilse: Was man nicht
nach Gesetz und Sitte besitzen kann, dem entsagt man eben.« Es klang so klipp
und klar, als ob Frau von Zehren eine große Schere zuklappe.

Ilse jedoch machte noch einen Verteidigungsversuch zu Gunsten ihrer neuen
Freunde: »Herr Kaliwoda und Fräulein Neuland brauchen sich gegenseitig so sehr
zu ihrem künstlerischen Schaffen – und dann denkt euch doch nur in die armen
Menschen hinein: Daß sie sich im Sommer so einige Wochen treffen, ist das
einzig Schöne, was sie im Leben haben!«

»Nein, nein, liebes Kind,« sagte nun auch Theophil gemessen, »das sind nur
bequeme Ausreden für einen Mangel an Selbstzucht. In allem, was du da
vorbringst, liegt ein verderblicher kosmopolitischer Zug, und dies Spielen mit
dem Begriff der Lösbarkeit der Ehe ist für unser hiesiges Empfinden höchst
verletzend! und sollte es auch dir wie jeder Frau sein. – Dagegen will ich
nicht in Abrede stellen,« setzte er hinzu, »daß es Vergehen des Weibes gibt,
nach denen dem Mann allerdings nichts anderes übrig bleibt.«

Ilse warf ihr hübsches Köpfchen in die Höhe und entgegnete lebhaft: »Na, ich
kann nur sagen, daß diese Frau Kaliwoda, die ihren Mann durchaus festhalten
will, mir sehr würdelos erscheint.«

»Ich finde im Gegenteil, daß sie achtungswert handelt, ihrem Mann die Rückkehr
in ein geordnetes Leben offen zu halten,« fiel Frau von Zehren ein. »Aber ich
fürchte, liebe Ilse, du bist schon etwas angekränkelt von allem, was du in
Frohhausen gehört haben magst, – na, und ob dies viele Musizieren und
Exaltiertwerden dir überhaupt zuträglich ist? – Am besten wird wohl sein, ich
lasse mal Liebetrau kommen und höre, was der davon hält.«

So endete das Gespräch, und Dr. Liebetrau ward wieder einmal nach Weltsöden
berufen. Ihm schüttete dann Frau von Zehren ihr Herz aus, und in mühsam
unterdrückter Erregung schloß sie ihre Darlegung mit den Worten: »Und in das
leere Zimmer hat sie den Flügel gestellt, verstehen sie, bester Liebetrau? – In
das leere Zimmer!«

»Ja, ja, meine gnädige Frau, ich verstehe,« antwortete der Arzt beschwichtigend
und klopfte dabei auf den mit Nettelbecks Silhouette gezierten Deckel der
Horndose – »verstehe auch, daß es Sie betrübt, daß das Zimmer, abgesehen vom
Flügel, noch leer ist, – aber,« und dabei reichte er den Höhlen seiner
gebirgigen Nase den Schnupftabak dar, »ich sehe in diesem Instrument doch
lediglich einen Notbehelf, zu dem die kleine Frau halb unbewußt greift, sie ist
eben eine Suchende, die den Weg noch nicht gefunden hat.«

»Bester Liebetrau, was sind das nun wieder für moderne Redensarten, und noch
dazu von Ihnen, der Sie doch ein alter Mann sind, wie ich eine alte Frau bin, –
von so was redete man doch gar nicht, als wir jung waren!«

»Freilich nicht, aber heutzutage sind die Menschen nicht mehr so einfach – oder
bilden sich wenigstens ein, es nicht zu sein, – und wenn wir Alten noch etwas
Einfluß behalten wollen, müssen wir uns halt in sie hinein zu denken trachten.«

»Und was ist es denn, was meine Schwiegertochter Ihrer Ansicht nach sucht?«

»Freude, meine gnädigste Frau. Freude an sich selbst, am eigenen Wert, vor
allem daran, etwas Eigenes zu leisten.«

»Aber sie hat doch meinen Sohn?«

»Nun ja, nun ja!« antwortete der Doktor und zog das türkische Taschentuch
hervor, »das sagt jede Mutter und hält damit alles für abgetan, und daß die
Schwiegertochter hübsch dankbar sein soll.«

»Dazu hätte sie doch auch allen Grund! Aber ich will Ihnen etwas sagen,
Liebetrau, es weht eben ein schlimmer Wind über die Erde, und unser guter
Rockstroh hatte wahrlich recht, als er neulich in der Predigt sagte: ›Die
Unzufriedenheit auf der Welt ist so groß, daß nächstens die Säuglinge an der
Mutterbrust sich beschweren werden, Milch statt Sahne zu erhalten‹«

»Hm, hm,« machte Liebetrau und schneuzte sich heftig in das türkisch gemusterte
Taschentuch, »das wäre freilich schlimm; aber wenn hier in Weltsöden erst ein
Säugling ist, wird er sicher weniger umstürzlerisch denken.«

»Ja – wenn!« seufzte Frau von Zehren.

»Ach,« sagte Liebetrau zuversichtlich, »es sollte mich gar nicht wundern, wenn
sich der bald einstellte. Das junge Frauchen macht sich seit einiger Zeit sehr
heraus und sieht entwickelter aus. – Na, und mit all ihren Ideen jetzt müssen
Sie halt Geduld haben, meine Gnädigste – das sind Kinderkrankheiten der Seele,
und je heftiger sie auftreten, desto normaler ist nachher oft die Gesundheit –
es wäre ja freilich besser gewesen, wenn sich all das hätte vor der Ehe
abspielen können, so daß diese selbst die Erfüllung gewesen wäre, – aber hoffen
wir, daß, wenn erst im leeren Zimmer neben dem Flügel eine Wiege steht, darin
das ›Eigenste‹ sein wird, an dem Ihre Schwiegertochter die Freude findet, nach
der sie jetzt noch sucht.«

»Gott erhör Sie, Liebetrau! Aber,« und dabei blitzten Frau von Zehrens kleine
schlaue Äuglein tückisch über den weiten Elefantenwangen, »eins will ich Ihnen
doch sagen: Ich werde dafür sorgen, daß es nicht zu sehr ihr eigenstes wird.« –

So durfte denn Ilse fortfahren, am Bechstein zu üben und in Frohhausen in
musikalische und andere neue Welten Blicke zu tun. – Es kam jedoch bisweilen
vor, daß sie sich beim Üben müde fühlte, ihr Rücken tat ihr weh, und manchmal
wurde ihr schwindlig; dann nahm sie sich aber doppelt zusammen, daß niemand es
bemerke, und sie gewahrte dabei mit Genugtuung, daß Kräfte in ihr schlummerten,
die, sobald sie zu einem lohnenden Zweck aufgerufen wurden, bereitwilligst
antworteten. Und den Zweck hatte sie ja nunmehr gefunden: Sie ersang und
erspielte ihrem Leben einen Inhalt. – Das zunehmende eigene Können und
Verstehen der Musik war für sie wie das Anwachsen eines geheimen wohlgehüteten
Schatzes. Schmerzlich leer war das Leben ihr bis dahin erschienen, aber wenn
sie sich jetzt zwischen Theophil und der Schwiegermutter auch noch so fremd
dahin bewegte, so wußte sie ja, daß sie etwas besaß, woran sie nur zu denken
brauchte, um Niedergeschlagenheit und Einsamkeit zu verscheuchen, wenn sie
jetzt nachts im braunen Schlafzimmer aufwachte und aus dem nußholzenen Bette
neben ihr Theophils Schnarchen in regelmäßigen Knarr- und Sägetönen zu ihr
drang, dann summte sie ganz leise eine der neuen Melodien vor sich hin, und
alsobald entschwand die Wirklichkeit, und sie wähnte sich fern und frei in
einer Welt, deren Harmonien ihr gehörten. –

Ein paar Wochen später, nach dem Mittagessen, als sich Theophil bereits zum
Rauchen in sein Zimmer begeben hatte, und Frau von Zehren gerade die
Likörflaschen in das mit geschnitzten Jagdemblemen gezierte Büfett aus der
zweiten Hälfte des neunzehnten Jahrhunderts einschloß, trat die Mamsell ins
Eßzimmer. Sie hatte den erregten Ausdruck ungebildeter Leute, die sich stets
freuen, als erste eine grausige Nachricht bringen zu können. Mit flüsternder
Stimme meldete sie: »Die Försterin liegt seit heute früh in den Wehen – es soll
schlimm stehen, und der Förster ist ja seit gestern für den Herrn verreist.«

»Ist denn die Rückschwart nicht bei ihr?« fragte Frau von Zehren.

»,Ja, jetzt ist sie da,« antwortete die Mamsell, »aber sie war ja heute nacht
bei der Köppen Sophie und hat erst spät hingekonnt.«

»Na, da wollen wir mal nachschauen,« sagte Frau von Zehren und wandte sich dann
zu Ilse: »Du kannst mich begleiten.«

Ilse waren bei den Worten der Mamsell die Kniee plötzlich ganz weich geworden,
als könnten sie sie nicht mehr tragen, und sie hatte unwillkürlich nach einer
Stuhllehne gegriffen; aber sie raffte sich zusammen, schalt sich feige und
folgte der Schwiegermutter, die bereits im Flur stand und sich den dort
hängenden braunen Gartenhut mit den karrierten Bindebändern aufsetzte. Dabei
überkam Ilse jedoch wieder das seltsame Gefühl, in einen schwarzen Strudel
hinabgezogen zu werden, das sie während der letzten Wochen schon mehrmals
empfunden hatte. Frau von Zehren bemerkte ihre plötzliche Blässe und sagte:
»Ja, so sind nun heutzutage die jungen Menschen: Sie verlangen immer mehr, aber
sie vermögen immer weniger. Jetzt kann eine Frau schon nicht mehr mit ansehen,
wie ein Kind geboren wird! Na,« schloß sie verächtlich, »bleib bei deinem
Klavier, dazu taugst du wohl besser.«

»Nein, nein, Mama,« antwortete Ilse, die den Schwindelanfall nunmehr überwunden
hatte, »ich komme sehr gerne mit – die arme Anne Dore tut mir ja so schrecklich
leid.« Beim Verlassen des Hauses blieb sie einen Augenblick vor der Tür stehen,
um die sich Schlingrosen rankten. In großen Dolden blühten sie, blutrot und
üppig sprießend, wie verkörperter Lebenswille. Ilse brach einen der Zweige ab,
der die Blumenfülle kaum zu tragen vermochte.

»Was willst du damit?« fragte Frau von Zehren.

»Ich werde Anne Dore die Blumen mitbringen, vielleicht machen sie ihr Freude,«
antwortete Ilse und entfernte sorgsam die Dornen, so daß sie nicht gewahret,
wie Frau von Zehren, stumm zum Himmel aufschauend, die Achseln zuckte.

Dann gingen sie den kurzen Weg zum Forsthaus durch die gemähten Wiesen. In
großen Haufen lag das duftende Heu, um auf den bereitstehenden Erntewagen
eingefahren zu werden. All die Zittergräser, Gänseblumen, blauen Glocken und
rosa Federnelkchen, der rote Klee, die Schafgarben, Butterblumen und
Vergißmeinnicht, von denen noch vor wenig Tagen ein jedes sein aufrechtes,
blühendes Sonderdasein geführt hatte, waren hingesunken und unkenntlich
geworden in den graugrünen Ballen, die die Mägde auf die Wagen türmten; aber
schon begannen unter den lockenden Sonnenstrahlen neue Halme und Knöspchen aus
den Wurzeln hervorzutreiben, und auch auf diesem armen Boden blieb die ewige
Lebenskraft Siegerin.

Weiße Schmetterlinge spielten paarweise in der warmen Luft, Bienen summten
geschäftig um die Linden längs des Weges, vor einem Knechthäuschen kauerte ein
blondes barfüßiges Kind und hielt ernst und wichtig einer Familie gelber 
flaumiger Entchen einen Napf vor, während eine im Sonnenschein lang
ausgestreckte Katze ihre Jungen säugte. Die Natur mit ihrem Sorgen für die
Kommenden erschien als eine milde freundliche Macht, und Ilse, von der im
Freien die Angst um Anne Dore und das eigene Mißbehagen gewichen waren, sagte
sich, daß es schön sei für das kleine Kind Anne Dores, an diesem sonnigen,
glückverheißenden Tage der wonnigen Welt geboren zu werden. –

Das Försterhaus war ein altes trutzig dreinblickendes Gebäude mit dicken Mauern
und schmalen vergitterten Fenstern. In fernen unruhigen und selbstherrlichen
Zeiten hatten es die Herren von Zehren als Gefängnis benutzt. Ein freier Platz
daneben hieß noch die Galgenstätte. Gleich dahinter begann der dünne
Kiefernwald. –

Es war kalt und finster in der unteren Diele und seltsam still, wie tot, nach
all dem schwirrenden, summenden und schnatternden Leben draußen. Eine schmale
steile Holztreppe führte zum ersten Stock. Wie nun die beiden Frauen, aus dem
Lichte kommend, sich in der Dunkelheit emportasteten, tönte von droben ein
Wimmern, das Ilse noch nie vernommen. Sie schaute erschreckt zur
Schwiegermutter. Aber Frau von Zehren stieg unbekümmert weiter, als gehöre
dieser klagende Laut zu der rechtmäßigen Ordnung der Dinge, an der nichts je zu
ändern, und Ilse folgte ihr auf der steilen Treppe, die in alten Zeiten
Gefangene stöhnend gegangen waren, und die zum geheimsten Verließ zu führen
schien, wo eines schauerlichen Kultes Opfer gepeinigt werden. – Oben war ein
schmaler Flur. Eine Tür öffnete sich von innen, die lange hagere Gestalt der
Rückschwart wurde darin silhouettenhaft sichtbar, und das leise Wimmern tönte
lauter.

»Wie steht's?« fragte Frau von Zehren. Die Rückschwart murmelte etwas, das Ilse
nicht vernahm; nur die letzten Worte verstand sie: Es war zu Dr. Liebetrau
geschickt worden. – Frau von Zehren nahm den braunen Hut mit den karrierten
Bändern ab, legte ihn auf den Tisch im schmalen Flur und schritt dann resolut
in das Zimmer, dessen Tür die Rückschwart offen hielt. Ilse trat nach ihr ein.
Der Zweig roter Rosen aber war ihr wie von selbst aus der Hand geglitten und
auf den Boden des finsteren Flures gesunken. –

Das Zimmer war beinahe so dunkel wie der Gang davor; kaum, daß sich ein
Sonnenschimmer durch das schmale vergitterte Fenster an der Dicke der Mauern
entlang und bis auf das Bett schlängeln konnte, wo Anne Dore bleich und
verstört lag. – Geschäftig bemühten sich Frau von Zehren und die Rückschwart um
die Kranke, und ihre Bewegungen glichen sich in ihrer selbstverständlichen
Sachlichkeit und einer gewissen ländlichen Derbheit, die selbst der offenbare
Wunsch wohlzutun nicht zu verfeinern vermochte. –

Ilse war in der dunkelsten Ecke stehen geblieben und starrte lautlos auf Anne
Dores Mund, der sich bisweilen vor Schmerz verzerrte, auf die weiße Stirn, an
der das Haar in feuchten Strähnen klebte. – Oh! die Natur war doch keine
freundlich milde Macht! wie Ilse vorhin draußen gedacht, nein, sie war noch
heute ganz so grausam und unverständlich, wie die Menschen, die in vergangenen
Jahrhunderten dieses selbe Zimmer als Folterkammer benutzten. Und plötzlich
fragte sich Ilse, ob Papa, wenn er dieses hier hätte sehen können, wohl noch
sagen würde: Es ist ja nicht schlimm, es ist nicht so schlimm!

Einmal, als Frau von Zehren und die Rückschwart in die Küche gegangen waren,
schlich sich Ilse zaghaft zu Anne Dore heran und streichelte leise die nassen
Hände, die sich in die Decke gekrampft hatten.

Es war ihr, als sei ein grauenhaftes Etwas da im Zimmer, das sie nicht sehen,
sondern dessen Nähe sie nur fühlen konnte, das aber Anne Dores weit
aufgerissene Augen deutlich erblickten. – Die kleine Ilse fürchtete sich so
sehr, daß sie dachte, es müsse eigentlich weniger schlimm sein, zu sterben, wie
solche Furcht zu empfinden, aber über all diese Furcht hinaus ging doch noch
das Mitleid, das ihr wie ein physischer Schmerz am Herzen riß. Sie wollte so
gern dem armen wimmernden Wesen helfen, das sich da vor ihr in Schmerzen wand,
den Abgrund überbrücken, der stets den einen Menschen vom andern trennt, und
einen jeden in Einsamkeit erhält; sie wollte Anne Dore ganz, ganz nahe kommen,
so nahe, bis daß diese fühle, es gibt nur ein Leben und ein Leiden, und das
tragen wir alle zusammen. –

Die Zeit schlich. Endlos schienen sich die Minuten und Viertelstunden zu
dehnen. – Frau von Zehren schaute auf die Uhr, blickte zum Fenster hinaus und
murmelte: »Er müßte schon da sein.« – In all ihrer Unerfahrenheit fühlte Ilse
doch, daß es mit Anne Dore in jeder dieser schleichenden Viertelstunden
schlimmer wurde, daß das grauenhafte Etwas näher und näher rückte. – Und dies
fern zu halten, es zu überwinden, dies arme stöhnende Leben zu retten – das war
doch das Einzige, worauf es ankam, ein Ziel, jeden Opfers wert, etwas, für das
es leicht sein müßte, sich selbst hinzugeben. Ilse vergaß alles andere darüber,
vergaß, wie schwach sie sich selbst fühlte, wie nur die Aufregung sie noch
aufrecht hielt. – Sie sah das Achselzucken der Rückschwart, die nichts mehr
vermochte, – da faltete sie in ihrem dunkeln Winkel die Hände und betete stumm:
Nimm mich statt ihrer, lieber Gott, laß mich für sie sterben! –

Aber endlich kam Dr. Liebetrau. Und mit ihm trat auch Zuversicht ins dunkle
Zimmer. – Ilse fühlte, da ist einer, der kämpfen wird. – Er bemerkte sie gar
nicht, wie sie da im Schatten kauerte und gebannt vor sich hinstarrte. – Er
achtete nur auf Anne Dore, und selbst Frau von Zehren war ihm in diesem
Augenblick nichts anderes wie die Rückschwart, die er zu allerhand
Handreichungen kurz und bündig hin und her beorderte. – was eigentlich geschah,
wollte Ilse gar nicht sehen, sie fühlte, daß es furchtbar sein mußte; sie
lauschte nur auf die kleinen freundlichen, seltsam weichen Worte, mit denen Dr.
Liebetrau Anne Dore ermutigte. –

Und dann trat Frau von Zehren zu Ilse und sagte ihr, sie solle in der Küche
nach dem heißen Wasser sehen und es hereinbringen. – Schwankend ging sie
hinaus; sie fühlte plötzlich wieder den Schwindel, das Hinabsinken in einen
finsteren Strudel. Sie klammerte sich beim Gehen an die Möbel. Niemand bemerkte
es. Die drei waren über das Bett gebeugt. ein seltsam süßlicher Geruch zog
durchs Zimmer. Ilse wurde ganz weh davon. –

Mühsam hob Ilse den schweren Kessel vom Herde, goß das heiße Wasser in eine
Kanne, füllte den Kessel von neuem, stellte ihn zurück aufs Feuer. – Dazwischen
fuhr sie sich mit der Hand über Rücken und Schenkel. Sie hatte plötzlich
unerträgliche, ziehende Schmerzen. Sie mußte sich auf den Küchenstuhl setzen. –
sie wußte nicht, wie lange sie so gesessen. –

»Ilse, Ilse,« rief da Frau von Zehren an der Tür, »bring doch endlich das
Wasser.«

Sie nahm die schwere Kanne und schwankte herein. Es rauschte und summte ihr in
den Ohren, und dazwischen hörte sie die Stimme der Rückschwart: »Stramme
Bengels für Zwillinge!« Anne Dores Stöhnen hatte aufgehört, dagegen füllten
andere Töne das Zimmer, kleine rührende Schreie unbefragt in die Welt gefetzter
Wesen, die sich instinktiv vor dem Leben fürchteten.

Frau von Zehren und die Rückschwart hielten jede ein kleines, feuchtes, rotes
Etwas in den Armen.

»Gieß das Wasser in die Wanne,« sagte Frau von Zehren.

Nun wurde Dr. Liebetrau Ilse gewahr, »Was, Sie sind hier?« fragte er erstaunt.

»Ich war ja die ganze Zeit hier,« antwortete sie. »Aber nicht wahr,« fragte sie
flehend, »nun ist es doch vorbei?« Es klang wie beginnendes Schluchzen in ihrer
stimme.

»Jawohl,« antwortete Liebetrau behaglich, »nun ist es für diesmal vorbei, und
mit Zwillingen ist es ja auch wohl gerade genug – na, es steht ja alles gut.«

»Oh, es war schrecklich, schrecklich!« seufzte Ilse, und das Schluchzen wurde
deutlicher. –

»Nur ruhig, nur ruhig,« beschwichtigte Liebetrau. Aber seine Worte halfen
nichts mehr, Tränen liefen an ihren Wangen herab, und ein konvulsivisches
Schluchzen schüttelte sie.

»Aber Ilse,« sagte Frau von Zehren ungeduldig von der Badewanne aus, über die
sie und die Rückschwart sich wie böse Feengevatterinnen beugten. »So nimm dich
doch ein bißchen zusammen.«

Dr. Liebetrau aber umschloß die erschöpft daliegende Anne Dore und die weinende
Ilse mit dem gleichen Blick nachsichtigen Mitleids und sagte leise: »Ja, solche
Stunden fordern eigentlich zu große Dinge von solch armen kleinen
Menschenstäubchen – 's ist ungerecht.« Dann wandte er sich an Ilse: »Nun gehen
sie aber wirklich nach Hause – Sie hätten gar nicht herkommen sollen.« – »Sag
Theophil, daß ich noch hier bleibe,« rief ihr Frau von Zehren nach.

Nun stand Ilse draußen im Korridor. Er war finsterer noch als vorher bei ihrer
Ankunft, sie streckte die Hand nach dem Treppengeländer aus. Im selben
Augenblick aber schoß ihr der ziehende Schmerz viel stärker noch als vorher
durch Rücken und Schenkel. Es war, als würden ihr die Kniee ganz weich. Kalte
Tropfen traten ihr auf die Stirn; sie blickte in einen finsteren Strudel, der
sie unerbittlich in sich hineinzog. Sie wollte sich halten, tappte mit der Hand
in der Luft, aber sie fand keine Stütze. Und sie fühlte nun, wie sie
hinabstürzte in eine dunkle endlose Leere. – Sie hörte einen gellenden Schrei.
Hatte sie den ausgestoßen? – Und dann empfand sie einen stechenden Schmerz im
Rücken. Jetzt bin ich tot, dachte sie. – Dann dachte sie nicht mehr. Aber sie
hörte noch, Stimmen, rauschend und summend, ganz weit fort. – Nun hörte sie
nicht mehr. – Sie war gar nicht mehr da. – Aber etwas war noch irgendwo, das
hörte. Was hörte? – Nun war auch das nicht mehr da.«

Nichts war. –

Und das war die barmherzigste Zeit, als nichts mehr war. Später war wieder
etwas da, wie aus weiten Fernen zurückgekommen, das litt. Lange Stunden. Als ob
das Leiden nie enden würde. Aber dann endete es doch. Allmählich.

Aber nicht, als sei der Schmerz vorüber, sondern als sei das Etwas zu schwach
geworden, um noch zu empfinden. Nur keine Bewegung, keinen Laut, daß der
Schmerz nicht wieder fühlbar wird. Ganz still lag das Etwas, lange Stunden. –

Später einmal, da öffneten sich die Augen. Blickten mit müdem Erstaunen. Fanden
sich nicht zurecht. Was hatten sie denn früher beim Erwachen gesehen? Eine
braune Tapete ... Gardinen mit Straminstickerei ... die waren nicht mehr da.
Vielleicht hatten die Motten sie gefressen? Es war ja wohl alles sehr lange
her. Alles? Was denn? –

Nun suchten die Augen. Ein Asternstrauß stand da. Was für andere Blumen hatten
die Augen denn zuletzt gesehen? War da nicht einmal ein Zweig roter Rosen
gewesen? Ja, rote Rosen, halb verwelkt, auf einem dunklen Flur hingesunken –
und darunter – ein finsterer Schlund und auf seinem Grunde Leiden, Leiden. –

Nun wußte sie alles wieder. Verstand auch, was seitdem geschehen. Besann sich
plötzlich auf Dinge, die Spuren in ihrem Gedächtnis hinterlassen hatten, und
die sie doch ohne Bewußtsein ihres Geschehens erlebt haben mußte. – Jetzt
erkannte sie auch, wo sie lag. Das leere Zimmer war es. Und Worte, die sie
einmal vor langer Zeit gehört, tönten in ihrem Erinnern, Worte in Dr.
Liebetraus Stimme: »Tragt sie ins leere Zimmer, da ist's am ruhigsten.« Und
dann etwas später war da eine andere Stimme gewesen: »Mein armes Kind,« hatte
die ganz leise und immer wieder gesagt, »mein armes Kind!«

Aber eigentlich klang es, als sagte sie: »Es ist doch schlimm, ja sehr
schlimm.« –

»Papa,« sagte Ilse, sie wußte ja nun, daß er die ganze lange Zeit dagewesen. –

Und da war er auch schon. In dem Sessel neben ihrem Bette saß er, mager und
zusammengeschrumpft – als sei weniger von ihm da wie damals – wo sie ihn
zuletzt gesehen – wo er noch sagte: »Es ist ja nicht so schlimm.« – Ob er jetzt
wußte, wie es wirklich war? Vielleicht, denn er sah so blaß, so vergrämt aus. –
Sie versuchte, ihm die Hand hinzustrecken. Eine ganz mager und klein gewordene
Hand, und der glatte goldene Ring, der immer die Neigung gehabt,
herabzugleiten, war fort. Mußte wohl in der langen Zeit endgültig weggerollt
sein. –

»Erzähl mir, Papa,« bat sie leise, »was alles gewesen.«

Behutsam, schonend sprach er von ihrem Sturz, von der langen schweren
Krankheit. – »Du wußtest wohl damals selbst gar nicht, daß du ein Kindchen
erwartetest,« fragte er flüsternd. Sie schüttelte den Kopf, und ein
nachträgliches Entsetzen stieg in ihre Augen. »Theophil und seine Mutter sind
sehr unglücklich,« fuhr Papa fort, »denn all diese Hoffnungen sind ja nun
vernichtet – und es ist ja auch traurig.« –

Ilse atmete tief und mußte wohl noch sehr schwach sein, denn ungehindert ließ
sie den Gedanken auch gleich zu Worten werden: »Ach nein, Papa, das ist gut so
– es wäre ja doch wohl wie sie geworden.« –

»Still, still, Kind,« wehrte Papa ängstlich. »Jetzt im Wachen darfst du so
etwas nicht sagen.«

»Hab ich während der Krankheit viel so gesprochen?«

Papa nickte und flüsterte: »Aber ich hab die anderen dann immer
herausgeschickt.«

Ihre Augen trafen sich, und Ilse sah: Ja, Papa wußte nun, wie es wirklich war.
–

»Greinchen oder ich waren immer bei dir,« fuhr Papa fort.

Greinchen, ach ja, Ilse entsann sich, deren Stimme hatte sie ja auch in den
Fieberträumen zu vernehmen geglaubt. –

»Ich ließ Greinchen nachkommen, sobald ich sah, wie schlimm es um dich stand,«
erzählte Papa. –

»Und die anderen?« fragte Ilse nach einer Weile.

»Oh, sie waren alle sehr erschrocken und besorgt,« antwortete Papa, »der arme
Theophil, deine Schwiegermutter, deine Schwägerin und ein Fräulein von St.
Pierre, die gerade zu Besuch bei ihr war; auch die Kummerfelder und vor allem
die beiden alten Stiftsdamen haben sich beständig nach dir erkundigt.« –

»Ja, ja,« sagte Ilse gleichgültig, »aber andere? waren nicht auch andere da?«

»Gräfin Helmstedt ist alle Tage selbst gekommen,« erwiderte Papa, »die Blumen
dort brachte sie – sie sagte, es solle etwas von ihr dastehen, wenn du erwachen
würdest.«

Papa schwieg eine Weile und sagte dann leiser: »Sie hat viel über dich mit mir
gesprochen.« Und wieder schwieg er, seufzte und murmelte vor sich hin: »Ach
Kind! man will ja immer das Beste, aber man weiß so wenig.«

Es waren hindämmernde, noch halb traumhafte Empfindungen, in denen Ilse die
nächsten Tage verbrachte. Die Jugend in ihr konnte nicht anders, als sich über
das rückkehrende Lebensbewußtsein freuen, aber die Erinnerung fürchtete sich
davor, das Dasein von neuem aufnehmen zu müssen. – Es wäre schön gewesen, noch
recht lange so weiter liegen zu können, geborgen durch Papas und Greinchens
Gegenwart. Die beiden verstanden es, ihr ganz unauffällig alles Störende
fernzuhalten, scharfe Klänge zu mildern, Reibungen zu verhüten. – Aber daß all
das doch da war und ihrer wartete, das wußte Ilse wohl, wenn Papa und Greinchen
erst fort waren, dann würde alles wieder sein wie früher, schlimmer vielleicht,
denn sie fühlte ja, daß manche Gegensätze noch angewachsen waren, daß ihre
Krankheit wie eine lange Reise gewirkt hatte, von der man, scharfsichtiger
geworden, zurückkehrt: sie las nicht nur Enttäuschung, sondern auch Vorwurf in
Frau von Zehrens und Theophils Augen. Sie selbst dagegen empfand nicht nur
Gleichgültigkeit, nein, etwas wie Erlösung. – Sie sann jetzt oft nach über jene
Möglichkeit, die, ihr selbst unbewußt, ihr Leben eine kurze Spanne Zeit
enthalten hatte. Ein furchtbares Geheimnis schien es. Wenn sie daran dachte,
empfand sie wie jemand, dem Gewalt angetan worden. Wieder und wieder fragte sie
sich mit nachträglichem Schauder: Wie durfte so etwas überhaupt geschehen, wenn
nicht des eigenen Wesens Innerstes dazu ja gesagt?

Über Papa war eine Unruhe gekommen, er drängte nach Hause, seit es Ilse besser
ging, wollte sich unterwegs in Berlin aufhalten, wo er mit seinem langjährigen
Berater, Justizrat Schilderer, dringende Geschäfte habe. – »Solltest du je
einen Rat brauchen, so wende dich an den,« sagte Papa, und Ilse zuckte die
Achseln – was gab es da zu raten? Sie mußte eben suchen, die Wirklichkeit
möglichst zu vergessen und sich wieder auf ihre geheime Insel retten. Von ihrem
Bette aus schaute sie nach dem Flügel, der in eine Ecke geschoben worden war –
dort war ihre geheime Insel. –

Als Ilse ihre Tage schon wieder auf dem Sofa verbringen konnte, reisten Papa
und Greinchen ab. Es war dann zuletzt, trotz all seines Drängens, als ob sich
Papa gar nicht von Ilse trennen könne, immer wieder griff er nach ihrer Hand,
streichelte die lose hängenden Haare, hob das weiße schmale Gesicht in die Höhe
und blickte in die noch größer gewordenen Augen. – ›Warum sind wir je
auseinander gegangen, da wir doch so sehr zusammengehören?‹ dachten sie beide.
Und Papa beantwortete die stumme Frage: »Ich bin ein kranker Mann, Kind, ich
wollte gut für dich sorgen,« sagte er traurig. – In Ilse aber regte sich die
Gegenfrage: »Gibt es denn keine andere Weise, für eine Frau zu sorgen, wie sie
einem Mann zu geben?« –

Ach, wer doch stark und frei wäre, sich ein eigenes Leben zu schaffen! –

Über den Kiesplatz drunten rollte nun der Wagen davon, in dem Theophil Papa und
Greinchen nach Sandhagen fuhr. – Bei dem verhallenden Ton wollte es wie
verzagende Hoffnungslosigkeit und bange Ahnung unwiderruflichen Abschieds in
Ilse aufsteigen, aber sie bezwang sich: Stark und frei mußte man werden, sich
ein eigenes Leben schaffen – und wenn es auch schon zu spät scheint. –

So erhob sie sich vom Sofa, schritt auf noch schwachen Füßen zum Klavier. –
Zaghaft zuerst berührten ihre Finger die Tasten, suchten die Begleitungen der
Lieder, die sie vor Monden zuletzt gesungen, fanden sie wieder gleich einst
gekannten Zauberformeln und mit ihnen all die Hoffnungen, die geheimen
Seligkeiten jener vergangenen Tage. – Ja, singen wollte sie wieder, singen, in
den hellsten, jauchzendsten Tönen ihrer Stimme, Töne, denen sie selbst damals
oft mit erstauntem Entzücken gelauscht. Ein Preislied sollte erschallen, daß
ihr in allem Elend dies eine große Glück des Gesanges gegeben! –

Ihre Augen strahlten, sie öffnete die Lippen: Ein schmetterndes Preislied
sollte es werden!

Aber was war das? Wo blieb der erwartete Schall? Kaum ein Ton entrang sich
ihrer Kehle ... nicht mal ein Echo früherer Klänge rief ihr mühsames Pressen
hervor. – Entsetzt und doch noch ungläubig versuchte sie es abermals, versuchte
statt des Liedes einzelne Töne, versuchte es leise, versuchte es laut. – Das
konnte doch nicht wahr sein? Sie mußte sich geirrt haben. – Aber da war kein
Irrtum, – die Stimme war verschwunden, war statt ihrer gestorben. – Die Stimme,
die ein neues Leben ersingen sollte. –

Da stützte sie die Arme auf den Flügeldeckel, vergrub das Gesicht in den Händen
und weinte fassungslos. –

So fand sie Dr. Liebetrau, der von Frau von Zehren zu seinem täglichen Besuch
hereingeführt wurde.

»Ja, ja, mein Kind,« sagte Frau von Zehren freundlicher als sonst, als sie
Ilses tränenüberströmtes Antlitz gewahrte, »es fängt nun wohl an, dir zum
Bewußtsein zu kommen, welch Unglück deine unzeitige Krankheit über die Familie
gebracht hat! Da magst du freilich weinen.«

»Doktor,« rief Ilse noch ganz benommen und ohne Frau von Zehrens Worte recht
verstanden zu haben, »liebster Doktor, ich habe ... meine Stimme verloren – ich
kann nicht mehr singen!« und sie fing wieder zu schluchzen an. –

»Darüber weinst du?« rief Frau von Zehren, und die kleinen tückischen Äuglein
funkelten über den weiten Wangenflächen, »an solche Lappalien vermagst du zu
denken, wo Weltsöden vielleicht an die Kummerfelder kommen wird – denn
Liebetrau meint ja, daß du nun doch wohl schwerlich mehr ...«

»Aber, aber,« unterbrach sie der Arzt, »lassen wir doch all das und freuen wir
uns, daß die junge Gnädige uns überhaupt erhalten geblieben ist.«

»Ja, aber bester Liebetrau! können Sie denn das verstehen!« erwiderte erregt
Frau von Zehren, »sein Lebtag hat man's mit Gott und der Kirche gehalten, und
nun muß man das erleben: Diese kleine Anne Dore, wo doch gar nichts drauf
ankommt, die muß man da mit zwei, sage mit zwei Jungens sehen – und bei uns, wo
es sich doch ums Erlöschen der ältesten Linie handelt – bei uns – ich frag Sie:
wo ist da noch eine Gerechtigkeit?«

»Ich sehe auch wahrhaftig keinen Grund zur Freude, bloß weil ich am Leben
geblieben bin, Dr. Liebetrau,« fiel Ilse bitter ein, »denn was soll mir Leben
an sich – das Singen war ja doch meine einzigste Freude – und nun hat mir ein
sinnloses Schicksal meinen eigensten Lebenszweck genommen!« –

Dr. Liebetrau schnupfte und schneuzte sich in das türkisch gemusterte
Taschentuch und blickte dabei mit der wehmütigen Nachsicht, die er für alle
Gebrechen hatte, auf die beiden gegen stärkere Macht hadernden Frauen. – Und
doch, dachte er, werden sie beide lernen müssen, sich davor zu beugen, ob die
eine es nun Gott und die andere Schicksal nennt: denn keinem von uns wird es
erspart, Opfer zu bringen, und zwar ist es immer gerade das Liebste, was als
schwerstes Opfer von einem jeden gefordert wird. Der einen hier ist es der alte
Fetisch der Familie, der anderen der moderne Abgott der Ausbildung eigener
Gaben. –

Laut sagte er dann zu den beiden: »Jedes Leben endet mit Entsagung, mit dem
Mosesblick auf Länder, zu denen wir nie gelangen – aber wir können wenigstens
trachten, einer dem anderen den Weg zu erleichtern, auch wenn wir Zweck und
Ziel nicht verstehen.« –

Ilse erschauerte, da sie von des Arztes Lippen das Wort vernahm, dem sie immer
wieder begegnete – Entsagung. – Der Name stand auf so vielen Wegweisern –
führten denn alle Straßen dorthin? – und war auch sie schon von unerbittlicher
Macht endgültig auf solche Straße gedrängt? – – –

Der Spätherbstwind strich wieder über das flache Land, und aufblickend sah
Gräfin Helmstedt, wie er an ihrem wohlgeschlossenen Fenster die gelben Blätter
vorüberjagte. Ein Vollstrecker der Gebote der Verschwenderin Natur schleuderte
er das Gold durch die Lüfte.

Gräfin Helmstedt saß in ihrem Arbeitszimmer am Schreibtisch. Es war ein
stiller, beruhigend wirkender Raum, graugrün, von der Farbe ferner, in Nebel
getauchter Wälder. Kein Zimmer für viele. Nur wenige bequeme Sessel und daneben
zu steter Benützung bereit liegend einige Lieblingsbücher auf niedrigen
Etagéren. Ein offener Flügel und als einziger Bildschmuck über dem Kamin ein
Porträt ihres Mannes.

»Wenn wir, wie die Chinesen ihren Palasthallen, jedem unserer Wohnräume einen
symbolischen Namen verliehen, so würde ich dies das Zimmer der bleibenden
Lebenswerte nennen,« hatte Gräfin Helmstedt einmal zu Ilse gesagt. –

Ein angefangener Brief lag auf dem Schreibtisch, und nachdem die Gräfin eine
Zeitlang den vorbeiflatternden Blättern draußen sinnend nachgeschaut, schrieb
sie weiter: »... so sind wir denn mit kurzen Unterbrechungen bald anderthalb
Jahre hier, lieber Walden, viel länger, als wir anfänglich zu bleiben
beabsichtigten. Und eigentlich nur, weil es uns unmöglich schien, unsere
Nachbarin zu verlassen, die kleine Ilse, über die Sie mir damals zuerst
geschrieben haben, und die seitdem in unser Leben hineingeflattert ist, wie ein
armes zerzaustes Vögelchen, das man streicheln und liebhaben muß. Bald nach
ihrer eigenen Krankheit kam die Nachricht vom plötzlichen Tode ihres Vaters,
und der hat sie sehr mitgenommen, nicht so sehr, weil sie sich immer besonders
nahe gestanden hätten, als weil sie während des Vaters Hiersein erst erkannten,
wie viel sie sich hätten sein können. – Mir will es ja überhaupt scheinen, als
ob so manches Gebäude erinnernder Liebe nicht die Trauer um das, was war,
sondern um das, was hätte sein können, zur Grundlage hat. – Wir suchten Ilse
über die ersten so schweren Zeiten hinwegzuhelfen. Sie hatte es nötig, denn im
eigenen Hause fand sie wohl wenig Trost. Da herrscht nämlich nur Erbitterung
über den Verstorbenen, der, unmittelbar vor seinem Tode, sein Vermögen derart
festgelegt hat, daß die Tochter nur über die Zinsen verfügen kann. – Das gab
eine arge Enttäuschung für die Zehrens, die auch dies Kapital gar zu gern ihrem
Landesmeliorationsmoloch geopfert hätten. Die Stimmung, in der sie sind,
erkannte ich, als neulich der Kummerfelder zum Weltsödener sagte: »Wenn dein
Schwiegervater dies alberne Testament, statt beim Justizrat Schilderer in
Berlin, in seinem eigenen Schreibtisch aufbewahrt hätte, und es wäre dir in die
Hände gefallen, so hättest du es vernichten sollen.« – »Dabei würden sie mit
dem Strafgesetz in Konflikt gekommen sein,« bemerkte mein Mann. – Aber ich
glaube wirklich, wo es sich um das Heil ihres Grund und Bodens handelt, hören
alle Skrupel auf.

Nachdem wir aber zuerst nur aus Gefühlsgründen für Ilse geblieben waren, sind
wir jetzt praktisch in ihrem Dienste hier tätig. – Der bisherige
Reichstagsabgeordnete dieses Kreises ist nämlich kürzlich gestorben, und für
die Neuwahl ist Herr von Zehren-Weltsöden als »unser Kandidat« aufgestellt
worden. Sie können sich denken, wie gleichgültig es mir eigentlich ist, wer
gewählt wird – ich habe zu lange im Auslande gelebt, um zu fragen, zu welcher
der vielen hiesigen Parteien einer gehört, ob Fortschrittler,
Nationalliberaler, Zentrumsmann – da draußen erschienen sie mir alle als
dasselbe: Landsleute meines Mannes, – Deutsche. Und jeder, der kam, war
willkommen. Auch dem Sozialdemokraten, der meines Mannes Muttersprache spricht,
hätte ich gern die Hand gereicht. – Aber vielleicht kann ich ja nur deshalb so
deutsch empfinden, weil ich eben keine geborene Deutsche bin. – Für diese Wahl
hier bin ich aber Feuer und Flamme, als ob ich eine fanatische Politikerin
wäre. Freilich nur aus ganz subjektiven Gründen, was ja bei weiblichen
Überzeugungen häufig der Fall sein soll: um Ilse zeitweilig wenigstens in die
angenehmeren Lebensbedingungen von Berlin zu verhelfen. – Und so sind wir denn
hier, damit mein Mann, was er etwa an Einfluß auf Wähler besitzt, zu Gunsten
des feierlichen Herrn von Zehren einsetze. – Unverdientermaßen werden wir von
den Nachbarn ob dieses Eintretens für ›die gute Sache‹ sehr gelobt. ›Sie fangen
doch an, für die wahren Interessen des Landes Verständnis zu gewinnen‹ sagte
neulich die verwitwete Frau Mechtild von Zehren über uns. – Ich aber mußte
dabei an all die Jahre draußen in der Ferne denken; welche Interessen, glaubt
sie, vertraten wir denn dort? –

Sobald die große Schlacht hier vorüber und hoffentlich gewonnen sein wird,
gehen wir nach Berlin. Schade, lieber Walden, daß Sie nicht auch dort sind! wir
stehen ja nun außerhalb der Dinge, aber die herzliche Teilnahme für die
Freunde, die noch tun und wollen, ist wach in uns geblieben, und ich hörte Sie
gerne einmal wieder mit Ihrem schönen Enthusiasmus von den Aufgaben reden, die
Sie hoffen, einst lösen zu dürfen. Besonders gern aber hörte ich Sie auch
wieder singen.« –

Gräfin Helmstedt schloß den Brief und adressierte ihn an den Baron Wolf von
Walden, Deutsche Gesandtschaft, Tanger.

Nachdem der Brief über das blaue mittelländische Meer gereist und in der
Hafenstadt des vielumstrittenen afrikanischen Reiches angelangt war, wurde er
von einem braunen Boten hinaus zum Zeltlager gebracht, wo jüngere Diplomaten
verschiedener Nationalitäten gerade kampierten und sich im edlen Sport des
pig-sticking übten. – Einem schlanken, blonden, sonnengebräunten Mann, der nach
scharfem Ritt in einem Klappstuhl vor seinem Zelte lehnte, übergab der Bote den
Brief. Blaue Augen lasen ihn, blickten dann sinnend hinaus und gewahrten doch
nicht mehr die afrikanische Landschaft mit der zufälligen internationalen
Staffage – sahen statt dessen in weiter Ferne das Bild der Schreiberin, der
Frau mit den bald silbern, bald golden schimmernden Haaren und den zeitlosen
Gewändern. Und neben diesem Gesicht, das Walden kannte, seitdem er als jüngster
Attaché seine Laufbahn an einer Botschaft begonnen, tauchte ein anderes auf,
das er nur ein paarmal und ganz flüchtig vor zwei Jahren gesehen, und das doch,
wenn es ihm seitdem bisweilen vorschwebte, ihn stets mit rührend stummem
Vorwurf anzublicken schien, als sei er für ein großes Glück einst zu spät
gekommen. Ob er sie je wiedersehen würde?

Vom benachbarten Zelt klangen da spanische, französische, englische Laute in
sein Träumen. Man rief ihn zum Tee. Er sprang auf, reckte die Glieder, schob
den Brief in die Tasche. – Und wußte nicht, daß, während er so dastand im
Schein der zum atlantischen Ozean niedersinkenden Sonne und dem Gelesenen noch
einen Augenblick nachsann, in einem Zimmer der Wilhelmstraße in Berlin zwei
Exzellenzen nach einer längeren Debatte über die Verschiebung der ihnen
unterstellten menschlichen Figuren auf dem Weltschachbrett unter anderem auch
zu dem Ergebnis gekommen waren, den Legationssekretär Baron Wolf von Walden im
Laufe des kommenden Winters in das Auswärtige Amt zu berufen.

Die Vorbereitungen zur Neuwahl im Kreise Sandhagen gingen unterdessen eifrig
weiter.

Als das Mandat Theophil von der Parteileitung angeboten worden war, hatte er
zuerst Bedenken empfunden, ob er Weltsöden alljährlich mehrere Monate verlassen
könne. Aber da hatte seine Mutter beleidigt aufbegehrt: War sie nicht da, und
würde ihre Aufsicht etwa nicht genügen? Über dem Eifer, Theophil dies zu
beweisen, vergaß sie alle anderen Zweifel, die sie selbst vorher etwa gehegt,
und die sich nicht um den Sohn und das Gut, sondern um die Schwiegertochter
gedreht hatten, war es ratsam, Ilse den Lockungen Berliner Lebens auszusetzen?
Ilse, die doch nie so ganz fest und sicher in den Dienst des Zehrentums
eingespannt erschien? Mit Mechtild, bei der sich auch gerade der alte Pastor
Rockstroh und seine Frau befanden, sprach sie darüber.

»Ich begreife Ihre Sorgen, gnädige Frau,« sagte der Hochehrwürdige, »denn Ihre
Frau Schwiegertochter wird da manch sündiges Schauspiel erblicken, wird sie
doch vielleicht sogar Bälle besuchen müssen.« Und dann setzte er mit gekreuzten
Händen und dankbarem Blick zu seiner behäbigen und glatt gescheitelten Gattin
hinzu: »Ja, darob preise ich wahrlich Maria, mein Weib, daß sie nicht nur nie
hat getanzet, sondern auch nie hat tanzen sehen.« –

Mechtild hegte ganz dieselben Bedenken wie die Schwiegermutter. Ihr, die im
Fanatismus freudloser Pflichterfüllung und im wohlgefälligen Kult eigener
Begrenztheiten Ersatz für alle Enttäuschungen fand, blieb Ilse immer ein
fremdartig ungebundenes Wesen. Sie hatte gehofft, die Schwägerin so schwer an
ihrer Kinderlosigkeit tragen zu sehen, wie sie selbst an ihrem Überfluß 
wehleidiger Töchter trug. Daß Ilse statt dessen nie darüber klagte, und
scheinbar nicht darunter litt, reizte sie wie die ärgste Auflehnung, denn
Leiden schien ihr ein Joch, das jeder und vor allem jede tragen soll. – Sie
gönnte Ilse zwar nicht die Zerstreuungen und möglichen Erfolge in Berlin – aber
schließlich gehörte sie vor allem zu nährigem, ländlichem Geschlecht, das jede
Eventualität zuerst auf den möglichen persönlichen Vorteil hin prüft. – Und der
Aufenthalt Theophils und Ilses in der Hauptstadt versprach für sie allerhand
solche Möglichkeiten: Kommissionsbesorgungen, Ausnutzung billiger Ausverkäufe,
ja vielleicht Einladungen an eine ihrer neun Töchter! – So hatte sie denn die
Schwiegermutter über alle Gefahren zu beruhigen gesucht. Die Onkeln und Tanten,
Vettern und Basen aber hatten ihrerseits Theophil eifrig zugeredet, stolz im
Vorgefühl, daß einer von der Familie den Kreis Sandhagen vertreten solle. – Und
es bedurfte schließlich nicht viel Überredung bei Theophil: wenn er auch den
Parlamentarismus als ein schwächliches Zugeständnis an den liberalen Geist
ansah und oft über Volksvertretung gespöttelt hatte, so gewann dies alles in
der eigenen Person ein ganz anderes Ansehen; er, der von der Mutter stets
bevormundet und von der Frau scheu gemieden wurde, fühlte sich gehoben und
wichtig bei dem Gedanken – ein Erwählter – vor allem ein Erwählter der
Standesgenossen zu werden. – Seine würdevolle Feierlichkeit nahm beträchtlich
zu. –

Ilse wurde überhaupt nicht nach ihrer Ansicht gefragt, sie war in den Augen
aller Zehren mehr und mehr zu einer non valeur herabgesunken, sogar die alten
Tanten Lidwine und Askania traten nur noch ganz schüchtern für das
Lieblingsnichtchen ein. Papas wohlgemeinte Testamentsänderung, die Ilse sicher
stellen sollte, hatte vorläufig dazu geführt, daß sie behandelt wurde, als habe
sie gutes Zehrensches Geld veruntreut. Alle Vierteljahr, wenn Justizrat
Schilderer ihr die Zinsen ihres Kapitals sandte, mußte sie dieselben
Sticheleien von Theophil und Frau von Zehren hören. Hätte sie über ihr Erbteil
verfügen können, sie würde es ihnen gern gegeben haben. – Denn was lag ihr an
Geldbesitz neben der Einbuße alles anderen! –

Das Klavier stand verschlossen, und sie sprach nie mehr von ihren einstmaligen
musikalischen Hoffnungen – aber überwunden war der Schmerz darum nicht. Der
Verlust ihrer Stimme erschien ihr wie eine ungeheuerliche Grausamkeit – es
mußte irgendwo eine Macht geben, die bestimmt hatte, daß sie sich nicht retten
durfte aus der trostlosen Hoffnungslosigkeit, was sie aufrichtete, wurde ihr
alsobald genommen. Auch Papa war ja gestorben, kaum daß sie angefangen, sich
etwas näher zu kommen. – So beugte sie denn den Kopf – nicht in der
zustimmenden Entsagung, die beinahe Glück ist, sondern in dumpfer
Niedergeschlagenheit, die bisweilen von Anfallen verzweifelnder Auflehnung
unterbrochen wurde. – Immer mehr auch haßte sie das ganze kümmerliche Land, die
spärlichen Kiefern, in denen der ewig wehende Wind immerzu klagte und stöhnte,
den dürren Boden, aus dem die Pflanzen nicht in unwiderstehlichem Lebensdrang,
sondern nur wie auf ein Geheiß der Pflicht zu sprießen schienen; und auch die
Menschen waren ihr fremd und unheimlich geblieben, es war ihr, als spähten sie
alle danach aus, daß ihr Schlimmes geschehen möge. – Nur bei Gräfin Helmstedt
fühlte sie sich sicher und wohl.

Im Winter nach Papas Tode hatte Gräfin Helmstedt, die für kurze Seit nach
Italien auf ihre Besitzungen reisen mußte, zu Ilse gesagt: »Ich möchte Sie so
gern bitten, mit uns zu kommen,« da waren Ilses Augen plötzlich ganz groß und
starr geworden vor der Möglichkeit solchen Glücks, doch dann hatte sie müde
geantwortet: »Ja, ich weiß, daß Sie das gern für mich täten – aber nachher – da
paßte ich wohl noch weniger hierher.« – Die Worte waren aber für sie wie das
kurze Öffnen eines Käfigs gewesen, das rasche Erblicken von allerhand
Freiheitsmöglichkeiten. Ein Schwindel, ein Verlangen waren ihr davon
zurückgeblieben.

In solcher Stimmung war Ilse, als Theophil das Mandat angetragen wurde. – Fort?
fort? – Sie wagte kaum daran zu glauben. Schon die nun beginnende Wahlagitation
bedeutete ja für sie eine Entlastungszeit, denn Theophil hatte jetzt endlose
Besprechungen mit Parteileitern, dem Landrat, allerhand Wahlagenten; dann kamen
die Fahrten in die verschiedenen Orte des Kreises, die Wahlversammlungen, die
Reden. – während er also daran arbeitete, die Wähler den betörenden Lockungen
der Sozialdemokratie zu entreißen, und ihnen eindringlich ihre Pflichten gegen
Thron und Altar und die Wichtigkeit der Erhaltung der Scholle vorhielt, hatte
er keine Gedanken mehr für die Mängel der eigenen Frau. – Seine Gabe
feierlicher Redeweise war auf andere abgelenkt, und da Frau von Zehren gleich
zu Beginn der Wahlkampagne die Bewirtschaftung des Gutes übernommen und damit
vollauf zu tun hatte, hätte Ilse ganz ungestört im einsamen Weltsöden träumen
oder unbemerkt stundenlang bei Gräfin Helmstedt sitzen können. Aber bald
genügte ihr das nicht, denn gerade in Frohhausen empfing sie zuerst die
Anregung, sich selbst bei der Agitation Zu beteiligen. – Die Gräfin erzählte
von Wahlen in England, die sie erlebt, und wie dort auf den Landgütern die
Damen, in Ermangelung eigenen Wahlrechts, doch für ihre Männer Stimmung
machten. »Wir müssen das arme Kind irgendwie anregen,« erklärte Gräfin
Helmstedt ihrem Manne, »und es gibt ja Frauen, die imstande sind, sich für
Politik zu begeistern, so daß sie ihnen wirklich ein Ersatz für vieles wird.« –

Graf Helmstedt mußte lächeln in Gedanken an Ilses weiche Lippen und große
sehnsuchtsvolle Augen, und er antwortete: »Ja, Gisi, die gibt es – aber ich
glaube, deine junge Freundin wird sich immer eher für einen Politiker wie für
die Politik begeistern. Sie gehört zu denen, die in der Sache immer den
Menschen lieben.«

»Ja, den kann ich ihr freilich nicht schaffen,« sagte die Gräfin. –

Doch ihre Worte waren bei Ilse auf dankbaren Boden gefallen. Der bloße Gedanke,
sich wieder für irgendein Ziel betätigen zu können und dadurch bestimmend in
das eigene Geschick einzugreifen, war für Ilse eine Gesundung. Zuerst mit den
Frauen der Wähler, dann mit den Wählern selbst begann sie zu sprechen. – Es war
auch gar nicht so schwierig, die richtigen Worte zu finden – von allen Herren
der Nachbarschaft hatte sie ja immer wieder diese selben Sätze vernommen,
leblos hatten sie in ihrem Gedächtnis gelegen. Nun holte sie sie hervor und
redete von monarchischer Gesinnung und Schutz der nationalen Arbeit, ohne sich
sehr viel dabei denken zu können. – In Weltsöden und den umliegenden Örtern und
Dörfern war man ja der Leute ziemlich sicher, und was die Frau des
konservativen Kandidaten dort sagte, fand gewiß nur Zustimmung; die Gefahr lag
in der Kreisstadt Sandhagen mit ihren kleinen industriellen Betrieben, von dort
ging auch die Agitation des Genossen Priebatsch aus, der von der
sozialdemokratischen Parteileitung entsandt worden war, um den Kreis Sandhagen,
diese Hochburg feudaler Junkerherrschaft, durch die Lockungen billiger
Nahrungsmittel und des Koalitionsrechtes der Landarbeiter zu erobern. –

Aber sogar bis in die Kreisstadt wagte sich Ilse. Die Handwerker, die sie
gelegentlich hatte in Weltsöden arbeiten sehen, suchte sie zu gewinnen und bald
wandte sie sich auch an die Ladenbesitzer. Mit tiefem Ernst setzte sie Schuster
und Schneider auseinander, daß sie die Landwirtschaft stärken sollten, weil
diese die beste Kundin der heimischen Industrie sei. – Der Kutscher Jochem
hatte schwere Tage, fuhr nicht der Herr, so fuhr sicher die junge gnädige Frau
unter allen möglichen Vorwänden in die Stadt, um diesen und jenen Wähler zu
bearbeiten.

Der Genosse Priebatsch begegnete Ilse ein paarmal auf ihren Fahrten, und er
schaute mit einem gewissen neugierigen Interesse dieser blutjungen Frau von
seltsam zarter Schönheit nach, die mit seinem Gegenkandidaten, auch so einem 
Brotverteurer und Schnapsbaron, verheiratet war, und die ihm als eine so
energische Bekämpferin der Sozialdemokratie geschildert worden war. – Er ahnte
nicht, daß es keineswegs altererbte politische Überzeugungen und
staatserhaltende Grundsätze waren, von denen Ilse in den Kampf gegen die
Umsturzpartei getrieben wurde, sondern daß ihr, wie zuweilen auch anderen, die
Politik nur als Mittel zum Zweck diente. Dieser Zweck aber war der gerade so
manchem Parteigänger des Genossen Priebatsch wohl verständliche Wunsch, aus der
Abhängigkeit ländlicher Stellung in die Stadt zu entkommen, wo auch sie
verhältnismäßige Freiheit zu finden hoffte. –

Theophil war zuerst verwundert über die Tätigkeitsentfaltung seiner Frau, und
dann begann sie ihm zu schmeicheln; er glaubte darin eine späte Verneigung vor
seiner Wichtigkeit zu erkennen, den verschämten Wunsch zu entdecken, ihm
wenigstens auf einem Gebiete zu dienen. –

Theophil wußte von der eigenen Frau eben auch nicht viel mehr wie der Genosse
Priebatsch.

– Aber er belobte sie manchmal gönnerhaft, wenn er sah, wie sie eifrig die
Flugblätter adressierte, die er an die einzelnen Wähler sandte: »Das ist ja
sehr brav von dir, mein liebes Kind.«

Am Wahltag fuhr Theophil mit seiner Mutter und Ilse schon früh in die
Kreisstadt.

Und während er im Gasthaus zum schwarzen Adler ausstieg, wo das Komitee seiner
Parteifreunde versammelt war, fuhren die beiden Damen zur Landrätin, die sie
aufgefordert hatte, den Tag in ihrem Hause zu verbringen, wo sie das
Wahlergebnis am raschesten erfahren würden. –

Es war ein fortwährendes Kommen und Gehen von allerhand Boten, ein An- und
Absausen von Radfahrern, ein Notieren des stündlichen Standes der Stimmen in
den einzelnen Wahlbezirken, ein Addieren der schon bekannten Zahlen, ein
Weitergeben der einlaufenden Nachrichten an das Regierungspräsidium, ein
aufgeregtes Bewerten der noch ausstehenden Ergebnisse. – Um die Mittagszeit,
als die Arbeiter aus den Fabriken Sandhagens strömten, und die
sozialdemokratische Stimmenzahl plötzlich hoch anschwoll, wurde Ilse ganz
beklommen. Ihre Wangen glühten, ihre Hände waren eiskalt – sie vergegenwärtigte
sich erst da ganz, wie brennend sie Theophils Wahl wünschte, und was sein
Unterliegen für sie selbst bedeuten würde! –

Aber am Nachmittag änderte sich das Bild – mehr und mehr konservative Stimmen
wurden aus den Dörfern gemeldet. Das wackere flache Land! Wie sehr liebte es
Ilse doch in diesem Augenblick! –

Bald hatte Theophil die absolute Majorität errungen, und immer noch schwoll die
Zahl der ländlichen Stimmen. – Es gab nicht nur einen Sieg, sondern einen
glänzenden Sieg. –

Stolz auf seinen Kreis trat der Landrat einen Augenblick bei den Damen ein: »Ja
Sandhagen, das war doch noch ein altpreußischer Kreis, da war noch Verlaß
drauf.« – Und Theophil kam feierlich unter der neuen Würde vom Schwarzen Adler
herüber, und Onkel und Vettern drängten nach mit dröhnendem Lachen. –
Champagner wurde gebracht, um mit den Damen anzustoßen auf diesen Sieg der
guten Sache. Auch Dr. Liebetrau, der gerade des Weges kam, trat ein, um zu
gratulieren, und sagte verschmitzt zu Ilse: »Ja, Berlin; das ist für manchen
schon ein angenehmer Kurort gewesen.« –

Dann fuhren Ilse und Frau von Zehren heim, während Theophil in der Kreisstadt
blieb. Im Schwarzen Adler sollte nun ein feierliches Parteifestessen abgehalten
werden. –

Spät am Abend stand Ilse dann noch lange am Fenster des leeren Zimmers, das
seit ihrem Unfall ihr Zimmer geblieben. – Sie schaute sinnend hinab auf den
Gutshof. Zwei Jahre waren es her, daß sie da zuerst vorgefahren. – Oft waren
die einzelnen Stunden wie Jahre so lang gewesen, und nun erschien ihr die ganze
Zeit kurz und schon verschwimmend im großen Nebelmeer all dessen, was vorüber.

Drüben am Giebel des Wirtschaftsgebäudes sah sie das dunkle Gestell des großen
Transparentes, das der Inspektor, der Förster und ihre Leute seit Tagen bereit
gehalten. Hell hatten vorhin zur Feier des erfochtenen Wahlsieges die Worte:
»Hoch Zehren!« in die Nacht hinaus geglänzt. – Jetzt war das Licht längst
ausgebrannt. Und Ilse empfand da plötzlich, daß auch in ihrem Leben etwas
erloschen war, und daß über einem Abschnitt, an dem nun nichts mehr zu ändern,
der Vorhang niedergelassen worden. – Und wie die Nacht da draußen, so lag auch
die Zukunft dunkel vor ihr. Bangigkeit vor Unbestimmtem erfüllte sie, und es
war ihr, als warte sie zitternd, welch Wort nun am Lebenstransparente vor ihr
aufblitzen würde – – –

Theophil hatte in den Zelten eine kleine möblierte Wohnung genommen, von deren
Fenstern aus man zwischen den entlaubten Bäumen des Tiergartens die glatten
Wände von Kroll, die Siegessäule und das Reichstagsgebäude hervorschimmern sah.
Sein Arbeitszimmer war angefüllt mit Broschüren, statistischen Tabellen und
Sitzungsberichten, die er mit Ehrfurcht behandelte, als so viele Beweise
eigener Bedeutung. Aber er weilte wenig in der Wohnung. Früh schon griff er
nach dem Zylinder, der ihn noch länger und ragender erscheinen ließ und
wanderte dann mit dem tiefernsten, sorgenvollen Ausdruck des überbürdeten
Staatsmannes hinüber in den Reichstag. Dort verbrachte er seine ganzen Tage und
kehrte nicht einmal zur Mittagsmahlzeit heim, denn er hatte für nichts Zeit
neben den Pflichten, die er betraut worden war, dort unter der goldenen Kuppel
zu erfüllen. Wohl hatten ihm die alten Tanten Lidwine und Askania im letzten
Abschiedsmoment zugeraunt, er möge auf ihr liebes kleines Ilschen im großen
Berlin gut acht geben, aber die Worte waren verhallt und vergessen – und was
wäre das auch für eine Aufgabe neben jener anderen gewesen, die Regierung davor
zu hüten, sich vom rechten Wege ab allzu weit nach links verlocken zu lassen,
und ihr vorzuhalten, wie sie für die Interessen des »wertvollsten
Volksbestandteiles« am besten zu sorgen habe. – Theophil seufzte bisweilen tief
auf unter der Last eigenen Verantwortlichkeitsgefühls.

Alles, was jenseits von Heyl und Oriola saß, galt ihm als gefährliche Gesellen,
vor deren Anschlägen es hieß, das Reich zu retten; er machte aus diesen
Gefühlen kein Hehl, aber auch vor dem Regierungstisch war er der
landangesessene, aufrechte Junker. Gegen Staatsminister, besonders solche
bürgerlicher Herkunft, nahm er gern die Haltung eines zwar wohlwollenden, aber
die Ausgaben mutwilliger Jünglinge doch streng kontrollierenden Vormundes an,
und wenn gesprächsweise von diesen Exzellenzen-Herren künftige Forderungen für
ihre Ressorts erwähnt wurden, so sagte er gewichtig: »Nun, dabei werden wir
doch auch noch ein Wörtchen mitzureden haben.« – Jetzt, wo er sie selbst
auszuüben glaubte, hätte er gewünscht, daß die an sich verwerfliche
parlamentarische Macht eine größere sein möge. Ihm, der als jüngerer Sohn nie
sonderlich beachtet worden, und der dann auch später vor der des Herrschens
gewohnten Mutter sich stets weiter gebeugt hatte, schmeichelte es, nun
plötzlich von einem ganzen Ministerium als ein Machtfaktor anerkannt zu werden.
Begegnete er Soldaten in den Straßen Berlins, so sagte er sich wohlgefällig:
»Die existieren, weil wir sie bewilligt haben.« Und voller Genugtuung dachte er
an die Schlachtschiffe, deren Bau von seinem Ja oder Nein abhängen würde; an
die Reichssubsidien, die er den Dampferlinien zu gewähren oder zu entziehen
vermochte. Die Sicherstellung von Kranken und Altersschwachen hing von seiner
Stimme ab, ja, ihr Einfluß drang bis weit über die Meere, wo er, an den fernen
Gestaden deutscher Kolonien, Bahnbauten und Hafenanlagen verhindern oder
entstehen lassen konnte. – Er nahm sich selbst so feierlich ernst und wichtig,
daß man auf ihn aufmerksam wurde und sich zu fragen begann, ob dieser hagere
Neuling mit dem allzu kleinen Kopf auf dem allzu langen Halse, den abschüssigen
Schultern und der wie eine Champagnerflasche wirkenden Silhouette etwa berufen
sein sollte, ein Führer zu werden.

Und unterdessen schaute sich Ilse mit erstaunten Augen in der Berliner Welt um.
Sie empfand etwas Erwartungsvolles, wie schon so mancher beim Betreten der
großen Stadt, der in ihr etwas zu werden oder etwas zu finden hoffte. Neue,
erhöhte Lebenskraft regte sich in Ilse, und sie schritt hier straffer durch die
asphaltierten Straßen, als auf den sandigen Weltsödener Wegen. Dort gab es nie
Unvorhergesehenes, man konnte mit geschlossenen Augen schleichen; hier galt es
aufpassen, um beizeiten drohenden Zusammenstößen auszuweichen oder Grüße von
Bekannten zu erwidern. Und auch die vielen Vorbeieilenden, nie zuvor Gesehenen,
lohnte es, anzuschauen, dem Lebensgeheimnis nachzusinnen, das ein jeder mit
sich tragen mochte. Manchmal war es Ilse dann auch, als ob sie in den Augen
dieses oder jenes hastig seines Weges Gehenden ein plötzliches Interesse
aufflackern sähe, als wollten seine Blicke sagen: Wie bist du jung, – wie bist
du schön. –

Ilse wäre in diesen ersten Herbstwochen aber doch recht einsam in Berlin
gewesen, wenn sie nicht Helmstedts dort vorgefunden hätte. Die wurden ihr
Führer und Erklärer in dieser neuen Welt.

Graf und Gräfin Helmstedt hatten für den Winter eine Wohnung in einem der
großen Berliner Hotels bezogen. Sie schützten zwar Gesundheitsrücksichten vor
und gingen weder an den Hof noch zu großen Festen, aber ihr eigener Salon
füllte sich bald mit den vielen Leuten verschiedenster Kreise, die ihre Freunde
geblieben, und auch mit den anderen, für die es ein Kuriosum, eine Sensation,
etwas wie eine Premiere auf der Weltbühne war, »Helmstedts nach dem Sturz« zu
sehen.

Aber die Stimmung, Schiffbrüchige geworden zu sein, die jenen eigen, die nur
durch ein Amt etwas bedeuteten, herrschte bei Helmstedts nicht. Der Gräfin
merkte man sogar die Erleichterung an, offizieller Pflichten ledig, mehr noch
als früher ihren künstlerischen Neigungen leben zu können, und der Graf blickte
mit wehmütig ironischer Abgeklärtheit auf frühere Kollegen und neuerliche
Nachfolger, die in ihren Botschaften oder Ministerien scheinbar wie in
uneinnehmbaren Festungen saßen, von Bekannten und Untergebenen geflissentlich
wie Ewigkeitswerte behandelt wurden, und die doch auch, bald vielleicht, für
ersetzbar befunden werden würden. Eintagserscheinungen waren sie ja alle, wie
er selbst. Da ihm bedeutet worden, daß er sein Tagewerk getan, mochten nun
andere sich mühen – er schaute ihnen zu, neidlos und ohne Bitterkeit. »Die
Leiter der Menschen sind wie Läufer, die Fackeln tragen,« pflegte er zu sagen,
»nach einem bestimmten Stück Wegs müssen sie sie, so oder so, doch immer
anderen schon wartenden Händen überlassen.«

Nachdem man sich überzeugt, daß Helmstedts offenbar nichts wollten und daher
auch nicht gefährlich werden konnten, und nachdem man sich natürlich auch
vorsichtig vergewissert hatte, daß es von »oben« nicht übel vermerkt werden
würde, begann auch die offizielle Welt, die zuerst gezaudert, bei ihnen zu
erscheinen. Meist zu zweien, um es auf alle Fälle nicht allein gewesen zu sein,
rauschten die Exzellenzen-Damen herein, mit einem Krankenbesuchen angemessenen
Ausdruck und der deutlichen Absicht, recht freundlich zu sein gegen »die arme
Helmstedt« – und dann rauschten sie nach einer Weile wieder heraus, ohne recht
Gelegenheit gefunden zu haben, diese Vorsätze auszuführen, weil sie mit einer
gewissen überlegenen Liebenswürdigkeit empfangen worden waren, vor der solch
gütiges Gebenwollen völlig unangebracht erschien.

Nach einem solchen Besuche sagte Gräfin Helmstedt zu Ilse: »Das sind alles in
ihrer Art tüchtige Leute, aber eine gewisse Grazie, die des Lebens Härten
mildert, geht ihnen meist ab. Uns Ausländern fällt es besonders auf, daß
angeborene Liebenswürdigkeit hier selten ist.«

Theophil, dem Ilse dies erzählte, meinte dazu: »Wir haben es ja auch gar nicht
nötig, für liebenswürdig zu gelten; es genügt uns, gefürchtet zu sein.
Liebenswürdigkeit hat mir stets etwas Suspektes – etwas welsch Jesuitisches; es
ist keine der Tugenden, durch die Preußen groß geworden.« –

Selbst beobachtend, glaubte Ilse manches wahrzunehmen, was die Worte ihrer
Freundin bestätigte. Sie lernte die Leute kennen, die sich so viel dünken, daß
sie es nicht mehr für nötig halten, sich um irgendjemand zu bemühen – und die
anderen, die so viel erst werden möchten, daß sie sich noch aller Welt angenehm
zu machen und in jedem Lager Freunde zu erwerben trachten. Hieraus entstanden
seltsame Nüancen im Verkehr. Die Manieren, die Begrüßungen, die ganzen
Umgangsformen erschienen danach abgestuft und wohl berechnet. Es gab ältere
Damen, über die junge Frauen zu Ilse geringschätzig flüsterten: »Es lohnt sich
nicht, sich denen vorstellen zu lassen – die geben ja doch nichts.« Und andere
wiederum, die stets von einem Gedränge umgeben waren. Auch konnte man aus der
Art, wie eine Frau empfangen wurde, beinahe genau berechnen, was der Rang ihres
Mannes sein mußte. Es war oft, als ob nicht Menschen, sondern lebendig
gewordene Titel miteinander verkehrten.

So hörte Ilse einst bei Gräfin Helmstedt eine Staatsministerin zu der Frau
eines Rats aus demselben Ministerium sagen: »Wie seltsam, daß ich Sie heute
hier treffe, ich habe nämlich gerade heut nacht von Ihnen geträumt.« Worauf die
Jüngere sich halb erhob, eine Verbeugung andeutend und devot stammelte: »Aber
Exzellenz, das wäre doch an mir gewesen.«

Bei Helmstedts, wo Ilse täglich stundenlang war, sah sie an sich vorüberziehen,
was sich so Berliner Gesellschaft nennt – eigentlich lauter streng abgetrennte
Zirkel, die sich nur äußerlich berührten.

Da gab es Hofleute, die ihren hohen Herrschaften wie Priester ihren Gottheiten
dienten, und sich selbst dabei auch ungefähr wie von Gottes Gnaden vorkamen;
sie zerfielen in die leise Säuselnden, von Kirchenbau Redenden und Spenden zu
Wohltätigkeitszwecken Entlockenden, und in die anderen, die mehr eine kernig
forsche Urwüchsigkeit hervorkehrten, um so ein unbeugsames Rückgrat zu
markieren. Hofdamen, die auf zaghaft scheue, neu vorgestellte Debütantinnen wie
heranschwimmende Eisberge bei Meerfahrten wirkten, Kälte verbreitend und die
Angst erweckend, daß, wenn man auch scheinbar glatt an ihnen vorbeikäme, doch
in submarinen Tiefen dauernd schädigende Zusammenstöße drohen könnten.

Bei Helmstedts traf Ilse auch manche der Fürstlichkeiten, aus der zweiten und
dritten Abteilung des Gothaer Hofkalenders, die, von der sommerlichen Stille
ihrer Schlösser kommend, die Wintermonate in dem zurzeit gerade als vornehmstes
geltenden Berliner Hotel verbrachten. Es kam vor, daß die einen oder anderen
unter ihnen sich gerade in irgendeiner Etikettenfrage von oben her verletzt
fühlten; die gestatteten sich dann ein mildes Frondieren und besuchten die in
Ungnade gefallenen Helmstedts mit einer gewissen Ostentation, um ihre eigene
Unabhängigkeit zu beweisen. Sie bildeten ein parterre de princes, das die
Botschafter zu den Festen einluden, die sie für die Allerhöchsten gaben.
Familien wie den Zehrens aber waren sie verhaßt, weil sie mehr und mehr den
mittleren preußischen Adel verdrängten, ihm finanziell die soziale Konkurrenz
unmöglich machten. Die Zehrens hatten gegenüber dem größeren Wohlstand, der
raffinierteren Eleganz und kosmopolitischeren Gewandtheit all dieser
Durchlauchten nur den einen Trumpf des Alters ihrer Familie in Händen. – Aber
mit dem ließ sich nicht viel ausstechen! – In einer Zeit, die auf politischem
Gebiet die gemäßigten Parteien vor dem Vordringen der extremen
zusammenschrumpfen und mählich verschwinden sieht, vollzieht sich ein gleiches
in der sozialen Arena. Der alte eingesessene Landadel mit seinem mittleren
Wohlstand muß weichen, und als Überlebende im gesellschaftlichen Wettbewerb
bleiben nur übrig: die Gruppe der kleinen Fürstlichkeiten mit ihrem Anhang und
– die kommenden Herrschergeschlechter aus der Finanz und Industrie. –

Und auch diese Finanzfürsten lernte Ilse kennen. Männer, die durch die
Fähigkeit, gute Geschäfte abzuschließen und nie für etwas zu teuer zu zahlen,
groß geworden waren, die aber zur Erreichung ihrer sozialen Ambitionen keinen
Preis zu hoch fanden und hier sehr reale gegen völlig imaginäre Werte
umtauschten. – Ein Titel, ein kleines Wörtchen vor dem auf den Weltmärkten doch
weit und breit berühmten Namen, die standen bei ihnen hoch im Kurse. Ländliche
Namen vom Schlage Rinas in der Zukunft hielten sich auf über solch modernen
Zuwachs der Hofgesellschaft, aber Gräfin Helmstedt, der eine ichthyosaurenhafte
Edelfrau aus pommerschem Uradel über eine Regierung klagte, »die so
verschwenderisch den Adel verliehe,« antwortete: »Ich finde es eigentlich
kaufmännisch richtig, diese Ware loszuschlagen, so lange sich noch Liebhaber
dafür finden – es könnte doch eine Zeit kommen, wo auch Titel zu entwerteten
Ladenhütern würden.«

Vorläufig schien diese Gefahr noch nicht nahe. Und war erst der Hof mit Müh und
Not erreicht, »wo,« wie eine unbeugsame Magnatenfrau bemerkte, »man ja
überhaupt allmählich die schlechteste Gesellschaft trifft« – so galt es,
einzudringen in die kleinen, exklusivsten Koterien. Leute, die den Kredit
ganzer Staaten nach Belieben zu beeinflussen vermochten, trachteten mit heißem
Sehnen nach einem Stückchen mit einer Einladung bedruckten Karton, aus
irgendeinem besonders schwer zu erobernden Hause. Und staunend hörte Ilse einen
der ganz großen Geldgewaltigen, von dessen Wort Wohl und Wehe ganzer
Arbeiterbataillone abhingen, strahlend erzählen: »An den Hof kommen ist
schließlich leicht, aber gestern bin ich auf einem intimen Diner bei dem Herzog
von X. gewesen – da war die Gesellschaft mal wirklich fein durchsiebt.«

Aber ungeachtet dieser kleinen, nun einmal zur menschlichen Komödie gehörenden
Seiten, mußte man doch dem Grafen Helmstedt recht geben, wenn er sagte: »Unter
diesen Leuten stecken heutzutage unsere ganz großen Kerls.« Diese Männer und
ihre Väter waren es ja, die Deutschland von einem für die anderen Nationen so
bequemen und ungefährlichen Volk kleiner, mit bescheidenen Verhältnissen und
geringem Gewinn zufriedener Händler, zu einem der größten Erwerber der Welt
gemacht hatten. Mit der den genialen Finanzführern eigenen Witterung für den
Erfolg, hatten sie einst die Mittel bereit gehalten für die großen Kriege, die
das Land politisch an erste Stelle rückten. Und seit jener in heroischer Zeit
geschaffenen fundamentalen Wandlung, hatten sie rastlos an dem materiellen
Gedeihen und Ansehen des neu erstandenen Reiches gearbeitet. Ihre Banken waren
zu Welthäusern angewachsen, befreit von fremder Bevormundung. Und das ganze
Aussehen der Welt war durch sie ein anderes geworden, denn bei ihnen ja hatten
die großen Erfinder die Mittel zur Materialisierung ihrer kühnsten Gedanken
gefunden. Bisher unbekannte Naturkräfte waren erforscht und dienstbar gemacht,
neue Heil- und Zerstörungsstoffe entdeckt worden. Zu ihrer Verwertung hatten
die Herren des Geldes die großen Farbwerke, die Pulverfabriken, die
elektrischen Gesellschaften geschaffen, neues Licht leuchtete auf Erden, mit
neuen Geschwindigkeitsmöglichkeiten rechnete der Verkehr. Die Grenzen des als
erreichbar Denkbaren waren um weite Spannen hinausgeschoben. – Und in noch
viele andere Nebenflüßchen und Kanäle sickerten die mächtig treibenden gelben
Fluten! Keine Kirche wurde gebaut, kein Krankenhaus noch Säuglingsheim
gegründet, ohne daß man die Meister der goldenen Ströme um Beihilfe angegangen
hätte; zu Kunsterwerbungen für die Museen, zu Erweiterungen wissenschaftlicher
Institute, zu Erforschungen ferner unwirtlicher Weltstriche mußten sie
beitragen – ja es wurden sogar die Summen angegeben, »die man von jedem
einzelnen erwartete« und es kam vor, daß dabei ganz einfach eine Null der vom
Geber ursprünglich beabsichtigten Spende angehängt wurde. Eine zweite
Besteuerung war es, von schonungsloser Einschätzungskommission erhoben! – Und
die also Gepreßten gaben, gaben immer wieder. Manchmal aus Interesse für die
Sache, häufiger aus Interesse für die Personen, in deren hohem Namen gesammelt
wurde, meist wohl, weil es so viel bequemer war, durch rasche Unterzeichnung
eines Schecks den leidigen Bittgänger los zu werden, wie sich der Mühe
höflicher Ablehnung zu unterziehen.

Neben diesen Einheimischen lernte Ilse nun auch zum erstenmal Ausländer kennen,
denn naturgemäß verkehrten bei Helmstedts viele Diplomaten – Diplomaten, die,
in diesem von keinem Fremden so recht geliebten Lande, schärfer noch wie
anderswo die traditionelle Kritik an dem jeweiligen Posten übten, und die dabei
noch so sehr unter der Suggestion des gefürchteten Bismarckschen Geistes
standen, daß sie immer wieder vergaßen, wie rasch dieser geschwunden, und die
weit ausschauende Pläne und tückische Absichten dort vermuteten, wo man in
Wahrheit sich immer mehr ziellos treiben ließ und in dem Ausweichen vor
Zusammenstößen eine ängstliche Geschicklichkeit übte. – wie wenig aber solch
nervöses Zagen den tatsächlichen Machtverhältnissen entsprach, das hätten wohl
am besten gerade die fremden Militärbevollmächtigten bezeugen können, die mit
lauerndem Blick nach der Scharte des Schwertes und der Lücke in der Wehr
vergeblich spähten.

Denn ihnen gegenüber standen ja jene, an deren wert in der ganzen Welt kein
Zweifel besteht. Viele waren damals noch darunter, die einst kämpfend des
Volkes Einheit geschaffen – Namen trugen sie, bei deren Klang Ilse war, als
tönten eherne Glockenschläge. Und diesen erprobt Besten des Landes reihten sich
in langem Zuge die ihnen nachstrebenden jüngeren Geschlechter an. Da waren die
Herren mit den karmoisinroten streifen, die so viel rastlose, vorsorgende
Arbeit leisten, und bei deren Anblick man denkt: »Die da wachen für uns, wir
können getrost sein.« Und die vielen Tausend braven Leutnants der deutschen
Armee, von denen ein paar Dutzend in jenem Winter gerade in Berlin ausgingen
und Ilses Tänzer wurden.

Aber besonders fühlte Ilse sich zu den Marineoffizieren hingezogen. Sie
erschienen ihr wie die jüngeren Söhne der großen militärischen Familie, die
darauf brennen, sich gleich den älteren hervorzutun und auch Ruhm und Namen zu
erwerben. Etwas der eigenen Begeisterungsfähigkeit verwandtes, den Wunsch, sich
einmal für ein hohes Ziel ganz hingeben zu können, fühlte Ilse ihnen an. –
Vielleicht würden sie alle dereinst in künftigem Kampfe fallen, sicher aber
kehrte keiner anders wie ehrenbedeckt heim!

Oft auch saßen an Gräfin Helmstedts Kamin jene anderen Pfeiler deutscher Größe,
Gelehrte mit hohen durchfurchten Stirnen und grübelnden Denkeraugen.
Bergesgipfeln glichen sie, die am frühesten den Strahl aufgehenden Tageslichts
auffangen, und von denen es dann langsam hinabdringt zu den Ebenen. Menschen,
die vorausdenken, was dann die anderen ihnen nachdenken müssen. – Vorsichtig,
beinahe schüchtern im Ausdruck waren die besten dieser immer weiter tastenden
Sucher, wohl wissend, daß heute Wahrheit scheinen mag, was morgen schon Irrtum
ist. Aber neben diesen echten sah Ilse auch dieses Berufes Talmigottheiten,
Leute, die, wie auch manch bis dahin ungenannter Schriftsteller oder Künstler,
zu allgemeinem Staunen, in den Stand offizieller, aber ephemerer Berühmtheit
versetzt worden waren.

Gräfin Helmstedt besuchte im Laufe des Winters mit Ilse auch manche
Ausstellungen und Ateliers – selbst die der verwegensten Neuerer auf den
Gebieten der Kunst, denn wenn sie auch selbst aus klassischem Lande stammte, so
war sie doch weitherzig in ihren Interessen, und das noch Unverständliche
erschien ihr darum nicht unberechtigt. Die Seher geschwungener, sich
symphonisch verschlingender und entwirrender Linien, die anderen, die die Natur
in mosaikartig nebeneinander gesetzten Farbentupfen darstellten, die
Massenverbrauchs! von Ölfarbe, die ihre Bilder mehr kneteten wie malten, die
Zeichner, die mit etwas Tusche all den grauen farblosen Jammer ganzer
Menschenklassen auf ein Blatt Papier zu bannen trachteten; die bitteren
Karikaturisten mit dem ätzenden vernichtenden Griffelstrich, und ihre
ausgelasseneren Brüder, denen alles nur Gegenstand verzerrenden Lachens war –
sie alle betrachtete die Gräfin mit freundlichem Lächeln und meinte, daß aus
all diesem verwirrenden Brodeln sicher noch einmal das große, moderne, neue
Wege und Formen schaffende Genie geboren werden würde. – Theophil dagegen war
all diese noch werdende und tastende Kunst ein Greuel, er war der Meinung, daß
es Not täte, den Künstlern von oben eine bestimmte Marschroute vorzuschreiben:
all diese Ungebundenheit widerte ihn an, weil er so etwas wie
sozialdemokratischen Geist dahinter witterte.

Ja, mancherlei Gestalten sah Ilse unter Gräfin Helmstedts Führung! Schmerzlich
nur war ihr das Zusammentreffen mit den vielen Musikern, die sich bei der
Freundin versammelten. Zu stark regte sich dann in ihr die Erinnerung an jenen
kurzen Traum allereigensten Lebensinhalts und Zweckes. Am deutlichsten ward ihr
dies bei einem Konzert, das die durchreisende Lydia Neuland in Berlin gab. Wie
Ilse all jene Lieder nun wieder vernahm, die sie selbst unter Lydias Anleitung
einst geübt, da glaubte sie, bei jedem Ton nicht nur die volle Stimme der
Sängerin, sondern, einem fernen leisen Echo gleich, auch den Klang der eigenen
toten Stimme noch einmal zu hören – – und in ihr stiegen all die wehen Gedanken
auf, die durch der Tage Abwechslung eingeschläfert worden, von denen sie aber
trotzdem wohl gewußt, daß sie wartend doch immer da gewesen – denn ihre Seele
wies ja dumpfe Stellen, in denen der Schmerz schlummerte und bei der ersten
harten Berührung erwachen konnte.

Oftmals genügte ein Wort, ja der bloße unerwartete Anblick Theophils, sie, wie
in einem Blitzlicht, erkennen zu lassen, was hinter all den neuen gleitenden
Erscheinungen die einen Augenblick vergessenen und doch unabänderlichen
Faktoren ihres Lebens waren. Gerade angesichts all der Möglichkeiten, die hier
die Welt von allen Seiten bot, kam es ihr mit voller Grausamkeit zum
Bewußtsein, daß sie im Schlafwandel der Jugend in eine Falle geraten war, aus
der sich herauszuarbeiten alle Jahre des Lebens nicht lang genug sein würden.
Dann überkam sie Hoffnungslosigkeit, mitten in dem bewegten Treiben, und
gleichgültig schien alles neben dem Einen, das blieb.

Aber sie suchte solche Stimmungen abzuschütteln, denn viel wackere Tapferkeit
lebte in ihr – und sie hatte auch schon die der verschwenderischen Jugend meist
fremde Kunst erlernt, gute Tage nicht ungenutzt zu vergeuden.

Und gute Tage waren diese ersten Berliner Zeiten.

Erst später einmal sollte Ilse erkennen, daß sie, wie alle vorherigen Jahre,
nur ein Vorspiel gewesen.

*

Neben all dem Neuen hatte Ilse aber auch etwas sehr Altbekanntes in Berlin
gefunden. Greinchen lebte seit Papas Tod von der Pension, die er ihr
ausgesetzt, in einem der in früheren Kiefernwäldern entstandenen Vororte, und
war dort umgeben von den alten Mahagonimöbeln aus den dreißiger Jahren des
neunzehnten Jahrhunderts, die er ihr vermacht hatte. Da stand der Sessel mit
dem verstellbaren Buchhalter an der Armlehne, der viereckige Ofenschirm, in den
das mit Perlen gestickte Bildnis eines weißen Hündchens eingelassen war, die
Chiffonniere, durch deren Glasscheiben man ein Idyll von Porzellanlämmern
gewahrte, das Sofa, dessen Bezug aus schwarzem Roßhaargewebe mittels Nägel mit
weißen Porzellanköpfen gespannt war. Weiße, gehäkelte Antimakassars lagen auf
den Polstermöbeln, und ein ebensolcher Schoner schützte die bunten Blumen der
Plüschdecke auf dem runden Tisch mit den Klauenfüßen. Über der Mitte des Sofas
aber hing an der Wand eine Photographie Papas, um die eine schwarze
Kreppschärpe geschlungen war. – Und inmitten all dieses altväterischen
Hausrats, der aus Zeiten geistiger und politischer Einengung stammte, war ein
völlig neues, fortschrittlich modernes Greinchen erwacht. Zwar brachte sie dem
Kind, wie sie Ilse nannte, die gleiche altgewohnte Herzlichkeit entgegen, aber
daneben entdeckte Ilse auch gänzlich Unerwartetes in dem ältlichen Fräulein mit
dem gutmütigen Bulldoggengesicht. Denn Greinchen, die Jahrzehnte ihres Lebens
ganz dem Dienste eines kränkelnden, oft griesgrämigen Mannes geweiht, der ihre
Aufopferung kaum bemerkt hatte, war jetzt in ihrem vorgerückten Alter unter die
Frauenrechtlerinnen vorgeschrittenster Richtung gegangen. War es nur der
Einfluß der großen Stadt oder ein Bestreben, etwas von ihrer eigenen,
grenzenlosen und unbeachteten Hingebung nachträglich zurückzunehmen –
jedenfalls besuchte Greinchen jetzt eifrig Versammlungen zu Gunsten des
Frauenstudiums, unterzeichnete scharfe Resolutionen und sprach selbst, mit
erhitzten Wangen und bebender Stimme, von der Ausnutzung des Weibes durch den
Mann, von dem Rechte auf gleichen Lohn für gleiche Arbeit, von dem Anspruch auf
die nämlichen Bildungsmöglichkeiten. All diesen beredt vorgetragenen Theorien
und Forderungen lauschte Ilse ehrfürchtig und erstaunt, daß so viel geistige
Regsamkeit in dem kleinen dicken Fräulein gesteckt, das sie selbst doch früher
stets so viel minder bewertet hatte, – aber wenn Greinchen mit viel Entrüstung,
aber wenig Sachkenntnis, auf »die Knechtung der Frau in der Ehe« zu sprechen
kam, da zuckte ein wehmütig überlegenes Lächeln um Ilses Lippen, und sie
fühlte, daß sie der erregten Frauenrechtlerin über dieses eine Kapitel viel
aufklärende Winke aus eigenster Erfahrung hätte geben können.

Ilse hatte Greinchen zu einigen Vortragsabenden begleitet, und dabei war ihr
zum ersten Male zum deutlichen Bewußtsein gekommen, daß Frau sein eigentlich
nichts anderes heißt, wie zu den Menschen zweiter Kategorie zu zählen. Sie
selbst, wie alle die Frauen, die da in dem Saale sich versammelt hatten,
gehörte zur großen Schwesterschaft der minder Berechtigten. Aber während sie
selbst für ihren persönlichen Fall dies stets als etwas Unabänderliches
empfunden hatte, trachteten jene durch Agitation und Propaganda dagegen
anzukämpfen und ihre Lage zu verbessern. Das Tapfere, das in der Aufnahme solch
ungleichen Ringens lag, erregte Ilses Sympathie, und sie begriff, daß diese
Frauen ihre ganze Energie und Kraft dafür einsetzten, den nach ihnen Kommenden
bessere Entwicklungs- und Betätigungsmöglichkeiten zu schaffen, vielleicht
würde es ihnen auch wirklich gelingen, allmählich das Los der Millionen
erwerbstätiger Frauen günstiger zu gestalten. Ja, den vielen war vielleicht ein
klein wenig zu helfen. – Was aber vermochte Gesetzgebung für eine einzelne arme
Frau, die sich im Lebensweg geirrt? – –

»Hast du eigentlich Justizrat Schilderer schon mal gesehen, seit du in Berlin
bist?« fragte Greinchen, als Ilse eines Tages wieder in ihr Vororthäuschen kam.

»Nein,« antwortete diese, »ich bin absichtlich nicht zu ihm gegangen, weil ich
weiß, daß es Theophil nicht recht sein würde – er schreibt ja Schilderers
Einfluß Papas Testament zu, durch das ihm die Verwaltung meines väterlichen
Erbes entzogen ist.«

»Na,« sagte Greinchen mit pfiffig frohem Lächeln, »wer nun auch damals deinen
Vater dahin beeinflußt haben mag, hat dir auf alle Fälle einen großen Dienst
geleistet.«

»Ach weißt du,« erwiderte Ilse seufzend, »bisher hab ich davon nur Reibereien
und stichelnde Bemerkungen von Theophil und seiner Mutter.«

»Das will ich gerne glauben,« sagte Greinchen. »Sie fühlen eben, daß dir dein
Vater damit die materielle Grundlage künftiger Unabhängigkeit hat bereit halten
wollen.«

»Künftiger Unabhängigkeit?« wiederholte Ilse fragend.

»Nun ja,« antwortete Greinchen ganz trocken und geschäftsmäßig, »während
unseres Aufenthalts in Weltsöden ist es deinem Vater und mir doch völlig klar
geworden, daß du es in der dortigen Umgebung und Behandlung nicht sehr lange
würdest aushalten können, und daß wohl auch deine Ehe zu denen gehören wird,
über die die Welt das Nähere bei der Scheidung erfährt.«

»Aber Greinchen!« rief Ilse, »und das alles sagst du mir so ganz ruhig und wie
... selbstverständlich!« –

»Ja, liebes Kind,« antwortete das alte Fräulein, »warum sollte ich mich denn
beim Gedanken an ein so häufiges Vorkommnis aufregen? Viele der Frauen, mit
denen ich heute zusammen arbeite und kämpfe, haben genau das früher mal
durchgemacht; auch sie hatten sich im Wege geirrt und haben dann ihre Freiheit
zurück erobert. Dem Wert ihrer Persönlichkeit hat es nichts geschadet, und sie
haben erst nachher ihr eigentliches Tätigkeitsfeld gefunden. – Die Hingabe an
einen Mann,« dabei sandte Greinchen einen langen Blick zu der mit Krepp
umschlungenen Photographie über dem Sofa, »die wollen ja die meisten Frauen
durchaus mal kennen lernen – aber, glaub mir, die Männer sind und bleiben nun
mal die ewig Verständnislosen, die Unterdrücker! Der Kampf für die Rechte der
eigenen Geschlechtsgenossinnen gewährt eine ganz andere Befriedigung. – Auch du
wirft noch zu uns kommen, wenn du dich erst frei gemacht hast.«

»Ja, Greinchen,« sagte Ilse, »ich will ja gar nicht versuchen, vor dir zu tun,
als ob ich mit Theophil etwa glücklich wäre – aber um mich, wie du sagst, frei
machen zu können, müßten doch wohl noch ganz andere Gründe vorliegen – er hat
mir ja schließlich kein besonderes Unrecht angetan.«

»Na, warte nur nicht, bis er dir eines vorwerfen kann,« erwiderte Greinchen.
»Und, Ilse, vergiß nicht, zum nächsten Referat über die Lage der
Fabrikarbeiterinnen zu kommen.« –

Während Ilse nun Greinchens von Kiefern umstandenes Häuschen verließ, den im
Sande abgesteckten Straßen der künftigen Villenkolonie bis zum Bahnhof folgte,
und sie dann in dem Vorortzug zur Stadt zurückfuhr, hallten die eben
vernommenen Worte noch lange in ihr nach. Es war so seltsam gewesen, sachlich
nüchtern erörtern zu hören, woran sie bisher zu denken kaum je gewagt. Eine
gewisse Beruhigung hatte freilich darin gelegen: etwa, als ob in einen
finsteren Raum, wo sie allerhand Spuk vermutet, ein plötzlicher Lichtschein
gefallen wäre und offenbart hätte, daß da in Wirklichkeit nur allerhand
nützliche Geräte standen. Aber zugleich welch beängstigender Ausblick auf
Streit und peinliche Unterredungen, auf Enthüllungen innerster, verborgener
Erlebnisse. Oh, besser tausendmal, es alles weiter tragen, und daß nicht zu
allgemeinem Gesprächsstoff würde, was so unendlich schmerzlich war! – Und dann
mußte Ilse lächeln: Wie war Greinchen, deren eigenstes Leben in stillster,
ereignislosester Hausbackenheit verlaufen, für andere doch so rasch zur
Heraufbeschwörung schwerster Konflikte und äußerster Entschließungen bereit!
Und als Ersatz und Trost für alles andere das Selbstvergessen in der
Frauenfrage? Das mochte in Greinchens Jahren vielleicht möglich sein, aber für
sie selbst? Ach nein! – Und dunkel fühlte Ilse, daß ihr noch nicht gegeben, in
der Not der Millionen die eigene, oft so brennende Glückssehnsucht zu
vergessen. –

Der Vorortzug hatte das freie Land verlassen, wo heute noch der Pflug die Erde
aufwarf und todgeweihte Kiefern standen. Bald würden sich an ihrer Stelle neue
Häuser erheben, und einige aus den Millionen würden hier draußen wohnen – wie
Vorposten, denen bald die großen Scharen folgen. Der Zug, der draußen im
flachen Lande ein weithin sichtbarer, eilender, schwarzer Streifen gewesen, –
über dem ein zweites duftigeres, weißes Band schwebte, das mit ihm geeilt war,
– glitt nun auf hohen Bogen zwischen den ersten ragenden Häusern hinein in die
riesige Stadt. – Er verschwand darin wie verschlungen, sein weißer Dampf ward
aufgesogen von all dem anderen, was da auch qualmte, rauchte, fauchte, und die
Menschen, die er gebracht, und die draußen in der Leere wie Persönlichkeiten
erschienen waren, verschwanden hier im Gewühl gleich Atomen. –

*

Es kamen nun trübe, lastende Wintertage.

In den Zimmern war es so dunkel, als hingen vor allen Gegenständen graue
Schleier, durch die sie nur undeutlich hindurchschimmerten. In den Ecken
verdichtete sich das Grau zu tiefer Finsternis, die Geheimnisvolles zu bergen
schien. Wie Schatten im Nebel bewegten sich die Menschen, wenn das Hausmädchen
morgens in Ilses Zimmer trat und die Vorhänge aufzog, sickerte ein schwacher
Schimmer fahlen Lichtes herein, aber schon ein paar Schritte vom Fenster
entfernt war es erloschen und untergegangen in all dem lastenden Grau.

Alle Morgen traf Ilses erster Blick drei bunte Drucke alter englischer
Rennbilder, die ihrem Bette gegenüber hingen und auf denen in dieser möblierten
Wohnung schon die Blicke so vieler Mieter geruht haben mochten. Das eine
stellte vor, wie ein ganzes Feld schlanker sehniger Pferde mit Jockeys in
buntem Dreß zum Start bereit steht; der Starter hält das Fähnchen, mit dem er
das Signal geben soll, und das ganze Feld wartet auf das Zeichen – seit fünfzig
Jahren wartet es schon so! – Auf dem zweiten Bild wird ein Graben genommen –
ein Pferd ist dargestellt, wie es eben beim Sprung hoch in der Luft schwebt.
Viele Generationen von Pferden sind gekommen und gegangen, aber dies eine
bleibt immer so zwischen Himmel und Erde hängen. Das dritte Bild zeigte die
Tribüne. Eifrig beugen sich all die Damen in frühviktorianischen Trachten nach
einer Seite, um die Pferde beim Finish zu sehen, und unten im Paddock recken
sich Jockeys und Sportsleute in Vatermördern und seltsam hohen Hüten die Hälse
aus, um von weitem den Sieger zu erkennen – aber sie können ihn noch immer
nicht erblicken, ob sie gleich so viele Jahre ausschauen. Die drei Bilder waren
Ilse allmählich zu einem Alpdruck geworden, sie empfand sie als Fragen, die
endlich mal gelöst werden mußten. Manchmal in den Nächten dachte sie: Ob nun
wohl der Sieger eintrifft? Aber der nächste Morgen zeigte, daß er noch immer
nicht durchs Ziel gegangen. –

So war der Tag des Vortrags über die Lage der Fabrikarbeiterinnen gekommen, und
Ilse sagte Theophil, daß sie ihm gern beiwohnen wolle. Doch er erwiderte, das
sei unmöglich, weil er für sie beide eine Einladung zur Soiree bei Herrn von
Tolck-Engel, einem einflußreichen Parlamentarier, angenommen habe. – »Überhaupt
steckst du mir zu viel in all diesen Dingen,« sagte er ärgerlich, »und was
heißt das: die Lage der Fabrikarbeiterinnen bessern zu wollen? – Wenn sie sich
mit dem Verdienst ihrer Männer zufrieden geben und hübsch bescheiden leben
wollten, wie früher, brauchten sie überhaupt nicht in die Fabriken.«

»Viele haben wohl keine Männer,« sagte Ilse zaghaft, denn sie fühlte sich trotz
Greinchens Belehrungen unsicher auf den Gebieten der Frauenfrage. –

Theophil aber beachtete ihren Einwand nicht und fuhr fort: »In all diesen
Frauenbestrebungen liegt eine gewisse Auflehnung gegen die von altersher
bestehende Ordnung. Gräfin Helmstedt hat dich wohl da hineingebracht?«

Doch nun lachte Ilse. Ein leises, freudloses Lachen war es. Und sie antwortete:
»Ach nein, Theophil, da irrst du, – denn Frauen, die so glücklich verheiratet
sind wie Gräfin Helmstedt für die ist die Frauenfrage ja gelöst, und sie haben
gar keine Zeit darüber nachzudenken.«

»Und das soll für dich bedeuten ...?«

»Nun,« antwortete sie mit dem etwas wehmütigen Spott, der ihr hier in Berlin
angeflogen war, »mir bliebe allenfalls noch Zeit, über ungelöste Frauenfragen
zu grübeln – aber – wozu von all dem reden!« –

»Allerdings – und um so mehr, als ich im Reichstag heut wirklich nicht ob all
dieser Kindereien zu spät kommen darf – also ich hol dich heut abend zu der
Soiree bei Tolck-Engels hier ab.«

»Ginge es wirklich nicht, daß du mich entschuldigtest?« fragte sie noch einmal
furchtsam, als er schon Mantel und Zylinder anhatte, »ich weiß nicht warum,
aber ich möchte so gar nicht hin.«

»Mir dagegen kommt es sehr viel darauf an, und es schickt sich, daß du dich bei
meinen Parteifreunden zeigst – und nun, liebes Kind, halte mich nicht länger
von Wichtigerem zurück.« –

Mit feierlichen Schritten ging er davon. Sie war mechanisch ans Fenster
getreten und starrte hinaus, wo alles grau und verschwommen war. Und dann sah
sie Theophil unten in der Straße zum Reichstag schreiten, würdevoll sogar unter
dem Regenschirm. Wie sie die kleiner und kleiner werdende, im rinnenden Grau
schwindende Silhouette betrachtete, fuhr es ihr durch den Sinn: Es gibt Frauen,
die ihren Männern so alle Tage nachblicken, um noch ein paar Sekunden länger
ihre Gestalt sehen zu können, und die abends wieder da stehen und eben so
hinausspähen, um die Heimkehrenden nur ja schon von weitem zu entdecken, und
sich dabei sagen: gleich, gleich werde ich ihn wieder haben! – All das wird es
in meinem Leben nie geben! –

Ilse lehnte noch lange am Fenster und starrte hinaus, und obschon sie die Dinge
draußen kaum als Einzelheiten wahrnahm, empfand sie sie doch in ihrer
Gesamtheit als bedrückend. Es war, als zöge die Trübsal durch die Lüfte gleich
einem schattenhaften Wesen, in langen, wehenden Schleiern, über das stumpfe,
dunkle Krollsche Gebäude kam sie geflogen, schwebte über die dürren Bäume, an
deren Zweigen Fetzen ihres Gewandes hängen blieben, umkreiste wieder und wieder
die Siegessäule, eine blaßgraue Nebelboa um sie windend, schleifte ihre lang
hernieder schleppenden Hüllen über die Kuppel und Dächer des Reichstags,
breitete ihren grauen wallenden Mantel über die ganze große Stadt. Niemand, der
gerade in den Straßen ging, auf deren nassem Asphalt sich die Bäume und ersten
Laternenlichter spiegelten, erkannte die Züge der Trübsal, wie sie droben durch
die Lüfte schwebte, aber unsichtbar lastete sie doch auf allen.

Auch auf Ilse senkte sich vom Himmel, aus dem alles Licht erstorben, eine
unsichtbare Schwere immer bedrückender nieder, und aus dieser Beklemmung heraus
erwuchs in ihr ein Gefühl unendlicher Sehnsucht. Schwingen hätte sie haben
mögen, die weit ausgebreitet durch den Nebel tragen, – wie dort der große
dunkle Vogel, der eben lautlos über die kahlen Wipfel des Tiergartens glitt und
im Grau verschwand – fort, fort! – Und plötzlich mußte sie an die weiten Fernen
der Erde denken, in denen Onkel Thilo einst geweilt, an Palmenbäume mit blanken
knisternden Blättern, zwischen denen blaue Riesenschmetterlinge spielen, an
weiße Paläste, die am Ufer südlicher Meere in der Mittagsglut träumen. Ob auch
dort überall die suchende Sehnsucht lebte? Oder ob es vielleicht weit, weit
draußen eine bestimmte Stätte der erfüllten Sehnsucht gab? – wonach sie sich
aber sehnte, hätte Ilse dabei kaum zu sagen vermocht. Es war wie ein Tasten im
Dunklen, nach Dingen, die es da irgendwo geben mußte, und die sie nicht finden
konnte, ein ahnungsvolles Öffnen der Arme, ein Beben der Lippen, ein
atemberaubendes Pochen im Herzen – ein zitterndes Hoffen, Schönes, unsagbar
Schönes zu erleben. –

Und doch zugleich eine Angst.

Als sie sich dann später für die Soiree ankleidete, wurde diese Angst immer
stärker und unerklärlicher; sie mußte innehalten, sich setzen. »Ich will nicht
in diese Gesellschaft. – Ich will nicht,« sagte sie plötzlich ganz laut, als
läge darin eine Rettung. Dann aber kam es ihr selbst kindisch vor. Wovor
fürchte ich mich nur, fragte sie sich, und eilte nun, fertig zu werden. Denn
Theophil, der stets in Sorge war, zu spät zu kommen, mahnte schon ungeduldig an
der Tür. – Als sie dann ihr Zimmer verließ, fiel ihr Blick noch einmal auf die
bunten englischen Drucke: wie gespannt doch gerade heute abend die Damen in den
frühviktorianischen Trachten nach dem Sieger auszuspähen schienen – und er kam
und kam noch immer nicht. –

Die Gesellschaft bei Theophils politischem Parteifreund, Herrn von Tolck-Engel,
schien dann auch wirklich wie alle Gesellschaften in diesem Hause zu verlaufen,
und Ilse selbst dünkte ihre Angst davor nun völlig lächerlich. Eine
Fürstlichkeit, die bei solchem Fest als Ehrengast nicht fehlen durfte, um der
ganzen Veranstaltung etwas ihres eigenen Glanzes zu verleihen, war vorhanden:
in diesem Falle irgendeine Herzogin Wanda; und auch dafür war wie immer
gesorgt, daß jemand da sei, der es verstände, die steif und zwecklos
herumstehenden Gäste in etwas angeregtere Stimmung zu versetzen: an jenem Abend
zum erstenmal ein berühmter Komiker. Etwas ängstlich blickten auf ihn die nur
an musikalische Darbietungen gewohnten Mütter erwachsener Töchter. »Aber sie
können ganz unbesorgt sein,« sagte beschwichtigend die Hausfrau, »ich habe ihm
natürlich eingeschärft, er dürfe, wegen der jungen Mädchen, ja nicht etwa gar
zu komisch sein.« –

Der Komiker wurde der Herzogin vorgestellt, die es liebte, als Frau zu
posieren, die selbst intellektuell hätte sein können, wenn sie nur gedurft. Im
Flüsterton wurde von ihr gesagt: »wäre sie nicht als königliche Prinzessin
geboren, so hätte sie sicher Hervorragendes geleistet,« Auf welchem Gebiet,
wurde dabei nie näher bezeichnet, man seufzte nur verständnisinnig, als sei der
Welt da Großes vorenthalten worden.

»Ich habe Sie schon oft auf der Bühne bewundert,« lispelte die Hoheit, und
während der Komiker ob so viel Huld in Ehrfurcht zusammenklappte, raschelte sie
in ihrem engen, wie Eidechsenhaut schimmernden Kleid zum nächsten der eines
ihrer Worte harrenden Gäste.

Nachher flüsterte sie, mit einem Blick auf den Komiker, Frau von Tolck-Engel
zu: »Es ist so wohltuend, mal mit solchen Leuten zu verkehren, man wird da von
einer so ganz anderen Luft angeweht.« Sie empfand den prickelnden Reiz, einen
gefährlichen Ausflug in unheimliches Grenzgebiet gemacht zu haben. –

Nachdem die Hoheit genügend Cercle gehalten, ließ sie sich auf einem Sofa im
großen Saale nieder, umgeben von den würdigsten Damen, unter denen sich auch
Fräulein von St. Pierre befand. Und der Komiker begann seine Rezitationen.
Hausfrau und Mütter konnten unbesorgt sein. Es kam kein Wort vor, das die
wohlgehütetste Komtesse nicht hätte hören dürfen. Dafür war es allerdings auch
nicht gerade sonderlich komisch. –

»Hübsch – sehr hübsch,« lispelte die Hoheit nach jeder Nummer, und die sie
umgebenden würdigsten Damen flöteten ihr nach: »so dezent – so zart.« –

Während Ilse dem Vortrag halb zerstreut lauschte, überschlich sie, wie
bisweilen in Gesellschaft, ein Gefühl völligen Fremdseins. Und doch kannte sie
alle Welt. Sie hatte den Exzellenzen-Damen guten Abend gesagt und war der
Hoheit vorgestellt worden. Die jungen Mädchen hatten vor ihr den jeder
verheirateten Frau gebürenden kleinen Knix gemacht, der zu sagen scheint: »Heut
knixe ich noch vor dir, aber wenn ich in ein paar Wochen einen der Leutnants
geheiratet habe, die dort in der Ecke stehen, brauche ich es nicht mehr.« Und
Ilses Augen hatten, wie die so mancher Frau, darauf geantwortet: »Du süßes,
kleines Gänschen, wie viel lieber knixte ich doch vor dir!« Dann waren die
Leutnants aus den Ecken gekommen und hatten sich ihr vom Sohn des Hauses
vorstellen lassen – immer gleich fünf oder sechs auf einmal, wodurch sie mehr
generelle wie individuelle Bedeutung gewannen und an wandelnde Ziffern der
Militärstatistik mahnten. Und auch die ernsten offiziellen Herren hatten Ilse
begrüßt, Minister, Unterstaatssekretäre, von denen einige den Landesorden der
Hoheit angelegt hatten, und die alle denselben Ausdruck trugen: etwas müde,
etwas süffisant, wie lebendig gewordene Artikel der Norddeutschen, die zu sagen
scheinen: – »Liebes Kind, das verstehst du ja doch nicht, warum soll ich dir's
noch lang erklären.«

Ja, Ilse kannte alle Anwesenden, und doch fühlte sie sich an diesem Abend so
ganz besonders fremd und einsam. Und was kannte, was wußte sie denn auch von
all diesen Leuten? Eigentlich doch nur ihre Namen. Es ist ja nie viel, was
einer vom anderen wirklich weiß. Denn jeder ist ein Geheimnis und eine
Einsamkeit. Jeder lebt auf seiner eigenen kleinen Insel, als müsse er wachen
über etwas, das er da verborgen.

Ilse blickte an all diesen scheinbar höflich Lauschenden entlang. Von Manchen
war die übliche Maske während des Vortrags etwas herabgeglitten. Sie dachten
ersichtlich an ganz andere Dinge – und nicht an sonderlich komische. Einen
neuen fremden Ausdruck trugen sie plötzlich, vielleicht war das der wahre. –
Denn was sonst alle verbargen, trat jetzt, da sie sich unbeobachtet wähnten,
und ihnen selbst wohl kaum bewußt, einen Augenblick zutage. – »Aber was mochten
sie wohl alle zu verstecken haben?« dachte Ilse. Und sie fand die Antwort in
den vom Willen unkontrollierten Zügen. Die meisten verbargen wohl geheime
Sorgen, Ehrgeize, Kränkungen, Ängste und viel, sehr viel Langweile – und
einige, ganz wenige, hüteten ein bißchen heimliches Glück. –

Ja, auch solche gab es, und es war Ilse, als könne sie auf diesen wenigen,
weicher und gütiger gewordenen und verträumt lächelnden Antlitzen das Wort
lesen: »Glück, Glück.«

Selbst ganz verträumt, sprach sie es leise vor sich hin: »Glück, Glück.«

Und dann mußte sie plötzlich die Augen heben, mußte aufschauen und von fremder
Gewalt gezwungen nach dem anstoßenden Salon blicken. – Da in der offenen Tür
stand Wolf von Walden. –

Sie starrte ihn erstaunt an. War er es denn wirklich? und wie kam es, daß er
hier so plötzlich vor ihr auftauchte? Dann fiel ihr ein, daß sie bei Helmstedts
gehört hatte, er würde nach Berlin berufen werden. Aber sie hatte nicht geahnt,
daß sein Kommen so nahe bevorstände. Und nachdem sie ihn so, ganz in Gedanken,
einige Augenblicke angestarrt hatte, besann sie sich endlich und erwiderte mit
einem etwas verwirrten, lächelnden Nicken seinen Gruß. Er sah dabei so froh aus
– als sei es etwas sehr Schönes, von ihr gegrüßt zu werden – da nickte sie ihm
unwillkürlich ein zweites Mal zu und errötete dann, daß sie es getan.

Das kleine Nebenspiel ging während des Vortrags und über die Köpfe der Zuhörer
zwischen ihnen beiden hin und her. Niemand bemerkte es. Nur Fräulein von St.
Pierre, die gerade mit prall behandschuhter Rechten die langstielige Lorgnette
über die Nase hielt, sah es. – Und wurde aufmerksam.

Kaum hatte der Komiker geendet und die Hoheit sich erhoben, als Walden auch
schon neben Ilse stand.

»Sie sind wieder da?« sagte sie und fühlte dabei, wie sie verlegen errötete,
daß ihr keine klügere Begrüßung einfiel.

»Ja, es kommt mir selbst ganz seltsam vor, hier zu sein,« antwortete er. »Vor
ein paar Stunden erst bin ich angekommen. Auf der Straße begegnete mir unser
Wirt, den ich schon lange kenne, und er bestand darauf, daß ich heute abend
herkommen müsse. Ich wollte zuerst gar nicht.« –

»Wirklich, Sie auch?« rief Ilse eifrig und dann, sein Erstaunen bemerkend,
setzte sie erklärend hinzu: »Ich wollte nämlich gar nicht herkommen!«

»Aber jetzt bin ich sehr froh, daß ich kam,« sagte er. –

Sie schwieg. Aber ihre Augen sagten dasselbe wie seine Lippen, während sie noch
so standen, glitt, von der Hausfrau gefolgt, Herzogin Wanda raschelnd an sie
heran, blieb plötzlich stehen und sagte: »Täusche ich mich oder sind Sie es
wirklich, Herr von Walden?«

Er verbeugte sich und antwortete: »Es ist wirklich Eurer Hoheit untertänigster
Diener.« –

»Ich habe noch so oft an Ihr scharmantes Singen zurückgedacht,« lispelte die
Herzogin, »damals auf meiner Weltreise hörte ich Sie ja – wo war es doch
gleich? – – Nicht wahr, in Bangkok?«

»In Tokio, Hoheit,« verbesserte er. –

»Ja richtig, in Tokio, – ich wußte ja, in Asien,« sagte sie, »nun ich hoffe
bestimmt, daß ich Sie heute abend doch wieder hören werde. Nicht wahr?«

»Ich bin untröstlich,« antwortete Walden, »aber ich habe gar keine Noten bei
mir.« –

»Aber die gibt es doch sicher hier im Hause,« sagte die Herzogin mit einem
leisen Anflug von Ungeduld. –

»Selbstverständlich,« fiel Frau von Tolck-Engel eifrig ein, »wir haben eine
Menge Noten da, und Herr von Walden wird bestimmt Bekanntes darunter finden.« –

»Nun also, kommen Sie, Herr von Walden, und singen Sie mir etwas Hübsches vor,«
sagte Herzogin Wanda. –

»Zu gnädig,« antwortete Walden, »aber wer wird denn begleiten?«

»Oh, das muß doch sicher irgendeiner hier können,« meinte die Hoheit, »nicht
wahr, so jemand ist doch da?« wandte sie sich an ihre Wirtin. –

Verlegen antwortete diese: »Wir hatten nicht auf Musik gerechnet, Hoheit – ich
bin außer mir, aber es ist kein professioneller Akkompagnateur zugegen.« –
»Aber unter Ihren vielen Gästen wird doch jemand sein, der so viel spielen
kann?« entgegnete die Herzogin, und in ihrer Stimme lag wieder der ungeduldige
Klang. Die Hausfrau fühlte, daß der Erfolg ihrer Soiree in Frage gestellt war,
wenn dieser hohe Wunsch nicht erfüllt werden konnte. – Hilflos sah sie sich um.
–

In diesem Augenblick trat Theophil feierlich und gemessen an die kleine Gruppe
heran, und nachdem Frau von Tolck-Engel ihm ihre Verlegenheit geklagt hatte,
sagte er überlegen: »Aber das ist doch ganz einfach – da wird eben meine Frau
aushelfen – sie hat ja in Frohhausen so viel musiziert und auch die eine
Sängerin dort oft begleitet.«

Ilse, die etwas abseits stehen geblieben war, fuhr erschrocken bei diesen
Worten zusammen und wollte ablehnen, aber schon war sie von der Herzogin und
der erleichtert aufatmenden Hausfrau umringt. –

»Oh wie reizend! wie schön von Ihnen! Sie helfen mir aus solch großer
Verlegenheit!« riefen beide durcheinander. –

»Ich weiß wirklich nicht, ob ich es können werde,« warf Ilse leise ein und
fühlte, wie ihr Herz zu hämmern begann, als stände sie plötzlich vor einer
unbekannten Gefahr, in die der nächste Augenblick sie stürzen mußte. Dieselbe
Angst, die sie vorhin zu Hause empfunden, war wieder da. – Sinnlos hatte sie
sie genannt – war dies ihr Sinn gewesen? – Einen suchenden, flehenden Blick
warf sie auf ihren Mann – der mußte ihr doch beistehen, der konnte nicht
wollen, daß sie in dies drohende, unbekannte Etwas versänke. – Aber Theophil
raunte ihr nur leise zu: »Es liegt mir sehr viel daran, daß du Frau von
Tolck-Engel diesen Gefallen erweisest,« und zur Herzogin gewandt, sagte er mit
einer ungelenken Verbeugung: »Meine Frau wird sich glücklich schätzen.« –

Dann stand sie mit Walden im Saal am Flügel, und von einer vergoldeten Etagére
reichte ihnen die Hausfrau allerhand Notenhefte. Während sie beide suchend
darin blätterten, bemerkte Walden, daß ihre Hände bebten. Da beugte er sich
näher zu ihr und sagte: »Nicht fürchten! wir beide wollen uns schon zusammen
durchschlagen.«

Es lag so viel frohe Zuversicht und Siegesgewißheit in seiner Stimme! Sie
fühlte, wie sie selbst dabei ganz ruhig wurde. – Unbekannten drohenden Gefahren
hatte sie sich nahe geglaubt? aber die gab es ja gar nicht. Und wenn auch – wir
beide wollen uns schon zusammen durchschlagen! –

Die Herzogin hatte sich wieder auf dem Sofa niedergelassen. Die durch ihren
allerhöchsten Willen so plötzlich in des Abends Programm eingeschobene Nummer
erregte allgemeines Interesse. Man drängte in den Saal. Es mußte dort etwas
Besonderes sein. Man fragte und erzählte. Amateure? – Walden? Ach ja, der aus
der Diplomatie. Zuletzt in Tanger? – Ja, und jetzt ins Auswärtige Amt berufen.
Und sie? Richtig, die hübsche Frau, die Gräfin Helmstedt so sehr protegiert.
Zehren? Jawohl – Zehren-Weltsöden, und der Mann Reichstagsabgeordneter. –

Während Ilse nun leise präludierte, hatte sich Fräulein von St. Pierre in den
Kreis der um die Hoheit gruppierten würdigsten Damen gesetzt und hob mit der
prall behandschuhten Rechten die langstielige Lorgnette zu den Augen empor. –

Dann sang er. –

Ilse konnte sich später nie erinnern, welche Lieder er da zuerst gesungen
hatte. Sie war anfänglich viel zu sehr mit ihrer Aufgabe, der Begleitung, 
beschäftigt gewesen, als daß etwas anderes in ihrem Gedächtnis haften geblieben
wäre. Herr von Walden hatte eine sehr persönliche Auffassung, und es erschien
ihr zuerst schwer, ihm abwechselnd zu folgen und nachzugeben – bis sie
plötzlich erkannte, daß er eigentlich genau so vortrug, wie sie selbst
vorgetragen haben würde, wenn ihre Stimme noch gelebt hätte. Da wurde es ihr
auf einmal leicht. Sie dachte nun nur noch daran, auf seine Absichten eingehend
ihn zur Geltung zu bringen. Und dabei überkam sie ein ganz neues Gefühl – eine
große Freude, so dienen zu dürfen, ein williges Selbstverlöschen, weil sie sich
in eines anderen Art ganz wiederfand. Ganz und doch anders. Größer, mutiger,
freier. Eine ungeahnte Seligkeit stahl sich in ihr Herz – kam sie von diesen
ganz neuen Gefühlen, oder war es der Zauber seiner Stimme? – Sie wußte es
nicht. Es war nur, daß das Leben plötzlich einen Zweck zu haben schien: dieser
Stimme zu folgen und darüber alles andere zu vergessen. –

»Hübsch! sehr hübsch!« lispelte die Hoheit nach jedem Liede, und sobald Walden
aufhören wollte, folgte dem »hübsch! hübsch!« ein »mehr! mehr!«

Als er dann doch endlich innehielt, sagte Herzogin Wanda: »Ach singen Sie doch
noch das eine Lied, um das ich sie schon in Bangkok bat – Sie wissen doch noch
– das von Grieg.« –

»Meinen Hoheit: Du mein Gedanke?« fragte Walden.

»Ja, ja«, antwortete die Herzogin, »ich habe es vor Jahren so viel gehört.«

»Die Noten dazu scheinen nicht hier zu sein,« sagte Walden, der mit Frau von
Tolck-Engel in den Heften zu suchen angefangen, »aber vielleicht gelingt es
mir, mich selbst dazu aus dem Gedächtnis zu begleiten. –«

Ilse hatte ihm am Klavier Platz gemacht.

Die Herzogin, die sich einbildete, zu der Zeit, als jenes Griegsche Lied und
auch sie selbst jung gewesen, einmal eine große Liebe gehabt zu haben, lehnte
sich im Sofa zurück und schloß die Augen. –

Nur mit halber Stimme sang Walden die wohlbekannte Melodie, als wolle er bloß
Stichworte geben, an denen jeder die eigenen Erinnerungen weiter spinnen
konnte. Und wirklich waren da noch manche Augen, außer denen der Herzogin, vor
denen bei diesen Klängen für eine kurze Spanne Zeit die banale
gesellschaftliche Gegenwart versank, und statt ihrer allerhand Gewesenes oder
auch nur Geträumtes wieder auferstand.

Für Ilse aber, die noch keine Erinnerungen besaß, tönten die Worte wie eine
Verheißung. –

»Du mein Sein und Werden, mein beßres Ich,« ach, wer doch das in einem anderen
fände! – Und daß es das wirklich gab, das wußte sie jetzt plötzlich ganz genau.
– Man konnte so sehr in einem anderen Leben aufgehen, daß darüber das eigene
Sein bedeutungslos versank. – –

Als dann später Ilse und Theophil im Wagen saßen und nach Hause fuhren, sagte
er wichtig: »Es ist mir sehr viel wert, daß du Frau von Tolck-Engel mit dem
bißchen Geklimper einen Gefallen hast erweisen können – Tolck-Engel wird
nämlich sicher über kurz oder lang Landwirtschaftsminister werden – ich muß ihn
mir warm halten. Siehst du nun, wie gut es war, daß du zu dieser Soiree kamst?«

»Meinst du wirklich, daß es so gut war?« antwortete Ilse kaum hörbar und
starrte durch die Fensterscheibe hinaus in den nächtlichen, nebelerfüllten
Tiergarten.

Als Ilse am nächsten Tage Gräfin Helmstedt besuchte, begrüßte diese sie mit den
Worten: »Ich habe schon alles über den gestrigen Abend gehört. Wolf Walden war
bei uns und hat mir erzählt, wie schön Sie seinen Gesang begleitet haben!«

Und Ilse antwortete ganz schlicht: »Ja, dieses Begleiten hat mich so glücklich
gemacht, daß ich darüber ganz vergaß, wie sehr ich mir doch früher wünschte, in
der Musik Selbständiges zu leisten.«

»Selbständige Leistungen,« sagte Gräfin Helmstedt sinnend, »sind für Frauen
recht oft nur Notbehelfe, weil ihnen nicht das Glück wurde, einen anderen mit
ihrem Herzen begleiten zu dürfen – das wird den meisten von uns doch stets das
Liebste bleiben.« –

Ilse traf Walden von da an beinahe täglich. sie sahen sich auf den Bällen,
Diners und Jours, den Wohltätigkeitsfesten und Ausstellungen – bei all den
Veranstaltungen eines Berliner Winters, wo die Menschen zusammenkommen, sie
wissen oft selbst nicht recht warum. Und außerdem fanden sie sich bei Gräfin
Helmstedt. Da musizierten sie zusammen, denn Walden hatte, gleich nach dem
ersten Versuch bei Tolck-Engels, erklärt, niemand akkompagniere so wie Ilse.
Dadurch war dauernd wie durch ein Wunder der nagende Schmerz um die eigene
Stimme von ihr genommen. Sie dachte kaum noch daran. Aber zwischen ihr und dem,
der dies Wunder bewirkt, war ein geheimnisvoller Zusammenhang geschaffen.

Bei all ihren Zusammenkünften sprachen sie indessen kaum je etwas, das nicht
jeder hätte hören können, doch es war, als hätten all ihre Worte einen
verborgenen, nur ihnen beiden bekannten Sinn. So lebten sie in einer sie von
allen Übrigen absondernden Atmosphäre. Und einer fühlte des anderen Nähe, noch
ehe sie sich sahen. Dann gewann alles plötzlich Bedeutung, was vorher trivial
und langweilig erschienen. – Ja, es waren wirklich zwei sehr verklärende
Augenpaare, die auf diesen Berliner Winter schauten, der die meisten Leute doch
so gleichgültig und stereotyp dünkte, wie die vielen anderen, die ihm
vorangegangen!

Wie war das so rasch über sie beide gekommen? wie hatte es angefangen? Das war
nachher so schwer zu sagen. Es schien, als sei es von aller Ewigkeit an so
gewesen.

Und was hatte Ilse unter den vielen jungen, eleganten und liebenswürdigen
Männern, die sie kennen lernte, gerade zu diesem einen so sehr hingezogen? Auch
das war nachher schwer zu sagen. Vielleicht daß sie gleich fühlte, wie sehr sie
ihn anzog. Aber diese Erklärung warf ja eigentlich nur eine neue Frage auf.

Zwei Körnchen Staub mußten sie wohl sein, die der Wind zusammenblies. »Aber
beseelt ist solcher Staub,« sagen die Menschen, »da muß er doch Rechenschaft
geben können?« »Ja, über Mark und Pfennige ist das leicht, liebe
Oberrechnungskammer, aber über das Entstehen von Gefühlen? Über all das
Unbewußte, das in solchem Staubkörnchen schlummert?«

Und Ilse dachte auch in jener ersten Zeit gar nicht an Verantwortung und
Rechenschaft.

Sie war wie von einem Strom ergriffen, gegen den es keine Wehr gab, der so
stark war, wie nur das ganz Naturgemäße ist. Sie erlebte all das Süße,
Wunderbare, das in ihren Jahren zu erleben jedes Menschen schönes Recht sein
sollte, und all dies war so völlig im Einklang mit dem von der Natur gewollten,
wie daß die Bäume im Frühling knospen, und die Nachtigallen in warmen Nächten
sehnsüchtig schlagen. Nur was die Menschen ihrer Unwissenheit vorher angetan,
daß sie schon verheiratet war, – das hätte nicht sein dürfen. Was das
Gesetzmäßige schien, das war hier das Unsittliche.

Sie empfand dies aber noch nicht mit völliger Klarheit, sondern ließ sich
treiben auf dem großen Strome, schloß die Augen vor den Konflikten, zu denen
sie unerbittlich kommen mußte. Und sie konnte es, weil noch nichts zwischen
ihnen beiden ausgesprochen worden, weil sie noch in einem seligen Traume
lebten.

Später dann, als sie sich jede liebe Einzelheit jener Zeit zurückzurufen
begann, um sie wie einen großen Schatz zu bewahren, erinnerte sie sich, daß sie
damals zuweilen gedacht: dem gefalle ich, wie ich bin, der will nicht immer an
mir ändern – und wie neu es ihr gewesen, durch ihr bloßes Sein beglücken zu
können. Sie erinnerte sich auch, wie gern sie ihn hatte aus der fernen, weiten
Welt erzählen hören, von der er so viel gesehen. Durch ihren Verkehr mit
Helmstedts war ja ihr Interesse gerade für manche der Fragen, die Walden
beschäftigten, schon geweckt worden. Aber sie merkte durch seine Gespräche doch
erst recht, wie viel es in der Welt noch gab, wovon so eine zwanzigjährige
Matrone wie sie rein gar nichts wußte! – Das Schönste aber war, daß sie ihn
ohne Scheu nach allem fragen konnte, denn hinter allen weicheren und noch
verschleierten Gefühlen bestand von Anfang an etwas Kameradschaftliches
zwischen ihnen. Eine gewisse selbstverständliche Sicherheit, daß einer dem
anderen helfen würde, und man sich aufeinander verlassen konnte. Er nahm auch
nie die gewisse männliche Überlegenheitspose an, vor der Ilse so oft verstummt
war. Sie fühlte sich ihm gegenüber, bei aller Anerkennung seines größeren
Wissens und weiterer Erfahrung, doch nie als Wesen zweiter Kategorie, dem
angedeutet wird, daß es gewisse Dinge nie begreifen werde, wenn er mit ihr
sprach, verstand sie eben auch alles. – Selbst die Politik, die ihr in den
gelegentlichen Gesprächen der Gutsnachbarn stets als ein noch öderes Gebiet wie
die allersandigsten Weltsödener Felder erschienen war, zeigte, von ihm
erläutert, plötzlich ganz neue Seiten. Freilich drehte es sich bei seinen
politischen Betrachtungen nicht immer nur um die Höhe der Schutzzölle, die
gegen fremde landwirtschaftliche Produkte zu erheben seien, – es gab offenbar
noch andere Gesichtspunkte, von denen aus die Beziehungen zwischen den Nationen
beurteilt werden konnten.

Vor allem aber wies Walden Ilses Begeisterungsfähigkeit neue Ziele. Erst durch
ihn, den Eingewanderten, wurde in ihr der Patriotismus entfacht, die Liebe zum
Lande, dem wir entstammen, das Bewußtsein, ihm unendlich viel zu verdanken und
zu schulden. Vaterland bedeutete für Ilse bisher das kleine Städtchen, in dem
ihre kurzen Mädchentage verstrichen, und Weltsöden, wo sie sich so völlig fremd
gefühlt. Er aber lehrte sie nun das weite Vaterland kennen, in seinen
Leistungen, seinen Bedürfnissen. Sie ließ sich gern von ihm erzählen, wie es
ihn selbst zurückgezogen in dies Land, aus dem ferne Ahnen einst ausgewandert,
und wie er ihm nun dienen wollte und wie er auch hoffte, in diesem Dienste
Besonderes leisten zu dürfen. In solchen Worten lag aber nicht jenes
persönliche Strebertum, das Ilse, sogar in ihren kurzen Berliner Erfahrungen,
schon an so manchem bemerkt hatte, sondern ein jugendlich schwungvoller Glaube
sprach daraus, beinahe ein Fanatismus. Nicht Karriere, sondern innere Berufung
war Walden sein Amt. Und wenn sie ihm lauschte, dann liebte auch sie die
Riesenstadt bis auf die Bäume des Tiergartens, und das ganze große Reich samt
seinen vielen Bewohnern mit einer neuen großen Liebe. Diesem Reich auf
vorgeschobenem Posten zu dienen und sein Ansehen draußen in der Welt zu mehren,
das waren wahrlich Aufgaben! Und ein großes Sehnen erfüllte sie, – ach wer da
mit könnte und helfen dürfte!

Ilse fühlte sich wachsen und werden. Sie gewahrte an der Freude, die Walden
offensichtlich empfand, ihr seine Ideen und Pläne mitzuteilen, daß sie doch
wohl befähigt sein müsse, auch schwierigen Fragen Verständnis
entgegenzubringen. Das machte sie froh und zuversichtlich. Sie legte die in
Weltsöden ihr erwachsene ängstliche Scheu ab, ward lebhafter im Gespräch,
freier im Äußern ihrer Ansichten. Und auch ihr Aussehen gewann unter dieser
inneren Wandlung. Man nannte sie jetzt nur noch »die hübsche Frau von Zehren.«
Sie selbst begann mehr an ihr Äußeres zu denken – denn es war ja nun einer da,
dem sie so deutlich anmerkte, daß er Wert darauf legte und Freude empfand an
der Bewunderung, die sie erregte. Sie war ihm dankbar für all das Freudige, das
er in ihr Leben gebracht.

Ja, freudig schien es – und mußte doch unendlich schmerzlich werden. Denn es
konnte ja nicht ausbleiben, daß Ilse dazu kommen mußte, Vergleiche anzustellen.
Daß sie keine glückliche Frau sei, wußte sie ja längst. Aber wie unglücklich
und vereinsamt sie war, erkannte sie doch erst jetzt völlig, wo sie inne wurde,
wie das Leben hätte sein können. Eheliches Unglück tritt ja meist erst dann
ganz klar ins Bewußtsein, wenn der Andere erscheint. Und der Andere bleibt in
solchen Fällen selten aus.

*

Walden hatte Ilse einmal beschrieben, wie er klopfenden Herzens zum ersten Male
in das Auswärtige Amt getreten war, mit wie großen Erwartungen und
ehrfürchtiger Scheu er sich dort umgesehen hatte. Ihm erschien die
Wilhelmstraße ja nicht als jener stille Ozean der Langenweile, den Fontane
einst darin erblickte, sondern sie war ihm der Weg zu diesem einen Hause, wo
die großen Geschicke der Nation entschieden werden. Da wirkten und webten die
Männer, die berufen waren, das Ansehen und die Interessen des Reichs in der
ganzen Welt zu wahren, feindliche Ränke frühzeitig zu durchschauen und
unschädlich zu machen, und die Stimme Deutschlands jederzeit mit dem Nachdruck
zur Geltung zu bringen, die der dahinter stehenden Macht entspricht, – die
dafür sorgen sollen, daß die Freundschaft eines starken Deutschlands als jenes
begehrenswerte Gut bewertet bleibe, zu dem sein größter Sohn sie einst gemacht.
Auf die Tätigkeit in diesem schlichten grauen Hause blickten ja auch die vielen
im ganzen Weltall verstreuten Stammesbrüder, und jeder Erfolg, der hier
errungen wurde, hob fortwirkend auch deren Mut und Lebenskraft. Menschen, die
in den einsamen Wäldern Süd-Chiles oder dem Gewühl nordamerikanischer
Riesenstädte lebten, die in den flachen Geländen des Ostseestrandes unter
fremder Herrschaft standen, oder in Wolfs eigener Heimat, dem bergigen
Sachsenlande Siebenbürgens, seit bald achthundert Jahren ihre Eigenart
bewahrten – sie alle empfanden, wenn der Wilhelmstraße etwas gelang, ein
stolzes Gefühl der Blutsgemeinschaft.

Wenn Ilse jetzt selbst einmal hier vorbeikam, schaute auch sie mit neu
erwachter Ehrerbietung auf das Gebäude, an dem sie vor Waldens Kommen achtlos
vorüber gegangen war, und das nun durch seine Worte so viel Bedeutung gewonnen
hatte. Und sie wollte auch wissen, was die unscheinbare Außenseite im Innern
barg, und ließ sich immer ausführlicher darüber von Walden erzählen. Vielleicht
mochte sie dabei selbst glauben, daß ihre Fragen abgeklärtem Interesse an
dieser historischen Stätte entsprangen, aber in Wahrheit wollte sie sich doch
nur die Räume vorstellen können, in denen er seine Tage verbrachte.

Gleich vom Torweg an mußte er beginnen und die Tür beschreiben, die sich, durch
einen Draht gezogen, nach innen öffnet und beim Zugehen einen seltsam
glucksenden Ton von sich gibt. »Wie unterdrücktes Schluchzen abgetakelter
Exzellenzen,« sagte Walden lachend, mit dem siegessicheren Frohsinn der Jugend,
der die Zeit, da auch sie einst nur noch in Erinnerungen leben wird, so endlos
ferne scheint. Der Portier mit der roten Nase, die so fein wittert, wessen
Stern im Steigen begriffen und wer den Zenith der Karriere bereits überstiegen
hat, dünkte Ilse eine wichtige Persönlichkeit, beinahe ebenso geheimnisvoll wie
die beiden Sphinxe, die rechts im Innern die Freitreppe bewachen und dem
hoffnungsvollen Attaché ebenso wehmütig spöttisch nachzulächeln scheinen, wie
dem müden zittrigen Botschafter. Das Vestibül oben mit den Kandelabern aus der
Empirezeit kannte Ilse durch Wolfs Beschreibungen und das Kuppeldach, durch das
das Auge zum diplomatischen Himmel blickt. Sie wußte jetzt auch, daß es ein
Allerheiligstes gibt, so »politische Abteilung« heißt, und daß Kanzleidiener in
Frack und Orden, auf die durch langjährigen Verkehr etwas von geheimrätlicher
Würde übergegangen ist, der verborgenen Staatssekretär-Gottheit die Besucher
melden.

»In dem großen Wartezimmer,« sagte Walden, »hängt ein Porträt Friedrich Wilhelm
III., und wie ich zum ersten Male dort stand, und zu dem Bilde dieses
unschlüssigen und unglücklichen Königs aufsah, war es erhebend, daran denken zu
können, daß in diesem selben Hause dann der große Mann gewohnt und gewirkt hat,
der die Schmach tilgte, die jenem einst geschah.«

Wenn Ilse Walden so reden hörte, stellte sie ihn sich vor, wie er in dem grauen
Hause in einem langen schmalen Zimmer saß, das einen einfachen gelben
Schreibtisch, ebensolche Bücherregale und ein Ripssofa enthielt, dessen
Sprungfedern seit Jahren zerbrochen waren – und voller Stolz sagte sie sich,
daß er, in dieser aller welschen Verweichlichung abholden Umgebung, nun auch
mit daran arbeitete, daß die Sonne nie wieder Tage der Schmach bescheinen
könne.

In Gesellschaften, wo Ilse, wie die Mehrzahl deutscher weiblicher Jugend,
bisher die Männer bevorzugt hatte, die das Vaterland mit der Waffe verteidigen,
suchte sie nun jene mehr auf, die ihm hauptsächlich mit Wort und Feder dienen.
Abende, wo sie Herren des Auswärtigen Amtes traf, erschienen ihr durch diesen
Umstand allein schon reizvoll. Sie empfand vor ihnen eine gewisse Scheu, wie
vor großen Zaubermeistern, deren Tätigkeit unerklärlich ist, und diese Herren
wären sicher selbst am erstauntesten gewesen, wenn sie geahnt hätten, welchen
Nimbus sie in den Augen dieser hübschen, jungen Frau besaßen. Sie verklärte sie
und dichtete sie um – nur weil sie täglich mehrere Stunden mit Wolf zusammen
waren. Am glücklichsten aber fühlte sich Ilse, wenn es ihr bei solchen
Gelegenheiten gelang, das Gespräch auf Wolf selbst zu bringen, und voll
heimlichen Stolzes vernahm sie, daß ihm eine große Karriere prophezeit wurde.

*

In jenen Tagen fanden gerade parlamentarische Debatten statt, in die Wolfs
höchste Vorgesetzte eingriffen. Da begann Ilse sich sogar für den Reichstag zu
interessieren, und sie studierte in den Zeitungen die Sitzungsberichte, ganz
wie sie einst, da der blaue Märchenritter in ihrem Leben herrschte, ihm zu
Liebe Torte gegessen und den frühen Predigten eines Militärpfarrers gelauscht
hatte. Was sie nicht verstand – und es war dessen recht viel – mußte ihr Walden
erklären.

Unter solcher Führung lernte sie nun freilich nicht den Reichstag
selbstbewußter Abgeordneter kennen, die in sich die Beaufsichtiger und Erzieher
der Regierung erblicken und wähnen, daß alles im Lande zum besten stände, wenn
nur ihre Machtbefugnisse vermehrt würden. Nein, sie sah den Reichstag, wie er
Regierungsvertretern erscheinen mag – als einen gefährlichen Kranken, den man
nun mal im Hause hat und mit dem man auskommen muß, der sich im allgemeinen ja
auch leidlich harmlos benimmt und wohl selbst kaum ahnt, wie furchtbar er in
seinen Ausbrüchen werden könnte, den es daher gilt, mit freundlichen Worten und
Beschwichtigungsmitteln in möglichst ruhiger Stimmung zu erhalten.

Noch nach vielen Jahren erinnerte sich Ilse mit besonderer Deutlichkeit an eine
bestimmte Reichstagssitzung, der sie in der Abgeordnetenloge beigewohnt hatte.
Theophil zeigte eine gewisse herablassende Genugtuung, als sie ihn bat, ihr ein
Billett dafür zu verschaffen, denn er sollte an dem Tage selbst reden, und da
erschien es ihm ja nur schicklich, daß seine Frau ihm in Ehrfurcht lauschen
wollte.

Es handelte sich um eine Nachtragsforderung für die Subventionierung eines der
lieben Koloniechen, in denen nicht alles geht, wie es gehen sollte, und wo
immer irgend etwas Unerwartetes passiert, was, wie die meisten
unvorhergesehenen Dinge, nachher mit Geld ausgeglichen werden muß. Ilse stand
ganz auf seiten der Regierung und entdeckte in sich ein überraschend großes
Verständnis für die Bedürfnisse der lieben Landsleute im fernen Erdteil.
Sicherlich sollten doch diese armen Menschen das bißchen Geld erhalten! Und es
war auch gar nicht verwunderlich, daß Ilse sich für die Regierungsvorlage so
warm begeisterte, denn sie blickte ja von ihrer Tribüne nicht nur herab auf die
mehr oder minder kahlen Staatsmännerschädel, in denen der Weg erdacht wird, auf
dem Deutschland zu Ruhm und Ehre geführt werden soll, sondern zwischen diesen
ehrwürdigen, verantwortlichen Häuptern sah sie auch jüngere Herren der
verschiedenen Ministerien, die ihren Chefs in kritischen Lagen, gleich
aufmerksamen Sekundanten, mit Akten und Notizen hilfreich beisprangen – und
unter diesen jüngeren Herren befand sich an jenem Tage als einer der eifrigsten
auch Wolf von Walden.

Theophil dagegen, der als Redner der Rechten auftrat, griff die Vorlage an,
denn es war eine der seltsamen politischen Konstellationen, wo die
staatsgetreuen Konservativen es mit ihren Prinzipien für vereinbar hielten, der
Regierung die Gefolgschaft zu verweigern. Irgendein geheiligtes agrarisches
Interesse mußte vielleicht durch die Unterstützung dieser Kolonie gefährdet
scheinen.

Von seiten der Regierung wurde ihm dann mit jener auf Erstaunen beruhenden
Schärfe geantwortet, die gerade die Vergehen sonst artiger Lieblingskinder
hervorzurufen pflegen.

Bei dieser ungewohnt energischen Abfuhr, die dem Abgeordneten des Kreises
Sandhagen zuteil wurde, blickten unwillkürlich mehrere seiner Fraktionsgenossen
zu Ilse in die Höhe, und auch aus der Diplomatenloge richteten sich auf sie
manch neugierige und bedauernde Blicke. Sie aber empfand nicht nur völlige
Gleichgültigkeit ob Theophils Bedrängnis, sondern es regte sich beinahe eine
kleine uneingestandene Genugtuung in ihr, daß ihm, dem mit dem Anspruch auf
Unfehlbarkeit so gern Dozierenden, einmal so kräftig widersprochen wurde. –

Ja, da unter des Reichstags goldener Kuppel fühlte sie es einmal wieder mit
voller Gewalt, wie gänzlich fern und fremd er ihr war. Mochten auch Bahnen
gebaut und Dampferlinien subventioniert werden, die weiße und schwarze
Menschheit einander näher bringen – für sie beide, die gesetzlich eins waren,
gab es keine solche Möglichkeit!

Als Ilse später aus dem Reichstagsgebäude trat, wehte ihr, nach der Schwüle
drin, der Duft ersten Frühlings wohltuend entgegen. Es begann bereits zu
dämmern, und im Zwielicht tauchte plötzlich Walden vor ihr auf. Als ob er da
gewartet hätte.

»Sie wollen wohl noch zu Gräfin Helmstedt?« fragte er, und als Ilse bejahte,
fuhr er fort: »Ich gehe in derselben Richtung, darf ich Sie ein paar Schritte
begleiten?«

Sie nickte nur. Ihr Herz pochte plötzlich so stark.

Dann gingen sie zusammen zwischen den vielen, vielen Menschen. Und doch hatte
sie gerade da im Gewühle all der unbekannten Existenzen die Empfindung, zum
ersten Male ganz allein mit ihm zu sein. Und das war wie ein großes Glück.

Als Walden sich dann vor Gräfin Helmstedts Hotel von Ilse verabschiedete, hatte
er, ohne daß sie selbst recht wußte, wie es geschehen, von ihr erfahren, daß
sie am nächsten Nachmittag einen Besuch in der Königin Augustastraße zu machen
habe.

Wie zufällig begegnete er ihr dort, und dann gingen sie wieder zusammen, am
Kanal entlang und unter den Bäumen, in denen der Saft stieg und die Knospen
schwellten. Durch den schmalen Streifen Anlagen schritten sie, an der stillen
Eckvilla der Von der Heydtstraße vorbei und weiter am einsamen Herkulesufer,
drehten an der Brücke ganz von selbst wieder um, ohne daß einer den anderen
gefragt, und gingen denselben Weg noch einmal zurück, achtlos auf alles um sie
her. Sie sprachen unwillkürlich leise, obschon niemand sie belauschen konnte,
nur um sich durch dies gemeinsame Flüstern noch mehr von der ganzen übrigen
Welt abzusondern. Und jeder hörte in des anderen Stimme ein bisher unbekanntes
Beben. Wie erste tastende Schritte einer Entdeckungsreise waren ihre oft
zaghaften Worte, und sie hatten ja auch über das Neuland ihrer Seelen noch so
viel voneinander zu erfahren. Und doch wollten sie sich schon gegenseitig ihre
lange Zusammengehörigkeit beweisen, suchten nach gemeinsamem Erinnern, nannten
den Tag, wo sie sich zuerst im Leben begegnet waren. Zum ersten Male – und
doch: wie ein Wiederfinden von etwas, wonach sie lange schon Heimweh empfunden,
war jenes erste Sehen ihnen beiden gewesen! Leise gestanden sie sich's unter
den Knospen treibenden Bäumen.

»Und dann später in dem Bahnhof,« sagte er, »da blickten Sie mich an, wie ein
armes Kind, dem ein großes Unrecht geschehen.«

Sie erschauerte in schmerzlichem Erinnern und antwortete: »Es geschieht so viel
erlaubtes Unrecht auf Erden.«

Dann schwiegen sie beide. Sannen dem rätselhaften Wehen des Schicksalswindes
nach, der mit den armen Menschenstäubchen oft so grausam spielt, die falschen
unentrinnbar zusammen wirbelt und die rechten sich finden läßt, wenn es zu spät
ist – zu spät.

Noch manchesmal gingen sie so, in eigenes Fühlen und Denken versunken. Achtlos
alles übrigen, sahen sie nur einer den anderen.

Und immer unentbehrlicher wurden den beiden diese kurzen Begegnungen, wo sie
sich so allein und weltentrückt dünkten. Dagegen hörten nun die Zusammenkünfte
bei Helmstedts auf, denn diese verließen Berlin in dieser Zeit, um sich, wie
beinahe alljährlich, für einige Monate in die Heimat der Gräfin zu begeben.
Ilse sah sie zwar mit Bedauern scheiden, aber sie empfand doch nicht jene
klaffende Lücke, vor der sie sich früher gefürchtet, wenn sie an diese
bevorstehende Trennung gedacht. Es war eben etwas in ihr Leben getreten, das
anderem kaum noch Raum ließ. – Gräfin Helmstedt ihrerseits mochte zwar eine
Ahnung haben, was in Ilse vorging, aber sie hatte nicht daran rühren wollen,
weil sie wohl wußte, daß die Warner vor Feuer oftmals die wahren Brandstifter
sind. Nur beim Abschied hatte sie Ilse besonders zärtlich in die Arme
geschlossen und ihr zugeflüstert: »Vergessen sie nie, Kindchen, daß ich Sie
sehr lieb habe.« Dann waren andere Freunde herangetreten, und Ilse hatte ihr
nur halb verträumt zunicken können.

*

Doch während Wolf und Ilse also weltvergessen in eines schönen Traumes Wegen
wandelten, späheten und sahen andere Augen – auch übelwollende. Und Fräulein
von St. Pierre in ihrem Hofdamenzimmerchen, das mit zahllosen Photographien
höchster Personen geziert war, schrieb mit langen, spitzen Buchstaben: »So sehr
Ihr Euch alle aber freuen könnt über das, was ich Dir, liebste Mechtild, von
dem wachsenden Ansehen deines Schwagers geschrieben habe, so bedauerlich ist
es, daß Deiner Schwägerin alles Verständnis zu fehlen scheint für die
Pflichten, die ihr, als Frau gerade solch eines hervorragenden Mannes,
obliegen. Anstatt für das große Glück, ihm anzugehören, in Demut dankbar zu
sein und Euern alten Namen stolz zu hüten, scheint sie nur an persönliche
Erfolge zu denken und verliert in der Sucht nach Bewunderung die richtige
Haltung. Ich will absichtlich nichts Schlimmeres annehmen. Aber Tatsache ist,
daß sie sich von einem Herrn von Walden aus dem diplomatischen Dienst
auffallend die Kur machen läßt, ja daß man sie sogar abends auf einsamen
Spaziergängen mit ihm beobachtet hat. Bei unserer nahen Verwandtschaft und
meiner großen Verehrung für Eure ganze Familie hielt ich es für meine peinliche
aber gebieterische Pflicht, Dich, liebste Mechtild, hiervon in Kenntnis zu
setzen.«

Mechtild, die gerade müde und verbittert am Bette ihrer an einem Ohrengeschwür
leidenden Tochter Hetelwina saß, als ihr dieser Brief vom ländlichen Postboten
gebracht wurde, vergaß darob sogar die mütterlichen Pflegepflichten, die so
viele Stunden ihres eintönigen Daseins füllten. Sie sprang auf, ließ sich kaum
Zeit, Mantel und Galoschen anzuziehen und eilte dann, trotz aller Müdigkeit,
auf der durchweichten Landstraße nach Weltsöden. Sie, die ob ihrer neun Töchter
gering geachtete, konnte es kaum erwarten, der Schwiegermutter zu zeigen,
wieviel schlechter doch die Familie bei der Wahl der neuen Schwiegertochter
gefahren sei, und wie nunmehr Güter gefährdet waren, die sie treu gehütet. So
watete sie mit Fräulein von St. Pierres Brief in der Tasche und roten Flecken
auf den abgehärmten Wangen durch den schier unergründlichen Schmutz ländlicher
Frühlingswege zu ihrem Werk der Gerechtigkeit.

Das Ergebnis ihres Gesprächs mit Frau von Zehren war, daß diese ihren Koffer
vom Boden herunter holen ließ, sowie den altertümlichen Beutel, dessen sie sich
bei jeder Reise bediente und auf dem in Perlenstickerei ein Hündchen
dargestellt war, das treulich einige Gepäckstücke bewachte. »Nicht alle
Besitztümer werden so gut gehütet,« dachte Frau von Zehren, und ihre tückischen
Äuglein glimmten hinter den weiten Wangenflächen, während sie Schwämme, Kamm
und Zahnbürste, Filzschuhe und Nachthemd in den Beutel packte. Dann ließ sie
noch zwei Spickgänse einwickeln, für die Weltsöden berühmt war. Rumkehr,
Treumann, Mamsell und das ganze Dienstpersonal aber waren sprachlos: daß die
gnädige Frau Mutter in dieser für die Landwirtschaft so wichtigen Zeit
plötzlich Weltsöden verlassen könne, hätte keiner für möglich gehalten!

Wie ein Meteor fiel Frau von Zehren gegen Abend in die Wohnung in den Zelten.
Sie traf nur den ob ihres plötzlichen Erscheinens ganz bestürzten Sohn zu
Hause.

»Ist in Weltsöden etwas Schlimmes passiert?« war seine erste Frage.

»Um Weltsöden kannst du unbesorgt sein,« antwortete die Mutter, »da führe ich
die Aufsicht. Es handelt sich um euch hier – und ich will nur hoffen, daß da
noch nichts Schlimmes geschehen ist.«

Und indem sie die Bindebänder der kleinen Reisekapotte löste, begann sie
sofort, dem Sohn mitzuteilen, welche Warnung sie erhalten.

Aber Theophil war nicht so bereit, sich beunruhigen zu lassen, wie Frau von
Zehren erwartet hatte. Während dieser Monate der Unabhängigkeit und des
steigenden Bewußtseins eigener Wichtigkeit hatte er sich der Bevormundung
entwöhnt. Nicht ganz so kritiklos wie bisher hörte er der Mutter zu und empfand
dabei peinlich, daß sie in den kleinen Berliner Stuben noch überwältigender
wirkte als auf den weiten heimatlichen Feldern. So war sein erster Wunsch,
diese ganze alberne Angelegenheit, die ihm da plötzlich aufgedrängt werden
sollte, beiseite zu schieben.

»Verehrteste Mama,« sagte er gemessen, »meine Bescheidenheit verbietet mir, auf
die Gefühle näher einzugehen, die bei Fräulein von St. Pierre mitgesprochen
haben mögen, als sie es für nötig fand, Mechtild zu schreiben. Daß diese aber
Ilse nicht sonderlich wohl will, weil sie eben die Nachfolgerin auf Weltsöden
in ihr sieht, wissen wir doch alle.«

»Ganz schön, ganz schön!« rief Frau von Zehren, »aber die Tatsachen bleiben
doch: die einsamen Abendspaziergänge mit einem Herrn!«

»Wenn Ilse wirklich etwas so Unüberlegtes getan hat, muß es ihr eben verwiesen
werden,« erwiderte Theophil, »aber es können ja auch ganz zufällige Begegnungen
gewesen sein.«

»Mit einem Herrn, der allgemein als ihr Kurmacher gilt?« fragte Frau von Zehren
skeptisch.

»Verehrteste Mama,« antwortete Theophil mit überlegenem Lächeln, »wenn der Herr
wirklich Ilsen die Kur macht, tut er mir leid – er könnte sich nämlich
ebensogut um ein Stück Holz bemühen – ich kenn sie doch.«

In diesem Augenblick erscholl die Flurklingel, dann vernahm man Ilses Stimme
draußen im Vorplatz, und Theophil setzte rasch hinzu: »Da kommt sie übrigens
selbst, und du kannst sie ja nun persönlich nach allem befragen.«

Die Tür ging auf und Ilse trat ein. Eine andere wie die vor wenigen Monaten aus
Weltsöden abgereiste, das fühlte Frau von Zehren sofort. Freier schien sie,
selbstvertrauender, wie jemand, der durch irgendein Vorkommnis des eigenen
Wertes bewußt geworden. Und viel, viel hübscher sah sie aus, konstatierte die
Schwiegermutter beinahe widerstrebend, aber freilich, setzte sie in Gedanken
hinzu, was vermögen nicht die großstädtischen Schneiderinnen, gegen deren
Künste das Strafgesetz eigentlich Paragraphen enthalten sollte.

Theophil, der bis dahin aus Bequemlichkeit Ilse eher verteidigt hatte, fühlte
nun bei ihrem Anblick eine plötzliche Gereiztheit: Schließlich war sie es doch,
die diese ganze unerquickliche Auseinandersetzung über ihn heraufbeschworen
hatte und an dem lästigen mütterlichen Überfall schuld war, – und dies alles in
einem Augenblick, wo seine Zeit und ungeschmälerten Kräfte den wichtigen Fragen
des Staatswohls gehören sollten. Kaum hatte denn auch Ilse die Schwiegermutter
begrüßt, so fragte er sie unwirsch: »Wo kommst du denn her?« und war eigentlich
auf ein verlegenes Ausweichen gefaßt.

Aber Ilse antwortete ganz unbefangen: »Ich war draußen bei Greinchen.«

»Natürlich,« sagte Theophil ärgerlich, »eine Person, die sicher mit schuld ist
an dem Testament deines Vaters, das mich lächerlich macht, die erscheint dir
als passender Umgang.«

Und Frau von Zehren setzte seufzend hinzu: »Ja, ja, Ilse, mein armes
Theophilchen hat recht, du scheinst überhaupt alle Sorge um sein Ansehen und
seinen Namen zu vergessen – ich bin eigens deshalb hierher gereist ...«

»Du mußt mich entschuldigen, verehrteste Mama,« unterbrach sie Theophil, der
die Uhr gezogen hatte, »aber ich werde zu einer Kommissionsberatung erwartet,
und du besprichst das alles auch wohl am besten mit Ilse allein.«

Froh, einen Grund zu haben, allen weiteren Erörterungen zu entgehen, verließ er
das Zimmer schnelleren Schritts, als seine Feierlichkeit sonst zuließ. Doch von
der Tür aus wandte er sich noch einmal an Ilse: »Schenke den Worten meiner
Mutter Beachtung, liebes Kind!«

Kaum waren die Damen allein, so sagte Frau von Zehren auf Ilse zuschreitend:
»Also du hast einen Liebhaber!«

Ilse prallte zurück und schrie auf: »Das ist nicht wahr!«

»Es freut mich, dich dies so bestimmt behaupten zu hören,« sagte die ältere
Frau, »aber wenn du dich derart benimmst, daß die ganze Stadt es für wahr hält,
kommt es eigentlich aufs selbe heraus.«

»Aber was habe ich denn getan?« fragte Ilse mit bebender Stimme.

»Nun, alle Welt hat dich mit diesem Herrn von Walden nachts in den Straßen
gesehen – das willst du doch nicht etwa leugnen?«

»Ich bin ein paarmal mit ihm spazieren gegangen,« antwortete Ilse, »aber
niemals des Nachts – doch wenn auch – wäre das wahr, was du vorhin sagtest, so
würden wir uns doch wohl anderswo wie in der Straße sprechen können.«

»Du scheinst ja in solchen Dingen sehr gut Bescheid zu wissen,« sagte Frau von
Zehren mit einem tückischen Blick der kleinen Äuglein, »nun, wenn du dich so
unschuldig fühlst, wirst du es auch gern beweisen wollen: Ich bin gekommen,
dich nach Weltsöden mitzunehmen.«

»Nein, nein!« rief Ilse, »das ist unmöglich!«

»Unmöglich?« wiederholte die Schwiegermutter gedehnt, »so steht es also doch?«

»Aber ich kann mich doch nicht wie ein unartiges kleines Mädchen wegführen
lassen!« entgegnete Ilse mit Entrüstung, »ich hab ja gar nichts getan – ich
glaube ... du hättest jedes Wort hören können, was wir gesprochen haben.«

»Um so unverständlicher ist deine Weigerung,« sagte Frau von Zehren, »wenn du
aber dabei bleibst, werden dein Mann und ich eben auf andere Mittel sinnen
müssen, dich von diesem Herrn zu trennen.«

Wieder funkelten die kleinen Augen so tückisch, daß Ilse plötzlich von einer
sinnlosen Angst um Wolf ergriffen wurde. Als müsse sie sich schützend vor ihn
werfen.

»Ihr wollt ihm doch nichts tun?« stieß sie hervor.

»Ihm?« wiederholte Frau von Zehren spöttisch. »Sei unbesorgt – sicher nicht so,
wie du zu glauben scheinst – dazu wäre mir mein Theophilchen denn doch wirklich
zu schade. Wir werden morgen eine Entscheidung treffen.«

Die ganze Nacht lag Ilse mit weit geöffneten Augen da. Sie konnte nicht
schlafen, weil gar zu viel in ihr wach geworden. Was sie sich nicht einmal als
Möglichkeit flüsternd zugestanden, das war ihr als Tatsache mit lauten Worten
entgegengeschleudert worden.

Wie hatte die Schwiegermutter doch gesagt? Du hast einen Liebhaber? – Zischend,
als ob mit glühenden Eisen ein Schandmal in zuckendes Fleisch gebrannt würde,
so hatte es geklungen. – Und war doch eigentlich ein so hübsches Wort: einer,
der einen anderen lieb hat. – Das sollte wohl jeder für jeden sein. Aber so
hatte es die Schwiegermutter nicht gemeint. Denn die Menschen lieben einander
so wenig, daß dies Wort für sie nur einen Sinn besitzt. – Eine einzige
Beziehung gibt es also, in der man – sich wirklich lieb hat?

Und in den langen Stunden der Nacht dachte Ilse an Dinge, die ihrem Wesen
bisher fremd geblieben.

Am Morgen, als es sacht im Zimmer zu dämmern begann, traf wie immer der erste
Frühlichtstrahl den bunten Druck, auf dem die viktorianischen Schönen so eifrig
zu spähen schienen. –

Jetzt wußte Ilse, daß, so lange er auch zögern mag, der Sieger endlich doch
einmal kommt.

Zu Frau von Zehrens Befremden erwies sich Theophil dem PIane, Ilse nach
Weltsöden zu senden, gar nicht geneigt. »Wir haben, ehe der Reichstag in die
Osterferien geht, gerade noch ein paar Einladungen angenommen, da müßte solche
plötzliche Abreise doch sehr auffallen,« sagte er.

»Ich fände das verhältnismäßig einerlei im Vergleich zu den Gefahren, die ich
voraussehe,« entgegnete die Mutter, »glaub mir, mein Theophilchen, sie sind
wirklich vorhanden.«

»Aber selbst, wenn du recht hättest, verehrteste Mama, nach den Ferien müßte
Ilse doch mit mir hierher zurückkehren, denn ich könnte doch nicht in Berlin
leben und meine Frau dauernd in Weltsöden lassen? Ich kann ja nicht mal den
Grund dafür anführen, daß sie der Kinder halber auf dem Lande bleibt – da wir
doch nun mal keine haben.«

»Leider!« seufzte Frau von Zehren.

»Und warum soll ich schließlich auch das einbüßen, was sie noch am besten
versteht: unsere gesellschaftliche Stellung zu stärken.«

»Das hast du doch nicht nötig?« rief die Mutter, »Zehren bleibt Zehren!«

»Gewiß,« antwortete er würdevoll, »aber so viel habe ich hier doch schon
gemerkt: eine Frau zu haben, die gefällt, kann immerhin nicht schaden.«

Er empfand bei dem ganzen Gespräch hauptsächlich nur eine gewisse gereizte
Langeweile. Die längst eingetretene Gleichgültigkeit gegen seine Frau ließ ihn
so gern glauben, daß die Mutter in ihrer geschäftigen Herrschsucht übertreibe
und eingebildete Schrecknisse sähe. Die Beliebtheit, deren Ilse sich bei dem
aufsteigenden Gestirn der Tolck-Engels, bei der Herzogin Wanda und so manchen
anderen erfreute, mochte er nicht missen; sie sollte ihm zur Erreichung von
persönlichen Zielen dienen, die ihm vorschwebten, seitdem er in der die
verschiedensten Ehrgeize entfesselnden Hauptstadt weilte.

»Ja, wenn du auf meine Vorschläge wirklich nicht eingehen willst,« hub Frau von
Zehren von neuem an, »dann muß eben dieser Herr von Walden aus Berlin entfernt
werden.«

Theophil schaute erstaunt auf die in streitbarer Feldherrnpose dastehende
Mutter. »Das wäre allerdings bei weitem das Beste,« sagte er, »aber wie
wolltest du das zustande bringen?«

»Das wäre traurig, liebes Theophilchen,« antwortete sie mit einem tückischen
Blick der kleinen Augen, »wenn wir Zehren in Preußen nicht mehr so viel gegen
einen Menschen vermöchten, der doch schließlich ein Fremder ist und keinen
Anhang hat!«

Gleich nach dieser Unterredung verließ die gnädige Frau Mutter erhobenen
Hauptes das Haus, und mit festem Schritt ging sie durch die Straßen Berlins,
das aus Weltsöden mitgebrachte Paket Spickgänse unter dem Arm.

Frau von Zehren war mit der Frau eines der Vorgesetzten von Herrn von Walden
einst im selben adligen Stift erzogen und eingesegnet worden, und seitdem Herr
von Höhenrath, der Mann dieser früher wenig beachteten Schulgefährtin, den
Aufstieg begonnen, der zu solcher Größe führen sollte, hatte Frau von Zehren
die einstmaligen Beziehungen wieder aufgenommen und eifrig gepflegt. Sendungen
von Schinken, Würsten und Spickgänsen gingen jeden Winter aus Weltsöden an das
Haus des Staatsmannes; Spargel und Apfel folgten im Laufe der wechselnden
Jahreszeiten. Beim Einpacken dieser ländlichen Produkte dachte Frau von Zehren
dann jedesmal: Wer weiß, wozu das noch mal gut sein kann! – Denn wie so
manches, was das Zehrentum tat, war auch dies ein Ergebnis weiser Voraussicht.

Zu dieser einflußreichen Jugendfreundin hatte sich Frau von Zehren nunmehr auf
den Weg gemacht.

Als sie in den mit grünem Plüsch und imitierten Kameltaschen möblierten Salon
der Exzellenz mit ihrem Paket unter dem Arm eintrat, saßen mehrere Herren und
Damen um die Hausfrau herum. Denn es war deren Empfangstag. Frau von Zehren
warf einen einzigen prüfenden Blick auf die Gäste und klassifizierte sie
alsobald in Gedanken, ebenso treffend wie verächtlich, als »Nichtpreußen.«

»Meine gute Minette,« rief sie mit lauter Stimme, indem sie unbekümmert
zwischen den Fremden auf die Freundin zuschritt. Und ebenso, nur erstaunter,
antwortete diese: »Meine gute Gottliebe! Sieht man dich endlich mal!« – Dann
umarmten sich die beiden wiederholt, wobei das Paket Spickgänse gegen den
breiten Rücken der in grauen Alpakka gekleideten Exzellenz klopfte.

»Ich habe gerade meinen Jour,« flüsterte dabei Minette, »aber sie gehen nu
bald.« Und dann machte sie Frau von Zehren bekannt mit Señor und Señora de la
Delicias, von der peruanischen Gesandtschaft, Mrs. Landsend, der Frau des
amerikanischen Sekretärs, Fehmi Bey von der türkischen Botschaft, Oberst Oki
Abunai, dem japanischen Militärattaché.

Es wollte aber kein rechtes Gespräch zwischen ihnen und der Edeldame aus dem
Kreise Sandhagen zustande kommen, und die Fremden erfüllten denn auch Frau von
Höhenraths Hoffnung, indem sie sich bald empfahlen. Als die letzten gegangen
waren, sagte Frau von Zehren, ihnen nachschauend: »Gott, Minette, wenn ich
bedenke, daß wir zusammen im Stift gewesen sind und nun sehe, mit was für
Menschen du verkehren mußt – da waren ja sogar Heiden darunter!«

»Ja, ein Vergnügen ist's wahrhaftig nicht immer,« antwortete die Exzellenz und
atmete erleichtert auf, wobei die große Kameenbrosche an ihrem Halse auf und
nieder ging – »aber nu erzähl mal von dir selbst, Gottliebe, du bist wohl
gekommen, dich an deinen Kindern zu erfreuen? Dein Sohn wird ja schon viel
genannt im Reichstag und deine Schwiegertochter – na, mein Alter und ich haben
ja nicht Zeit, viel auszugehen – aber man hört doch so, daß sie sehr gefällt
und so musikalisch sein soll.«

Damit hatte sie der Freundin den erwünschten Anknüpfungspunkt gegeben, und Frau
von Zehren begann auch alsobald zu berichten: Ja, ja, der Sohn machte sich in
der Tat, man prophezeite ihm sogar noch mancherlei Erfolge auf diesem modernen
Weg des Parlamentarismus – und die Schwiegertochter – nun ja, sie war ganz
hübsch und nett – nur leider keine Kinder und auch wenig Aussicht dazu.

»Wie bedauerlich!« warf Minette teilnehmend ein, während Gottliebe tief seufzte
und dann gleich fortfuhr: »Ja, sehr, sehr bedauerlich! Auch wegen Weltsöden –
aber – das ist doch noch nicht das Schlimmste!«

»Meine gute Gottliebe, du erschrickst mich.«

»Ja Minette, es ist auch wirklich etwas sehr Trauriges, um was es sich handelt,
und eigentlich bin ich eigens aus Weltsöden gekommen, um mit dir darüber zu
reden.«

»Sprich, sprich!« und die Kameenbrosche auf dem grauen Alpakka hob und senkte
sich wieder.

»Also siehst du,« hub Frau von Zehren an und erzählte nun, daß in dieser Zeit,
wo ihr Theophilchen die ländlichen Interessen im Reichstag vertrete, der jungen
unerfahrenen Frau von einem höchst gefährlichen und völlig skrupellosen Don
Juan nachgestellt würde, der – Gottliebe konnte es nur mit schmerzlichem
Bedauern erwähnen – zu den sonst so achtbaren Untergebenen von Minettens Mann
gehöre und der, während er bisher im Ausland verwendet worden,
unglücklicherweise gerade in diesem Winter nach Berlin berufen worden sei.

Sichtlich entrüstet strich die Exzellenz über ihren tugendsamen glatten
Scheitel und rief: »Ja, dann müßte man doch daran denken, wie er am besten von
hier entfernt werden könnte!«

»Gott, Minette,« antwortete Frau von Zehren, »ich würde nie gewagt haben, darum
zu bitten, aber damit wäre allerdings der Familie der Frieden zurückgegeben.«

»Laß mich nur machen, meine gute Gottliebe,« sagte die Exzellenz mit resolutem
Tone, »ein Institut für Ehestörer ist das Auswärtige Amt nicht. Ich werde noch
heute mit meinem Alten reden.«

Gleich an diesem Tage setzte Minette ihrem Mann die Weltsödener Spickgans zum
Abendessen vor. Nach beendeter Mahlzeit folgte sie ihm in sein Studierzimmer,
um mit ihm zu reden, ehe er sich in den Inhalt der großen Aktenmappe vertiefte,
die ihm ein Kanzleidiener allabendlich zu nächtlicher Erledigung in die Wohnung
brachte. Aber sie fand ihn ihren Wünschen nicht sonderlich geneigt.

»Deiner Freundin Gottliebe gegenüber empfinde ich zwar die Dankbarkeit des
Magens,« sagte Herr von Höhenrath, »und das soll ja die stärkste sein – aber
mir will's doch nicht recht in den Sinn, daß wir uns bei Versetzungen nach
solchem Geklatsch und Gerede richten sollen, wir sind doch nicht als Hüter des
Ehefriedens agrarischer Abgeordneter angestellt, und dieser lange Zehren sollte
sich lieber selbst um seine Frau kümmern, anstatt, wie er es neulich getan hat,
der Regierung dreinzureden. Das erwartet man doch nicht von Leuten seines
Schlages.«

Schließlich gelang es Minetten aber doch, ihren Mann der Idee geneigt zu
machen, wenn auch nicht sofort, so doch bei guter Gelegenheit, auf Waldens
Versetzung ins Ausland hinzuwirken.

Herr von Höhenrath äußerte dabei: »Walden ist ja ein gescheiter, strebsamer
Mensch, aber doch ein etwas unruhiger Geist und wird sicher bald selbst
wünschen, wieder draußen verwandt zu werden.«

Die gewünschte Gelegenheit fand sich früher als erwartet.

Als Minettens Gatte am nächsten Morgen ins Ministerium kam, ward ihm sofort vom
Kanzleidiener gemeldet, der Chef habe bereits zweimal nach ihm fragen lassen.

Er fand diesen hohen Lenker deutscher Staatsgeschicke in offenbar übelster
Stimmung.

»Was ist denn da für eine Schlamperei passiert?« fragte dieser und wies auf ein
Schriftstück, auf dessen breitem Rande der erschreckte Herr von Höhenrath
einige Worte in einer wohlbekannten hohen Handschrift erblickte. »Da ist ja an
die höchste Stelle ein Bericht über die Frage des Verlustes der
Reichsangehörigkeit gesandt worden, der den von uns vertretenen Anschauungen
diametral entgegenläuft. Wie konnte denn so etwas vorkommen?«

Herr von Höhenrath warf einen Blick in die Blätter und sagte dann sichtlich
erleichtert: »Aber Exzellenz, das ist ja bloß der zusammenfassende Bericht über
die von all unseren Gesandten eingeforderten Gutachten, mit dem ich den
Legationsrat von Walden beauftragt hatte.«

»Ja, haben Sie denn diese bloße Zusammenfassung, wie Sie sie nennen, überhaupt
gelesen, ehe sie höchsten Ortes vorgelegt wurde?«

»Exzellenz,« stammelte Herr von Höhenrath, »die Last der Geschäfte ... sehr
genau hab ich es ... nicht gelesen ... es sollte ja nur ein Resümee sein ...«

»So? Ein Resümee? Na, sehen Sie sich mal den Schlußpassus an!«

Herr von Höhenrath überflog die letzte Seite, auf der auch die hohe
Randbemerkung stand. Er las da zu seinem Erstaunen die in schwungvollen Worten
und mit einem gewissen jugendlichen Idealismus vorgetragene Befürwortung der
Auffassung, daß ein Deutscher seiner Staatsangehörigkeit gegen seinen eigenen
Willen nie und nimmer verlustig gehen dürfe. »Mutter Germania könne nie eines
ihrer Kinder aufgeben, denn ihre Arme seien stark genug, um sie alle schützend
zu umfangen.«

Neben diesen Satz hatte eine hohe Hand geschrieben: »Famos! Hiernach soll
verfahren werden.«

Und der verstimmte Chef hatte allerdings recht, als er gesagt, daß diese
Ansicht Herrn von Waldens, die der großzügigen Auffassung des Herrschers
sympathisch erschienen war, dem genau widersprach, wonach man sich seit Jahren,
aus Bequemlichkeit und aus Verkennung der eigenen neuen Stärke, gerichtet
hatte. –

»Unerhört von diesem Walden!« rief Herr von Höhenrath, nachdem er den
gefährlichen Passus gelesen. »Solch eine Eigenmächtigkeit! Seine eigenen grünen
Ansichten so selbstbewußt vorzutragen!«

»Ja, und was machen wir denn nun damit?« sagte fragend der Chef. –

Herr von Höhenrath sann nach, plötzlich fiel ihm ein, was er gestern von seiner
Frau über diesen selben Walden gehört hatte. Das schien also doch wirklich ein
junger Herr zu sein, der sich auf den verschiedensten Gebieten Übergriffe in
die Rechte Anderer anmaßte, und der ihn selbst in eine höchst fatale Lage
gebracht hatte! – Das sollte ihm denn doch nicht so hingehen! Und er antwortete
sinnend: »Man müßte wohl vor allem trachten, Zeit zu gewinnen ... die
Angelegenheit dilatorisch behandeln ... bis die Geschichte in Vergessenheit
geraten ist ... dazu wäre es nützlich, den Urheber des Berichts zunächst von
Berlin zu entfernen.«

»Wo wollen Sie ihn denn hinschicken?«

»Ach, das findet sich. Aber wenn es Euer Exzellenz beliebt, könnten wir ja
gleich den Personalrat rufen lassen.« –

»Gut,« sagte der Chef, »lassen Sie Geheimrat Duval bitten.«

Der Personalrat war von Natur ein milder, ängstlich schüchterner Mann, dem jede
Härte fernlag. Der Zwang, oftmals an seinen Mitbeamten Exekutionen vornehmen zu
müssen, die andere beschlossen, hatte seinem bleichen, von dunklem Bart
umrahmten Gesicht und seinem ganzen Wesen eine tiefe Schwermut aufgedrückt.

Nachdem ihn die beiden Exzellenzen, soweit es ihnen geboten schien, orientiert
hatten, sagte er verlegen: »Wir haben im Moment aber nichts frei, was wir
Legationsrat von Walden anbieten könnten ... er war doch gerade für bessere
Posten in Aussicht genommen ... so viel ich weiß.«

»Lieber Herr Geheimrat,« fiel Herr von Höhenrath ein, »es kommt vor allem
darauf an, Herrn von Walden möglichst rasch eine Versetzung zu geben.« –

Duval sann einen Augenblick nach und sagte dann ängstlich, als getraue er sich
kaum, den Vorschlag zu machen: »Ja, dann bliebe nur übrig, ihn nach Zanzibar zu
schicken, zur Vertretung von Kappes, der, wie Exzellenz vielleicht wissen,
plötzlich schwer erkrankt ist?«

»Warum nicht? Sehr passend!« riefen die beiden hohen Staatsmänner. Und der
oberste setzte hinzu: »Dort kann sich dieser überschwengliche junge Herr ja mal
aus der Nähe ansehen, wie diese weit verschlagenen Deutschen zum Teil 
beschaffen sind, die er sämtlich beschützen möchte!« Minettens Gatte aber
dachte: »Dort wird er schwerlich viel Gelegenheit finden, den Frauen anderer
nachzustellen.«

Der Chef schloß die Unterredung, indem er sich zu dem wehmütig blickenden Duval
wandte: »Also, Herr Geheimrat, ich bitte, Herrn von Walden die entsprechende
Mitteilung zu machen – ich danke Ihnen, meine Herren.«

Am Tage nach ihrem Besuch bei Minetten war Frau von Zehren nach Weltsöden
zurückgereist. Sie hatte keine neue Auseinandersetzung mit der Schwiegertochter
gesucht, sondern sich begnügt, sie aus tückischen Äuglein siegessicher
anzublinzeln. Aber bei diesen Blicken und Theophils strafendem Schweigen hatte
Ilse das Gefühl, von schleichendem Unheil umgeben zu sein. Ein Frieren der
Seele war in ihr, eine Angst vor Unabwendbarem. Nicht Angst aber für sich,
sondern für Wolf. Sie fühlte mit völliger Gewißheit, daß ihm etwas Schlimmes
nahe, aber sie wußte nicht was, noch wie sie es von ihm abwenden solle. Nur das
wußte sie, daß es nichts gab, was sie dafür nicht getan hätte. Immer mehr wuchs
ihre ahnungsvolle Ruhelosigkeit.

Und plötzlich ward ihr ein Brief gebracht. »Der Bote wartet auf Antwort,« sagte
das Mädchen.

Sie las die wenigen Zeilen.

Das also hatte die ahnende Angst gekündet? Trennung? – Und bei dem plötzlichen
Gedanken an all den Schmerz und die Einsamkeit, die dies eine Wort enthielt,
wuchs das Frieren der Seele in ihr zu physischem Frostschauer.

Noch einmal las sie den Brief.

Sie hatte zuerst nur diesen einen Sinn erfaßt, Trennung, neben dem alles Übrige
gleichgültig erschien. Aber nun prägten sich auch die anderen Worte ihrem
Bewußtsein ein: Zur Vertretung eines in Zanzibar schwer erkrankten Beamten
sollte Wolf umgehend abreisen? – Daß das nichts Gutes für ihn bedeuten konnte,
im Vergleich zu den Aussichten, die ihm bisher gemacht worden waren, sagte sich
Ilse trotz all ihrer Unerfahrenheit, und sie wurde von jener Entrüstung
ergriffen, die junge impulsive Menschen empfinden, wenn sie zum erstenmal
erkennen, daß die Vergeltung oft auf Gebieten geübt wird, wo die Vergehen nicht
lagen. Und ihretwegen wurde ihm das angetan! –

Unmittelbar sollte er reisen – und bat, sie sehen zu dürfen. Sie schaute sich
unwillkürlich im Zimmer um – nein, nicht hier – dies war ja Theophils Wohnung,
draußen über der Türklingel stand sein Name, und alles hier sprach von ihm und
nun auch von seiner Mutter – sie kam sich plötzlich so fremd und entrechtet
vor, daß es sie dünkte, als könne sie in diesen Räumen nicht mal einen Besuch
mehr empfangen. Und gleichzeitig war eine subtilere Empfindung in ihr: als
müsse Wolf, wenn er hier einträte, das Echo jener Worte vernehmen, die ihr die
Schwiegermutter da, an dieser Stelle, entgegengeschleudert hatte. – Brennendes
Rot stieg ihr bei dieser Erinnerung bis zu den Schläfen. Sie trat an ihren
Schreibtisch, schrieb ein paar eilige Worte und gab selbst den Brief dem
wartenden Boten.

Hastig zog sie dann Hut und Mantel an, ohne einen Blick noch um sich zu werfen,
schlüpfte aus der Wohnung und lief die Treppe hinunter.

In den schmalen stillen Anlagen längs des Kanals in der Königin Augustastraße
trafen sie sich. Gerade dorthin hatte Ilse ihn zu kommen gebeten, weil sie beim
Schreiben nur den einen Wunsch empfunden, möglichst viel Raum zwischen sich und
ihre gewohnte Umgebung zu legen – und dann – sie liebte jenen Platz, dort waren
sie ja schon einmal einen Nachmittag zusammen auf und ab gegangen.

Sie wollte ihm so viel sagen, ihre Empörung, ihren Schmerz, das bittere Gefühl,
ihm ahnungslos geschadet zu haben – als sie ihn dann aber wirklich vor sich
gesehen, hatte sie ihm nur wortlos die Hände hingestreckt, denn sie fühlte, daß
jedes Wort ein Schluchzen sein müßte. So hatten sie sich bloß angeschaut – und
wußten nun doch alles.

Endlich brach er das Schweigen. »Ich sollte schon morgen früh fort,« sagte er,
»um das Schiff in Genua noch zu erreichen – aber nun – werde ich überhaupt
nicht reisen.«

»Können Sie denn das?« fragte sie.

»Was sollte man nicht können, wenn man wirklich will,« antwortete er, »ich
werde um den Abschied bitten.«

Aber sie unterbrach ihn: »Das dürfen Sie nicht.« Denn mit einer Art Hellsicht
kannte sie ihn in diesem Augenblick besser als er sich selbst, sah ihn, wie in
einer Vision, ein Lebenlang dem nachtrauern, was er in einer Minute von sich
geworfen. – Und sie wäre schuld daran. – »Nein, nein,« wiederholte sie, »das
werde ich nie zugeben.«

»Ilse,« sagte er sehr weich, »Sie müssen doch fühlen, daß ich jetzt nicht mehr
von Ihnen kann.«

Sie getraute sich nicht gleich zu antworten und machte nur eine leise
abwehrende Bewegung. Beim Klange seiner Stimme waren ihr die Arme so seltsam
schlaff geworden. Ihre Kniee zitterten, und es war in ihr ein Gefühl, als ob
sie versänke und aufhörte, sie selbst zu sein.

Unwillkürlich setzte sie sich auf die Bank neben dem Rondel, wo Taxusbüsche
standen. Sie fühlte sich plötzlich sehr müde. Und vor ihr stehend, fuhr er
fort: »Aber ich kann den Gedanken doch nicht ertragen, daß Sie bei ...«

»Daran sollen Sie auch nie zu denken brauchen,« unterbrach sie ihn mit einem
schwachen Lächeln, »ich werde dort nicht mehr bleiben.«

»Ilse,« sagte er, nun neben ihr sitzend, und ein verhaltener Jubel lag in
seiner Stimme, »ist das wirklich wahr?«

»Ich könnte ja gar nicht,« antwortete sie.

»Und Sie werden sich für mich frei machen?«

Sie nickte nur.

»Und wenn ich dann wiederkomme?«

»Ja, Wolf.«

Dann schwiegen sie beide. Als gehörten ihnen noch viele Stunden. Aber die
Minuten verrannen unaufhaltsam. Erst als sie fühlten, daß sie nun scheiden
mußten, fiel ihnen ein, daß sie sich noch so sehr viel zu sagen hatten, und sie
flüsterten sich all die lieben kleinen Worte zu, die solch großen
Abschiedsschmerz lindern sollen. Aber das Weh in ihren Herzen wurde nur noch
größer.

»Mir ist so angst, dich allein zu lassen, inmitten von all dem, was nun kommen
muß,« sagte er.

»Was soll mir geschehen,« antwortete sie, »ich will ja doch nur offen und
ehrlich sein.«

»Und das lange, bange Warten,« hub er von neuem an.

»Ach Wolf,« sagte sie, »jetzt muß ja alles schön sein ... selbst das Warten.«

Ein Hauch von blaßrosa und violettem Dunst färbte den westlichen Himmel. Nebel
lag jetzt über dem Kanal, das jenseitige Ufer verwischend. Und in dem Nebel
tauchte ein kleiner Dampfer auf, der schrill pfeifend einen schweren Lastkahn
nach sich schleppte. – Dieser winzige Dampfer aber rief in Ilses Phantasie
plötzlich das Bild eines der fauchenden stampfenden Ungeheuer hervor, die die
Ozeane befahren. Und sie sah Wolf oben auf dem Verdeck stehen, durch
unerbittliche Macht weiter, immer weiter von ihr fortgetragen. – Und in zwei
Tagen schon würde dies Wirklichkeit sein – da würde er so von Genua abfahren.

Wie in physischem Schmerz zog sich ihr das Herz bei dieser Vorstellung
zusammen, sie glaubte den Augenblick nicht überleben zu können. Zu seinen
letzten Abschiedsworten vermochte sie nur leise zu nicken – keine Silbe mehr
entrang sich ihren Lippen – sie hätte ja nur das eine Wort schreien können:
»Bleib, bleib!« –

Als er sich dann endlich losgerissen hatte und von ihr gegangen war, blieb sie
wie zermalmt da sitzen. Sie starrte auf den Boden, der noch seine Fußtapfen
wies, und ihre Hand strich mit einer ihr ganz neuen liebkosenden Bewegung über
die Bank, wo er eben noch neben ihr gelehnt. Er aber war fort – verschlungen
vom Nebel – als trennten sie schon die weiten Meere. –

Endlich erhob sie sich. Ganz zerschlagen, wankend, wie im Traume, ging sie
durch die Straßen. Was sie nun zunächst tun solle, lag noch unklar verschwommen
vor ihr. Unwillkürlich hatte sie die Richtung nach den Zelten eingeschlagen.
Beim Gehen besann sie sich allmählich wieder auf des bisherigen Lebens
Einzelheiten. Es fiel ihr ein, daß Theophil heute gleich vom Reichstag aus zu
einem parlamentarischen Bierabend gehen wollte. Er würde also gar nicht zu
Hause sein. Als sie aber vor dem Hause stand, ergriff es sie plötzlich mit
fröstelndem Schauer, und sie fühlte, daß sie über diese Schwelle nie mehr
treten könne. – Nein, sofort mußte sie zu Greinchen fahren. Dort würde sie
Aufnahme finden. – Was sie brauchte, konnte ihr ja morgen hinausgeschickt
werden. – Aber wenn Theophil bei seiner Rückkehr am Abend spät sie nun nicht zu
Hause fand? – Warum sollte dieser ihr plötzlich so weltenfern Erscheinende
vielleicht unnütze Sorge um sie hegen? Sie beschloß, ihm gleich zu schreiben.

Im Wartesaal des Bahnhofs, von dem aus sie den Vorortzug zu Greinchen benutzen
wollte, ließ sie sich Papier und Tinte geben. Und da auf dieser Wegstation,
inmitten hastender fremder Menschen, schrieb sie den Brief, der ein Leben
abschließen sollte.

Und wußte nicht, daß, was einmal gelebt worden, stets weiter wirken muß.

*

Lieber Theophil!

Es ist sehr schwer, diesen Brief zu schreiben, aber doch hoffe ich, daß, wenn
ich ihn erst geschrieben haben werde und du ihn gelesen hast, uns beiden
leichter sein wird. –

Wir sind in den paar Jahren unserer Ehe dem Glück so fremd geblieben. Ich habe
zwar in dieser Zeit vor allem gefühlt, daß ich selbst unglücklich war, aber
jetzt, wo ich Dir schreibe, sag ich mir, daß auch Du unmöglich glücklich
gewesen sein kannst. – Und wir beide tun mir heute leid. – Warum das so war?
Wir wollen heute nicht wägen und richten. – Es fehlte wohl von Anfang an
zwischen uns beiden die Liebe. Du sagtest einst, die fände sich in der Ehe von
selbst. Heut weiß ich es anders, Liebe, die sich erst einfinden soll, die kommt
wohl nie. –

Ich möchte Dir gern so manches sagen und erklären, und zugleich möchte ich Dir
doch nicht weh tun, lieber Theophil. Denn es ist etwas Neues, Großes und
Schönes in mein Leben getreten, und das macht mich so weich und dankbar. Drum
möcht ich niemand wehe tun.

Siehst Du, ich habe bei Euch in Weltsöden gesessen, wie hinter Gittern und
Stäben, und dabei war mein Herz voll von einer unendlichen Sehnsucht. Es war
oft, als locke es mich wie mit Nachtigallensang. Und ich wußte doch nicht, was
es war, das mich so rief und lockte. Ich hatte auch niemand, den ich fragen
konnte. Vor Dir, Theophil, fürchtete ich mich viel zu sehr. Ich glaube, Männer
können ja gar nicht ahnen, wie oft ihre Frauen sich vor ihnen fürchten. –

Heut nun aber weiß ich, was mich so rief und lockte. Es war das Glück. Aus
weiter Ferne nur, wie eine Ahnung, tönte damals seine Stimme: komm mit, komm
mit.

Aber jetzt hab ich sie ganz nahe vernommen, hab dem Glück ins Antlitz geschaut.

Und nun muß ich mit dem gehen, den ich liebe, und der für mich das Glück ist.
Ich kann nicht anders. Keine Gitter, keine Ketten hielten mich von ihm zurück.

Wirst Du mir sehr böse sein, Theophil? – Es ist eigentlich eine so kindische
Frage, aber wenn ich an Dich denke, fühl ich mich eben immer als kleines
Mädchen, das gescholten wird. – Und gerade das möchte ich nicht mehr sein,
möchte einem Anderen etwas anderes werden. –

Sei mir nicht böse, lieber Theophil. War unsere Ehe für mich ein Irrtum, so war
sie es doch ebenso für Dich. Und denk ich heut an Dich als an einen, den
blinder Zufall eine Strecke Weges mit mir führte, so weiß ich, daß auch ich Dir
niemals die Eine war, die Vorbestimmte. was Du für mich empfandest, das hätte
wohl jede Frau in Dir zu erwecken vermocht.

Es war erniedrigend für uns beide.

Ich glaube, so etwas sollte man gar nicht Ehe nennen dürfen. –

Drum laß uns in Frieden voneinander scheiden.

Ich gehe zu Greinchen. Die wird mich wohl aufnehmen, bis Du alles zwischen uns
geregelt hast, wie Du es willst. Ich überlaß Dir das.

Ich kann nicht wägen noch richten, weil in meinem Herzen nur noch demütige
Seligkeit wohnt – doch ist es Dein Urteil, daß ich am schwersten fehlte, so sei
meine letzte Bitte: vergib es mir.

Ilse

Greinchens gutmütiges Doggengesicht zeigte kein sonderliches Erstaunen bei
Ilses plötzlichem Erscheinen und ihrer Bitte um Aufnahme.

»Ich sagte Dir ja schon vor Monaten, daß es so kommen würde,« sagte sie. Doch
darüber war sie schwer enttäuscht, daß Ilse nicht fortan ihr Lebensziel in dem
Kampf für die Frauenrechte erblicken wollte. »Dich nachher wieder verheiraten
willst du, liebes Kind? Welch Fehler! Wo du bei uns ein so voll befriedigendes
Dasein finden könntest!«

Aber in dem modern gesonnenen Greinchen steckte doch noch ein gut Stück ganz
altmodischer Freude an Liebesgeschichten, etwas von jenen komplizierten
Gefühlen, die gerade alternde Fräulein in die Theater treiben und zu eifrigsten
Abonnentinnen der Leihbibliotheken machen. Ilse, die auf dem mit Roßhaargewebe
bezogenen Sofa saß, gerade unter Papas durch eine Kreppdraperie gezierten
Photographie, mußte bis tief in die Nacht hinein erzählen. Sie sprach so
tapfer, meinte es so ehrlich! – Und die meisten würden es doch Betrug und
Treulosigkeit nennen, das fühlte Greinchen wohl, obschon auch sie ja nicht zu
den Weltweisen gehörte. – Arme kleine Ilse! dachte sie, wär sie doch damals
schon gekommen, als ich es ihr riet, wo noch nicht der Schein gegen sie sprach!
– Dann quartierte sie den unerwarteten Gast in ihrem Fremdenstübchen ein, und
als Ilse mit ihrem schimmernden Haar und großen Augen, fein und zart und wie
verloren in einem von Greinchens weiten, derben Nachthemden, schließlich zu
Bette lag, beugte sie sich über sie und sagte: »Ich werde zu dir stehen,
Kindchen, so viel ich kann.«

Als Greinchen am nächsten Tage aus der Stadt zurückkehrte, wohin sie gefahren,
um einige von Ilses Sachen zu holen, erzählte sie: »Herr von Zehren soll heute,
gerade ehe ich in den Zelten ankam, plötzlich nach Weltsöden abgereist sein. Er
wird sich also wohl vor allen weiteren Schritten mit seiner Mutter beraten
wollen.«

Ilse lebte nun völlig in der fortwährenden Erwartung der Post- und
Telegraphenboten. Diese wackeren und ahnungslosen Überbringer von Leid und
Freude waren fortan die wichtigsten Erscheinungen ihres Daseins. Sie brachten
ihr Telegramme, Karten, Briefe, besonders einen lieben, ganz dicken Brief, den
Wolf im Eisenbahnzuge geschrieben und in Genua aufgegeben hatte. Im ersten
Augenblick schien es jedesmal so viel des Glücks – und dann war es doch immer
zu wenig für die Sehnsucht, die nach so viel mehr verlangte.

Zu seinen Briefen kam dann noch ein anderer. Auch Gräfin Helmstedt schrieb ihr
aus Genua.

Meine kleine Ilse!

Wolf Walden hatte uns von Berlin aus die Nachricht seiner plötzlichen
Entsendung nach Zanzibar telegraphiert. Da wir sofort fühlten, daß dieser
unerwarteten Versetzung eine besondere Ursache zugrunde liegen müsse, und wir
daher doppelt wünschten, Wolf vor seiner Einschiffung noch zu sehen, sind
Ludwig und ich von meiner Besitzung aus sofort hierher gereist.

Nun haben wir ihn eben auf seinen Dampfer gebracht. Vorher hatte er uns alles
erzählt. Und seine letzten Worte an mich waren, ich möge Sie lieb haben.

Das war nicht nötig. Sie wissen ja, wie lieb ich Sie habe, kleine Ilse. Aber
etwas Neues ist dem hinzugekommen: Angstvoll vorausschauende Sorge um Sie und
ein tief wehmütiges Mitgefühl.

Dieses Wort von mir wird Sie wundern, liebe Ilse, denn Sie erkennen sicher die
scheinbare Ähnlichkeit zwischen meinem Lebensgang und dem Weg, den Sie nun
eingeschlagen haben – und Sie haben ja selbst gesehen, wie glücklich Ludwig und
ich dabei geworden sind. Ich hoffe und wünsche ja nun von ganzem Herzen, daß
Sie und Wolf das ebenso werden mögen – aber – es wird Ihnen beiden bitterlich
schwer gemacht werden.

Jedes Glück trachten ja die Menschen, sich einander zu verkümmern, als gäbe es
dessen zu viel auf Erden, und jeder scheint immer vom anderen zu denken: dem
geht's zu gut! Besonders aber gilt dies von all solchem Glück, das erst nach
schwerem Irrweg schmerzlich erkämpft wurde, und dem in den Augen der Welt stets
der Charakter widerrechtlich erworbenen Gutes anhaftet.

Über Ludwig und mich dachte man so und auch gegen uns wurde Allmögliches
versucht. Daß es weder gelang, uns innerlich zu verbittern und auseinander zu
bringen, noch uns äußerlich dauernd zu schaden, ist aber unsere glückliche
Ausnahme.

Sie und Wolf werden viel härter noch kämpfen müssen als wir, um sich behaupten
zu können.

Denn ich ließ ja meinen ersten Mann, seine Familie und ihren ganzen Anhang in
seinem Lande zurück und folgte Ludwig nach Deutschland, wo er seine angestammte
Stellung, seinen Besitz und Freunde hatte, wo jene ihm also kaum viel anhaben
konnten. Trotzdem sind auch mir Bitterkeiten nicht erspart geblieben.

Wolf aber, liebe Ilse, ist in Deutschland ein Eingewanderter, ein Fremder!

Das ganze in seinen Gefühlen verletzte Zehrentum – und es ist hier ein
Gattungsbegriff – wird sich gegen Wolf erheben, und er wird dem gegenüberstehen
in seiner Fremdlingseinsamkeit. Was bei einem Eingeborenen, für den sein
persönlicher Verwandten- und Freundesanhang einträte, vielleicht allmählich
überwunden und vergessen würde, wird ihm nie verziehen werden. Ihnen aber,
liebe Ilse, werden all die Frauen, die aus irgendeinem Grunde die Leiden einer
dem Herzen nach getrennten Ehe weitertragen, es neiden, daß Sie den Flug zu
neuem Glücke wagten. Jede von ihnen wird Ihre Feindin sein, und auch all die
Männer, die sich für berufene Vertreter der gewohnten Ordnung halten, können
gar nicht anders als Ihre Gegner zu werden. – Wenn Sie beide alt geworden sind,
und Ihnen selbst Ihr jetziges Tun nur wie ein blasser, wehmütig schöner
Frühlingstraum erscheint, wird es noch gegen Sie angeführt und verwendet
werden. –

Ich weiß, daß ich Ihnen Angst gemacht habe und grausam scheine. Aber, liebe
kleine Ilse, Sie sind so unerfahren und gehen dahin in der doppelten Blindheit
der Jugend und Liebe. Drum hielt ich es für freundschaftlicher, Ihnen zu sagen,
welche Felsen und Abgründe meine schmerzlich geübten Augen auf Ihrem Wege
voraussehen. Denn Gewarnte sind doch etwas geschützt.

Sie werden jetzt zu viel mit Geschäften zu tun haben, mein armes Kind, als daß
Sie von dort leicht fortkönnten – wenn Sie aber mal fühlen sollten, daß sie der
Erholung bedürfen und die Härte der Menschen in der Schönheit der Natur
vergessen möchten, so kommen Sie zu uns. Wir wollen dies Jahr recht lange in
meiner Heimat bleiben. Eine baldige Rückkehr nach Frohhausen, in all das
hinein, was jetzt dort über Sie gesagt werden mag, vertrüge meine Freundschaft
für Sie und Wolf auch gar nicht.

Und nun lassen Sie mich als Schluß und Ihnen zum Troste sagen: Kein Geschick
war je so, daß es sich bedingungslos preisen ließe, denn auch das größte Glück
enthält stets ein Stück Entsagung. So bleibt das Höchste, was sich von einem
Leben sagen läßt: Es war schön ... trotz allem.

Möchten Sie und Wolf auch einst so sprechen können.

In Liebe und Verständnis
Ihre Gisi Helmstedt.

*

Dieser Brief traf Ilse in einem Augenblick, wo sie so schwer unter Wolfs
Abwesenheit litt, daß ihr daneben die unbekannten Leiden, die es vielleicht
gelten würde, mit ihm zusammen zu ertragen, gering erscheinen mußten. Da würde
man eben vereint sein! Und neben dem Gedanken an dies Glück versank alles
andere. Bei den Warnungen Gräfin Helmstedts, die aus einer Ilsen noch ganz
fremden Welt- und Menschenkenntnis stammten, war sie freilich einen Moment
erschauert, als höre sie von einer tückischen Krankheit, der man auch mal
verfallen könnte; wirklichen Widerhall aber weckten in ihr nur die Worte, die
sagten, daß das Leben schön sein würde, trotz allem. – Das erschien ihr von
unzweifelhafter Wahrheit.

Bald nachher trat die Hauswirtin ein, die das gespannteste Interesse für den
von Greinchens übrigen Besuchern so verschiedenen Logiergast empfand, und
flüsterte geheimnisvoll: »Zwei Damen möchten die gnädige Frau gern sprechen,
aber sie wollten keinesfalls eintreten oder auch nur ihren Namen angeben – da
draußen warten sie, die gnädige Frau kann sie von hier aus sehen.«

Und Ilse, die ans Fenster getreten war, erkannte die beiden Tanten, Askania und
Lidwine. Jenseits des umgitterten Vorgärtchens, in der erst abgesteckten
Straße, wo weit auseinander besenartige Bäumchen gepflanzt waren, die eine
schattenspendende Allee werden sollten, da standen, von Frühlingslicht
umflossen, die beiden alten Stiftsdamen in ihrer ganzen schwarzen
Kümmerlichkeit!

Ilse lief hinaus. »Ihr kommt mich zu besuchen!« rief sie mit einer erstaunten
Freude, denn vom ganzen Zehrentum waren ihr diese beiden stets die Liebsten
gewesen.

Zögernd legten die Tanten ihre in sorgfältig gestopften schwarzen
Zwirnhandschuhen steckenden Finger in Ilses dargebotene Rechte, und Tante
Askania begann: »Ja, mein armes Kind, wir wollten gerade nach dem Heiligen
Dornenkranze zurückreisen, als der arme Theophil mit dieser schrecklichen
Nachricht in Weltsöden eintraf. Da beschlossen wir beide, hierher zu fahren –
denn wir können nicht glauben, daß dies deinerseits etwas Unabänderliches
bedeutet.«

»Nein, Ilschen,« fiel nun Lidwine ein, »wir können nicht glauben, daß du dein
Leben in Auflehnung gegen Gottes und der Menschen Gesetz verbringen willst!«

»Ach, liebe Tanten,« antwortete Ilse leise, »daß ich mein Lebenlang unglücklich
bleibe, kann doch nicht Gottes Gesetz sein?«

»Wer seine Pflicht getreulich zu tun trachtet, der bleibt nicht sein Lebenlang
unglücklich,« entgegnete Askania, und Lidwine fuhr fort: »Der findet im
Gegenteil den inneren Frieden, der höher ist als alle Wonnen der Erde.«

Ilse schaute zu ihnen auf, wie sie da standen, so verschrumpft unter ihren
rostig schwarzen Wollpelerinen, das silberne Kreuz mit dem Dornenkranze gleich
einem Symbol der Entsagung auf den flachen Busen. – Was konnten sie von den
Wonnen der Erde wissen? – Sie wollte ihnen nicht wehe tun, ihnen nicht die
Armut vorhalten, in der ihr Leben verronnen. So sagte sie: »Ihr seht das alles
von eurer Höhe – aber in meinen Jahren, da kann man nicht so denken – da kann
man nicht aufgeben, was allein das Leben schön und wert macht.«

»Wir sind auch einmal jung gewesen,« antworteten die Tanten leise.

Wie lange mußte das her sein! Sie sahen so welk und verkümmert aus. Ein tiefes
Mitleid regte sich in Ilse, und sie sagte weich: »Liebe Tanten, Ihr seid sicher
recht müde, wollt ihr wirklich nicht eintreten und euch drinnen ausruhen?«

Doch abwehrend zog Askania ihre Pelerine fester um sich und sagte mit einer
Schärfe, die sie bisher vermieden: »Nein, Ilschen, in das Haus treten wir nicht
– und neben allem anderen tut es mir besonders leid, dich da zu wissen, bei so
einer neumodischen Person, die sicher auch für freie Liebe und uneheliche
Kinder schwärmt, und das Frauenrecht nennt!«

»Ja bei solchem Umgang,« seufzte Lidwine, »ist es freilich nicht verwunderlich,
daß du deinem Mann davonläufst und« – sie flüsterte nun – »zum öffentlichen
Ärgernis wirst.«

»Aber das ist doch kein öffentliches Ärgernis,« entgegnete Ilse, »daß ich den
großen Irrtum aufheben möchte, den Theophil und ich begangen haben, als wir uns
heirateten. Er selbst hat ja auch darunter gelitten, wie ich, und es wird ihm
eine Erlösung sein, wie mir.«

»Wenn Theophil auch wirklich nicht ganz glücklich gewesen sein sollte,« sagte
Lidwine, »so ist er doch in der Ehrfurcht vor der Heiligkeit der Ehe erzogen,
und ich glaube dir versprechen zu können, daß wenn du heute mit uns
zurückkehrst, er dir verzeihen und dich wieder aufnehmen würde.«

»Und es brauchte nichts von alledem in die Öffentlichkeit zu dringen, der
Skandal wäre vermieden,« flüsterte Askania und schaute sich ängstlich um in der
leeren, sandigen Straße.

»Zurückkehren!« rief Ilse. »Aber das ist ja ganz unmöglich! Theophil weiß doch,
daß ich einen anderen liebe!«

»Still, still, Kind,« sagte Askania, »das müßtet ihr beide eben zu vergessen
trachten.«

»Ich könnte das erst vergessen, wenn ich tot wäre,« entgegnete Ilse, »und auch
dann nicht – ich glaube, noch im Grabe dächte ich an ihn.«

»Wir würden zu Gott beten, daß er euch hilfe, liebe Ilse,« sagte Lidwine, »wie
er es in mancher Ehe schon getan.«

»Aber so sucht doch, mich etwas zu begreifen!« flehte Ilse. »Wie ein dummes,
unwissendes Kind bin ich in diese Ehe geraten. – Ihr nennt sie heilig – aber
ich versichere euch, alles andere war sie eher. Und jetzt handelt es sich um
das wirkliche Glück meines Lebens – um meine Liebe, ohne die ich zugrunde gehen
müßte! – Schaut, liebste Tanten, ihr betet doch den ganzen Sommer, daß die
Saatenkörner gedeihen und reichlich tragen mögen, damit ihr beim Erntefest
danken könnt – bin ich denn weniger als solch Körnchen? Soll ich allein
verkümmern?«

Doch Askania antwortete herbe: »Du sagtest richtig, daß wir für das Gedeihen
der Saaten beten, aber in deinem Sinn wuchern Unkraut und Nesseln – und die
können dir nie anderes wie schlimme Ernten tragen.«

Ilse schwieg. Doch Tante Lidwine hub noch einmal an: »Ilse, dies ist die
Entscheidungsstunde deines Lebens – schlag meinen Rat nicht in den Wind – komm
mit uns.«

Erschöpft und so leise, daß es nur wie ein Hauch war, aber doch mit einem Tone
der Unabänderlichkeit, antwortete Ilse: »Das kann ich nicht.«

»Du wirst es bereuen,« sagte Askania. »Bisher haben wir beide dich zu
entschuldigen versucht – aber Gottliebe sagte gleich, wenn es zu einem
Scheidungsprozeß käme, so würden deine Rendezvous mit diesem Herrn doch ein
sehr übles Aussehen haben.«

»So etwas könnt ihr doch nicht von mir glauben?« sagte Ilse, »ich habe doch
nichts wirklich Schlechtes getan!«

»Darüber wollen wir nicht streiten,« antwortete Askania und sagte dann scharf
und abschließend: »Komm Lidwine, hier ist unser Platz nicht mehr.«

Sie schickten sich zum Gehen an.

»Wollt ihr mir nicht die Hand geben,« sagte Ilse, »wir waren doch stets gut
Freund.«

Lidwine machte schon eine schüchterne Gebärde, aber Askania schob entschlossen
ihren Arm unter den der Schwester und antwortete: »Das können wir nicht mehr –
wer einem der unseren etwas tut, ist auch unser Feind.«

Also hatte das Zehrentum um Ilse zum letztenmal geworben. An dem Gitter des
Vorgärtchens lehnend, starrte sie den beiden alten Stiftsdamen nach.
Unscheinbar und kümmerlich schritten sie dahin, und doch war es Ilse plötzlich,
als ginge von diesen beiden dürftigen schwarzen Gestalten ein großer Schatten
aus, der des Frühlings ganzes Licht mit seiner Dunkelheit bedeckte.

*

In der darauf folgenden Nacht schreckte Ilse plötzlich auf und starrte entsetzt
in die Dunkelheit. Wo war das Gebilde geblieben? Sie hatte es ja so greifbar
deutlich gesehen – oder sollte es doch nur ein Traum gewesen sein? –

Eine glühend kahle Felsenwand. Ein schmaler Pfad wand sich hinan. Und auf
diesem steilen Wege schritten zwei zusammen. Gebeugt unter schwerer Last und an
den Knöcheln Sträflingsketten mit Kugeln dran, die sie keuchend nach sich
schleiften. – Ein Mann und eine Frau. – Erschöpft, verlassen. In
Steineseinsamkeit. Und doch, mit Trotz auf der Stirn und manchmal einem
huschenden verzückten Aufleuchten in den brennenden Augen. – So klommen sie
empor. Und mußten schon viele vor ihnen den steinig steilen Weg gegangen sein,
denn er wies Blutspuren wunder Füße. – Ein Ziel war nicht zu schauen.

Ja, da in Greinchens Fremdenstübchen, in dem Berliner Vorort, wo die
todgeweihten Kiefern im Nachtwind klagten, da hatte Ilse zum erstenmal diese
Traumesvision erblickt. Doch wieder und wieder sollte sie ihr noch erscheinen.
Bei nächtlichen Meerfahrten tauchte das Bild vor ihr auf, in der Einsamkeit
mondbeschienener Andenpässe, wo nur die Kondore hausen, und auch in fernen
östlichen Riesenstädten, hinter deren hohen düsteren Umfassungsmauern Millionen
fremdartiger Wesen schlummern.

Ja, später da kannte Ilse jene beiden Bürdenträger gar wohl, wußte, wie müde
die Schultern unter der Last wurden, wie schmerzhaft die Füße zuckten auf dem
glühenden Felsenpfad.

