Elisabeth von Heyking

Ille mihi – Zweiter Band

Bald nachdem der Reichstag aus den Osterferien nach Berlin zurückgekehrt war,
schrieb Fräulein von St.Pierre:

Liebste Mechtild!

Ich brauche es Dir wohl nicht erst auszusprechen, wie tief mich alles
erschüttert hat, was Du mir über diese schwere Zeit schreibst, und wie sehr ich
für Euch fühle, jetzt, wo Ihr es erleben müßt, daß all Eure Güte und die
neidenswerte Stellung in Eurer Mitte von einer Undankbaren und Leichtfertigen
herzlos vergessen und mißachtet beiseite geworfen werden. Sagen möchte ich Euch
aber doch, daß hier Entrüstung herrscht und ganz allgemein für Euch Partei
genommen wird. Ich will es mir nicht zum Verdienst anrechnen, denn es entsprach
meiner heiligsten Überzeugung: aber bei manchen in ihrem Urteil noch
Schwankenden habe ich geholfen, daß sie klare Einsicht in das wahre Wesen
Deiner Schwägerin gewönnen. – Solche Frauen sind Gefahren für die Gesellschaft,
mit ihrer loreleihaften Art, die Männer ins Verderben zu locken! – Wie hatte
Sie doch Deinen trefflichen Schwager umgarnt! Ohne auch nur wirklich hübsch zu
sein. Heut ist sie seiner müde, weil ihr ja jedes Verständnis für seine
wahrhaft vornehme Persönlichkeit abgeht, und sie hat nur noch Sinn für den
neuen Fang in ihrem Netze. – Nun, mit diesem Fremden habe ich kein Mitleid, er
wird wohl Art von ihrer Art sein. Aber um Deinen Schwager ist es mir leid, daß
er gerade da so wenig gewürdigt wurde, wo er demütigste Hingabe erwarten
durfte! Und daß sie die Schamlosigkeit so weit treibt, ihm diese sogenannte
Liebe sogar offen zu bekennen! Es ist empörend! Er muß nun wirklich auch
äußerlich jede Gemeinschaft mit dieser Verirrten zerreißen, die innerlich doch
nie zu uns allen gehört hat. Ich habe vorsichtig zu ergründen getrachtet, wie
in maßgebenden Kreisen heute der Fall beurteilt wird – und ich kann Dir sagen:
bei allem prinzipiellen und religiösen Abscheu gegen Scheidungen findet man
doch, daß Dein Schwager zwar wahrhaft großmütig und christlich gehandelt hat,
der verblendeten Frau die reuige Rückkehr in sein Heim so lange offen zu
lassen, daß er nun aber nicht nur berechtigt ist, sondern seine Würde, ja die
Heiligkeit der Ehe selbst es heischen, daß er diese Bande lösen lasse. – Ich
glaube Dich aufs bestimmteste versichern zu können, daß ihm dadurch keinerlei
Sympathien verloren gehen werden, sondern daß er im Gegenteil auf besonders
wohlwollende Gesinnung rechnen kann.

Wenn ich ihn jetzt auch in Gesellschaft treffen sollte, so verbietet es doch
die Natur der Sache, daß ich darüber mit ihm rede, darum teile ich Dir, liebste
Mechtild, meine Eindrücke mit.

Bitte, versichere Deine verehrte Schwiegermutter meiner warmen Anteilnahme und
treuen Anhänglichkeit und sage ihr, daß meine bescheidenen Kräfte ganz in Euren
Diensten stehen.

Stets Deine treue Cousine
Adelaide von St.Pierre.

Dieser von Berlin nach Mechtilds Witwensitz gesandte und von dort mit vielen
Ratschlägen nach Berlin in die Zelten an Theophil zurückexpedierte Brief
befreite diesen von manch sorgenvoller Erwägung der letzten Wochen.

Nach Ilses plötzlicher Flucht hatte er zuerst völlig ratlos dagestanden. Daß
ihm, dem immer schon feierlich Würdevollen und unter der goldenen Kuppel des
Reichstages noch zu besonderer Bedeutung Emporgeschossenen, solches widerfahren
könne, erschien einfach unglaublich. – Ein Zehren! der mit erdrückender
Mehrheit gewählte Abgeordnete des Kreises Sandhagen! –

Über Ilse selbst machte er sich dabei keine Gedanken. Etwa, wie sie zu solchem
Tun gekommen, noch, ob ihn nicht selbst auch ein Teil der Schuld träfe, weil
er, der so viel Ältere und Erfahrenere, sich ja nie, ehe er sie heiratete, die
Frage vorgelegt hatte, ob sie beide denn eigentlich zusammen paßten, und ob es
ihm möglich sein würde, diesem so anders als er gearteten jungen Wesen etwas
Verständnis entgegen zu bringen. Auch empfand er kein wehmütiges Erinnern noch
irgendwelch sehnsüchtiges Zurückverlangen. – Die Phantasie gehörte nicht zu
seinen Gaben – so quälten ihn denn auch nicht all jene Vorstellungen, mit denen
Eifersucht sonst foltert. Für die Frau, die aus solch unerwartetem Entschluß
heraus plötzlich von ihm gegangen war, hatte er ja längst nur noch ein halb
gleichgültiges, halb gereiztes Gefühl des Nichtverstehens, des Fremdseins
gehegt. Bis zu welchem Maße aber sie ihm fremd gewesen, bewies gerade dieser
unerklärliche Schritt! So etwas tat man doch nicht! Das kam ja gar nicht vor!
Drum suchte er auch gar nicht zu begreifen. Er staunte nur.

Aus dem Staunen erwuchs dann als erster klarer Gedanke der Wunsch, daß ihm
durch das Gebaren dieser Närrin kein Schaden erwachse. Die Bauernschlauheit,
die auch aus dem schlechtesten Handel noch Vorteil zu ziehen trachtet, mußte
wohl seines Wesens stärkste Triebfeder sein – sie zuerst regte sich wieder nach
dem ersten lähmenden Schrecken.

Nun, Fräulein von St. Pierres Brief bewies, daß er bisher richtig gespielt! Ein
Gewinner statt eines Geschädigten würde er sein – auf sozialem Gebiet. Aber
noch ein anderes gab es, auf dem es galt, sich sicher zu stellen!

Ilse hatte inzwischen mehrere Zusammenkünfte mit Justizrat Schilderer gehabt,
der ja Papas Vermögen für sie verwaltete, und den er ihr damals bei dem letzten
Gespräch in Weltsöden genannt hatte.

Ein großer, breitgebauter Mann war er, hinter dessen mächtiger Stirn ein Geist
wohnte, der nicht nur Feinstes verstand, sondern im Ergründen von Ursachen und
Zusammenhängen etwas jener divinatorischen Gabe besaß, die auch ganz großen
Ärzten eigen ist. Sein Beruf erschien ihm als die ideale Aufgabe, den
Bedrängten und Bedrückten zu ihrem Rechte zu verhelfen. Drum war er auch sehr
wählerisch in den Fällen, die er übernahm. Schutzlose waren seine Lieblinge,
einsame Frauen, denen der Rechtsanwalt Freund und Vater wird. Die vertrat er
dann nicht nur mit dem Verstand und Wissen, sondern auch mit seinem warmen
Herzen, mit angesammelten Gefühlen, für deren Betätigung sein Leben sonst kaum
Gelegenheiten bot. – In den langen Jahren seiner Praxis waren ihm wohl alle
denkbaren Fälle von Bosheit und Niedertracht vorgekommen, und sie ruhten in
seinem Gedächtnis wohlklassifiziert, wie in einem Lexikon menschlicher Tücke,
so daß ihm bei jedem Namen gleich ganze Geschichten einfielen – aber trotz all
dieser Erfahrungen hatte er sich doch einen schönen Glauben an das
Vorhandensein eines großen Kapitals menschlicher Güte bewahrt. Jeder neue Fall
von niedriger Gesinnung, von Übervorteilung Wehrloser war ihm ein persönlicher
Schmerz, eine Enttäuschung! Ganz besonders aber, wenn es sich dabei um
Mitglieder von Familien handelte, deren historische Vergangenheit die
gegenwärtigen Träger solch stolzer Namen weit über gewöhnliche Versuchungen
hinaus hätte erheben sollen. – Wenn der Justizrat durch die Straßen Berlins
schritt und an all die Menschen dachte, die da so dicht beieinander wohnten,
daß einer des anderen physische und geistige Bazillen einatmen mußte, so
erblickte er hierin mit Wehmut die Erklärung für unvermeidliche Körper- und
Seelenkrankheiten aller Art. Ganz anders aber schmerzte es ihn, wenn er von
Leuten hörte, die, durch Tradition und Lebensumstände von der Allgemeinheit
geschieden, hieraus nicht die ethische Forderung folgerten, ganz anders und
unantastbarer dazustehen, als all die armen Zusammengepferchten. – Durch Geburt
und Lebenslauf selbst ein Städter, hegte der Justizrat eine moralischem
Optimismus entspringende Vorliebe für die Kreise ländlichen Adels, und trotz
mancher gegenteiliger Erlebnisse hoffte er immer wieder in ihnen jene kernig
gesunde und edle Einfachheit zu finden, die im Gesamtleben des Volkes das
Gegengewicht bilden sollte zu all dem verlogenen, reklamehaften und nach
Vorteil hastenden Wesen, von dem er sich stündlich umgeben sah. –

Bei ihrer letzten Zusammenkunft hatte Ilses Vater dem Justizrat viel von der
Tochter erzählt und von den Sorgen, die ihn ob ihrer Zukunft erfüllten, nachdem
er gewähnt, durch die Verheiratung mit Theophil so gut für sie gesorgt zu
haben. Das Ergebnis dieser Unterredung war dann das im Zehrentum später so
großen Zorn erregende Testament gewesen.

In Erinnerung an jenes Gespräch zeigte der Justizrat sich denn auch nicht
sonderlich erstaunt, als Ilse zum erstenmal, von Greinchen begleitet, bei ihm
erschien und ihm ihr Anliegen wegen der Scheidung vortrug, was er von Ilses
Vater vernommen, und ihr eigener Anblick ließen ihn bald die ganze traurige
kleine Geschichte erraten, die Ilse als einen großen, nie gehörten Fall
menschlicher Herzenserlebnisse ansah, weil sie just ihr passiert war, die
dagegen dem alten Justizrat eine Wiederholung oft vernommener Mär erschien. –
Sehr zart und schonend fragte er sie dann nach Einzelheiten aus ihrem Leben mit
Theophil, und obschon sie deutlich sein Wohlwollen fühlte und den Wunsch, alle
für sie günstigen Daten zu sammeln, war es ihr doch bitter peinlich, von all
diesen Dingen zu erzählen, die sie am liebsten ganz aus ihrem Gedächtnis
gestrichen hätte. Es erschien ihr jetzt ja so unfaßlich, daß es je einen
Theophil in ihrem Leben gegeben hatte! Warum an all das schmerzlich Beschämende
rühren. –

»Ich muß doch über den Fall orientiert sein, wenn ich Sie gegen Beschuldigungen
verteidigen soll,« hatte Schilderer gesagt, und Ilse antwortete: »Wozu
überhaupt Angriffe und Gegenwehr da hineintragen? Es muß doch sicher eine Art
geben, durch ruhigen, friedlichen Entschluß auseinander zu gehen – wie wir ja
auch einst, leider, zusammengekommen sind.«

»Gewiß,« antwortete der Justizrat, »es ist solch ein Weg von der Gesetzgebung
vorgesehen – gegenseitiges Übereinkommen, unüberwindliche Abneigung, und das
ist auch der kürzeste und einfachste Weg – aber – ich habe so eine Ahnung, als
ob die Gegenpartei den nicht würde einschlagen wollen.«

»Aber nach meinem Brief und meinem Gespräch mit seinen Tanten kann doch
Theophil, ganz wie ich, nur den einen Wunsch hegen, alles zu tun, damit unsere
Ehe möglichst bald gelöst wird,« sagte Ilse.

Schilderer zuckte die Achseln. »Vielleicht hat er doch noch andere Wünsche,«
erwiderte er bedächtig. »Wie dem aber auch sei – wir müssen abwarten. Denn Sie,
meine liebe, gnädige Frau, können überhaupt nicht auf Scheidung klagen, da ja
nach Ihren eigenen Aussagen Herr von Zehren nichts vor dem Gesetz Strafbares
begangen hat. Wir sind leider in der nachteiligen Lage, den Gegner zu einem
Eingehen auf unsere Wünsche überreden zu wollen – daraus aber kann sich leicht
der Zwang ergeben, seine Bedingungen annehmen zu müssen – und zwar um so
leichter, je mehr wir Eile verraten.«

So hatte denn Ilse gewartet, und die Osterzeit war vorbei geschlichen, ohne daß
sie von Theophil gehört hätte. Auch ein Brief, den ihm der Justizrat doch noch
auf ihr Drängen geschrieben hatte, um mitzuteilen, daß er ihr Bevollmächtigter
sei, war unbeantwortet geblieben. Während dieses Wartens aber war, nach der
alles Zagen überwindenden Erregung des ersten Entschlusses, eine Art Abspannung
über Ilse gekommen; ohne daß sie es selbst wußte, war sie innerlich mürbe
geworden. Sie hätte alles zugestanden, nur um dieser Ungewißheit zu entgehen
und ihre heiß ersehnte Freiheit zurück zu gewinnen.

In dem entstehenden Vorort, wo Greinchen wohnte, war jetzt im Frühjahr die
Bautätigkeit wieder aufgenommen worden, und zwischen den Kiefern wuchsen neue
Häuser empor, die künftiges Glück und Leid beherbergen würden. Ilse jedoch sah
kaum die um sie liegende Welt, weit fort waren ihre Blicke gerichtet auf eine
ferne Insel, von der sie viele Tagereisen trennten. Alle Bücher, die über das
Land, in dem Wolf weilte, geschrieben worden, hatte sie sich zu verschaffen
gesucht und in diesen fremden Regionen lebte sie in Gedanken mit ihm, fühlte
sich dort schon ganz heimisch. An Greinchens Küchenherd glaubte sie Tropenhitze
zu atmen, die Kiefern draußen wurden ihr zu Kokospalmen, und die Maurer, die
hier in märkischem Sande Fundamente von Villen neuester Stile errichteten,
dichtete sie um zu arabischen Lastenträgern, zu Suaheli-Ackersklaven. – So
baute ihr Phantasie Brücken über die Meere!

Am nahesten fühlte sie sich Wolf aber doch, wenn sie vor dem Klaviere saß.
Immer wieder spielte sie da die Lieder, die er gesungen, und es war ihr dann,
als höre sie seine Stimme dicht neben sich, wie an jenem Abend, da sie ihn
zuerst begleitet hatte. Und leise flüsterte sie heute mit ihm die Worte des
Griegschen Liedes: »Ich liebe dich in Zeit und Ewigkeit.« Doch nicht nur ein
wehmütig Träumen war ihr die Musik, nein, sie übte sehr fleißig, sie wollte ja
so viel für ihn können! Sie hätte gewünscht, etwas Vollendetes zu sein, nur um
es ihm schenken zu können. Jedem Worte seiner Briefe fühlte sie es ja an, wie
sehr er sich nach ihr sehnte. Ach, daß er sie bei seiner Rückkehr ganz so
finden möchte, wie er sie im Herzen trug!

In seinem letzten Briefe hatte er erzählt, daß er dort nun auch ein Klavier
aufgetrieben habe. »Ich singe Wagners Lied von den Schmerzen,« schrieb er, »und
ich glaube, daß ich das Lied jetzt zu verstehen beginne.« – Und der Brief
schloß mit der Bitte, Ilse möge sich für ihn photographieren lassen, »obschon
ich ja, wo ich auch bin, eigentlich nichts anderes mehr vor mir sehe wie Dich,
immer und einzig nur Dich«.

Sie hatte sich fertig gemacht, um sogleich dafür in die Stadt zu fahren, und
auf dem Wege zum Photographen wollte sie sich das Wagnersche Lied besorgen, um
es gleich heute abend hier spielen zu können, wie er dort auf der fernen Insel.
– Da trat die Wirtin ein mit der geheimnisvollen Miene, die sie bei allem
annahm, was Ilse betraf und flüsterte: »Ich bringe der gnädigen Frau ein
Telegramm.«

Ilse riß es angstvoll auf. Die Trennung, die weite Entfernung zerrten eben doch
mehr an den Nerven, als sie es in ruhigen Stunden zugegeben hätte! – Aber
gottlob, es war nur vom Justizrat, der sie für eine spätere Nachmittagsstunde 
in sein Bureau bestellte. Vielleicht schritt die Sache nun doch endlich
vorwärts!

Solch gelegentliche Fahrten in die Stadt waren ihr jetzt stets etwas
Beklemmendes. Sie hatte zwar zufällig bisher noch keine Bekannte getroffen,
aber sie malte es sich aus, wie peinlich es sein würde, wenn sie diesem oder
jenem begegnete, und man sie vielleicht teilnehmend fragte, wie es denn nun
eigentlich alles stände.– Aber heute fühlte sie sich merkwürdig froh und frei!
Es freute sie, sich für ihn photographieren zu lassen – sie wollte in den
Apparat blicken, als schaue sie ihn selbst an! Und ihm viel, viel mit diesem
einen Blick senden!

So hatte sie das Notenheft besorgt und trat nun beim Photographen ein. – Da
aber herrschte jene erwartungsvolle Erregtheit, die den Deutschen aller
Schichten so oft eigen ist, wenn sie höfische Luft einatmen. – »Die Frau
Herzogin Wanda hat sich soeben mit ihrem Affenpintscher aufnehmen lassen,«
flüsterte eine Verkäuferin mit geröteten Wangen. Ilse wollte nun eigentlich
gehen, um nicht durch langes Warten die vom Justizrat anberaumte Stunde zu
versäumen, aber einer der Angestellten versicherte sie, daß der Photograph
sofort für sie frei sein würde. Und wirklich öffnete sich in diesem Augenblick
auch schon die Tür, und die Herzogin trat, vom Atelier kommend, in das
Wartezimmer, gefolgt von ihrer Obersthofmeisterin und einem Lakaien, der den
Affenpintscher in den Armen hielt. Ilse stand dicht an der Tür und verbeugte
sich vor der Hoheit. Diese hob ihre Lorgnette an die Augen, und als sie Ilse
erkannt hatte, schaute sie verwirrt um sich, unschlüssig und Hilfe suchend, wie
jemand, der nicht gewohnt ist, allein zu wissen, was in einer schwierigen Lage
das Gebotene sein mag. Doch schon war die Obersthofmeisterin, eine Freundin
Fräulein von St. Pierres, mit raschem Schritt zwischen die Herzogin und Ilse
getreten, reichte ihrer Herrin scheinbar ganz unauffällig die Boa, die sie ihr
nachtrug, und sagte dabei leise, doch so, daß Ilse jedes Wort hören mußte:
»Eure Hoheit kennen ja diese Dame gar nicht.«

Der Hofwagen war längst davon gerollt, und Ilse begriff kaum, was geschehen. –
Vor wenigen Wochen noch hatten diese selben Menschen sie umringt und gefeiert,
was hatte sie ihnen denn seitdem getan? Und war dies etwas Vereinzeltes oder
würden fortan alle so zu ihr sein? In dem schwülen Atelier, auf dessen Glasdach
die Sonne brannte, fröstelte sie bei dem Gedanken. Denn sie gehörte zu jenen,
denen weh zu tun nicht schwer hält, weil in ihrem innersten Wesen ein so großes
Bedürfnis nach freundlichem Einvernehmen mit der Welt lag; das
Musikalisch-Künstlerische in Ilse mochte es sein, das sie bei jedem Mißklang
wie verwundet zusammenzucken ließ, gerade weil es so besonders sehnsüchtig nach
Harmonie verlangte.

Umsonst sagte der Photograph: »Bitte nicht so ernst! Bitte recht freundlich!«
Es blieb ein mühsam zu schmerzlichem Lächeln verzogenes Kindergesicht, das da
mit großen, traurigen und nicht verstehenden Augen in den Apparat blickte. –
Und dem, der nach Wochen das Bild in fernem Lande erhielt, schienen die
zuckenden Lippen, wie schon einmal, zu sagen: »Warum geschieht so viel
erlaubtes Unrecht auf der Welt?«

Auf der Fahrt vom Photographen zum Justizrat drückte sich Ilse in eine Ecke der
Droschke, zog den Schleier vor und hielt den Schirm dicht über sich – sie hatte
die Furcht vor den Menschen kennen gelernt.

Als Ilse bei dem Justizrat eintrat, begrüßte er sie mit den Worten: »Nun, ich
habe einen Besuch gehabt,« und setzte dann auf die Frage ihrer Augen
antwortend, hinzu: »Nein – ein anderer Zehren –« er suchte dabei nach einer
Karte – »ich weiß nicht mehr, wie der Zuname war – aber ein ganz, ganz langer
Mensch.«

»Eiffel-Zehren,« fiel Ilse ein.

»Das paßt allerdings. Der kam also, im Auftrag. Nun, es scheint ja, daß man
jetzt prinzipiell zur Scheidung entschlossen ist – unter gewissen Bedingungen.«

»Oh, ich nehme jede an!« rief Ilse. Und sie fühlte, wie das Alleinsein und die
Sehnsucht, sich zu Wolf retten zu können, während dieser letzten bitteren
Stunde überwältigend stark in ihr geworden war.

Der Justizrat ließ die Brille auf die Nasenspitze gleiten und schaute mit den
klugen Augen darüber hinweg, was er immer tat, wenn er schärfer sehen wollte.
Ilses verstörten Ausdruck gewahrend, sagte er beschwichtigend: »Sachte, sachte,
meine liebe, gnädige Frau, setzen sie sich da erst mal behaglich hin, und
lassen Sie sich erzählen. Also Eiffel-Zehren, wie sie ihn nennen, war hier und
erklärte, sein Vetter sei nunmehr entschlossen, die Scheidungsklage
einzureichen. Ich sagte, es würde alles sicher rasch und glatt gehen, da wir
uns doch natürlich auf gegenseitige unüberwindliche Abneigung einigen würden,
was ja auch der wahre Grund sei. Aber hoho! lachte da Eiffel-Zehren, ne, mit so
was dürfen sie mir nicht kommen, Herr Justizrat, wir wissen, was wir wissen –
Theophil wird auf Scheidung wegen Ehebruchs klagen. – Dann wird er abgewiesen
werden, antwortete ich, denn er kann nicht beweisen, was nie gewesen ist. –
Seien sie man nicht zu forsch, Herr Justizrat, entgegnete darauf Eiffel-Zehren,
in ihrem Brief an meinen armen Vetter brüstet sich seine Frau ja geradezu
damit!«

»Das ist nicht wahr,« schrie Ilse auf.

»Hab ich ihm ja auch reichlich erwidert,« sagte der Justizrat gemächlich. »Er
aber blieb dabei, jeder Richter würde das aus dem Brief herauslesen. Außerdem
sei ein Brief Herrn von Waldens an sie gefunden worden, worin er sie nach
seiner Versetzung um eine Unterredung bitte; die habe stattgefunden, trotz
allem, was Ihnen vorher schon über solche Zusammenkünfte gesagt worden – und
das alles zusammen mit den früheren Rendezvous würde ein Urteil gegen sie
ermöglichen – und wenn wir das erreichen, schloß Eiffel-Zehren triumphierend,
kann sie ihren Liebhaber nicht heiraten!«

»Dann folge ich Wolf eben auch ohne dem durch die ganze Welt,« sagte Ilse ganz
leise, aber mit einem seltsam festen und entschlossenen Klang. Der Justizrat
sah sie einen Augenblick erstaunt an. Dann glitt ein halb belustigter, halb
bewundernder Ausdruck über sein Gesicht, und er sagte: »Nun, das muß man Ihnen
lassen – Sie scheint nichts zu schrecken – aber zu so extremen Dingen wird es
nie kommen. Ich antwortete diesem Eiffel-Zehren: Sollte Ihrem Vetter wirklich
gelingen, womit sie da drohen, so könnte er sich seinerseits nirgends mehr
blicken lassen: Ehebruchsdramen werden in ihren Kreisen doch nicht vor dem
Richter beendet.«

Ilse zuckte entsetzt zusammen. Sie glaubte schon blutige Katastrophen vor sich
zu sehen. Sie wurde ganz blaß.

»Na, na,« beruhigte der Justizrat, »geschossen wird noch lange nicht. Ich wußte
ja, daß dieser Eiffel-Zehren die ganze Zeit bluffen wollte. Sehr bald war er
denn auch so weit: Klage wegen böswilliger Verlassung sei das Mindeste, was er
und der ganze Familienrat Herrn von Zehren-Weltsöden empfehlen könne. Ich blieb
bei gegenseitiger unüberwindlicher Abneigung, aber er entgegnete, eine derartig
unwahre Angabe sei dem geraden, aufrichtigen Wesen seines Vetters unmöglich –
der wolle kein Spiel mit dem Gesetz treiben.«

»Ach, Herr Justizrat,« stöhnte Ilse, »lassen Sie's ihn doch machen, wie er
will, nur daß ich frei werde und fort kann.«

»Wenn die Ehescheidung wegen böswilliger Verlassung gegen Sie erfolgt, würde
Herrn von Zehren rechtlich der vierte Teil Ihres Vermögens zustehen,« sagte der
Justizrat und setzte dann langsam hinzu: »Ich habe aber den Eindruck gewonnen,
daß Sie mit Geldzugeständnissen viel erreichen könnten, vielleicht sogar die
Scheidung auf Grund gegenseitiger unüberwindlicher Abneigung – was doch
immerhin vorzuziehen wäre. Ihr mütterliches Vermögen soll ja zum größten Teil
zu Meliorierungszwecken in Weltsöden verwandt worden sein – na, mir scheint, 
das Ganze dreht sich darum, ob sie dies Geld drangeben wollen, oder auf
Rückerstattung der drei Viertel, die Ihnen in jedem Falle zuständen, bestehen
wollen.«

»Ach, Herr Justizrat,« sagte Ilse mit einer müden Bewegung, »mich will heute
dünken, daß man das Leben mit viel Wertvollerem wie Geld schmerzlich teuer
bezahlen muß – geben Sie ihm doch so viel er verlangt, wenn ich mir damit
Frieden und Freiheit erkaufen kann.«

Wieder sah sie der Justizrat mit hochgezogenen Brauen über die Brille hinweg
an: »Gestatten Sie eine Frage: Sie wollen sich wieder verheiraten – ist das
Vermögen Herrn von Waldens denn derart, daß Sie auf das Ihre nicht zu rechnen
brauchen?«

»Ich weiß darüber nur sehr wenig,« antwortete Ilse, »er ist der Letzte seines
Namens – was da an Geld und Land war, ist also vermutlich auf ihn gekommen –
aber uns beiden ist das alles ja so gleichgültig! Wir wollen doch nur
beieinander sein! – und – schließlich – mir blieben doch immer die Zinsen
meines väterlichen Vermögens – ich war ja wohl, was man so eine gute Partie zu
nennen pflegt.« Und dann setzte sie bitter hinzu: »Vielleicht würde mein Leben
glücklicher geworden sein, wäre ich das nicht gewesen.«

Sehr müde, wie zerschlagen, kehrte Ilse schließlich in Greinchens kleines
Vororthaus zurück.

Abends stellte sie das mitgebrachte Notenheft auf das Klavier und entzifferte
Wagners Schmerzenslied, das Wolf jenseits der Meere sang. Dazu sprach sie leise
die Worte des Textes vor sich hin: »Geben Schmerzen Wonnen nur: oh wie dank
ich, daß gegeben solche Schmerzen mir Natur!« Bei den Tönen, bei den Worten
erwachte ihre Tapferkeit von neuem. Ja, alles wollte sie lieben, was zu ihm
führte, was durch ihn kam: auch die Schmerzen!

Und wer seine Schmerzen erst liebt, der hat ihren knechtenden Druck überwunden,
der ist schon ein Freier – ein Sieger.

Das Scheidungsverfahren nahm nun wirklich seinen Fortgang, und es kam, wie
Justizrat Schilderer vorausgesagt: Ilse erkaufte sich die Wiedererlangung ihrer
Freiheit, erkaufte auch die Form, in der sie sie zurück erhielt. Ihr
mütterliches Erbteil, das in den sandigen Boden von Wüste Teufelstrift gesenkt
worden war, bildete den Preis. Es sollte drin ruhen bleiben und in langsamer
Wandlung künftigem Geschlechte Früchte tragen: kümmerliche Bankskiefern, die
nach zwanzig Jahren abgetrieben werden würden, um, im gebesserten Lande, neuer
Aussaat Platz zu machen.

Es tobte ein langer Kampf zwischen Schilderer, der gern einen Teil der Summe
für Ilse zurückerobert hätte, und Eiffel-Zehren, der, Theophil vertretend, die
Anschauung wie einen selbstverständlichen Glaubenssatz verteidigte, daß was
einmal der Scholle einverleibt worden sei, ihr verbleiben müsse und nicht mehr
herausgegeben werden könne.

Auf Schilderers Widerspruch entgegnete er, daß ihm dieser Entgelt noch zu
gering erscheine für der Familie Schweigen über die wahren Ursachen der
Scheidung, »im übrigen glaube er kaum, daß diese Einwendungen von der
bisherigen Frau Ilse von Zehren selbst erhoben würden, als vielmehr, daß der
Herr dahinter stecke, der sie, wie es heiße, zu heiraten beabsichtige, und der
daher ein begreifliches Interesse daran nehme, das Vermögen seiner künftigen
Frau möglichst abzurunden. Bei Bekanntwerdung solchen Verhaltens an maßgebender
Stelle dürfte die ohnedies erschütterte Stellung jenes Herrn vollends unhaltbar
werden.«

Man hatte Ilse richtig eingeschätzt. Diese gegen Wolf gerichtete Drohung
genügte, um sie von jedem weiteren Schritt zur Wiedererlangung ihres
mütterlichen Erbteils abzuschrecken. – Zu Schilderer sagte sie dann: »Wissen
sie, Herr Justizrat, in der Dachkammer in Weltsöden habe ich mal ein altes Buch
über das Hofrecht und die Hörigen gelesen – mir scheint fast, die Zehren sehen
auch heute noch jeden, der zu ihrem Hof mal in Beziehung gestanden hat, als
hörig und abgabepflichtig an.«

Der Justizrat erwiderte: »Es bleibt immerhin ein sehr hoher Preis, den Sie
zahlen müssen! – Aber freilich,« setzte er dann hinzu, »ein Irrtum in der
schwierigsten aller menschlichen Entschließungen kommt, auf die eine oder
andere Weise, eben immer teuer zu stehen. Bei einem Versehen in jeder anderen
Wahl, handle es sich nun um Freunde, Angestellte, Einkäufe, Berufe, wird man
bemitleidet und entschuldigt; nur in der Wahl des lebenslänglichen Gefährten,
für die es kein Auskunftsbureau gibt, und die von so einem jungen, im Dunklen
tappenden Wesen getroffen wird, da darf man nicht irren – sonst wird man dafür
bestraft.«

Schließlich, nach einer Zeit, die Ilse endlos geschienen, war die Scheidung
ausgesprochen worden. Sie hatte es nicht über sich vermocht, selbst mit dem
Justizrat zum Gericht zu fahren, sondern erwartete ihn in seinem Sprechzimmer.
So sehr er sie auch schon vorher beruhigt und versichert hatte, daß gar kein
Zweifel über das Endergebnis bestehen könne, verbrachte sie diese Stunde doch
in atemraubender, qualvoller Aufregung, und Greinchen, die sie begleitet hatte,
stand dabei wie eine dicke kleine Bulldogge, die sich bemüht, gefährlich bissig
auszusehen und doch die angeborene Gutmütigkeit nicht verbergen kann. – Große
Tränen des Mitgefühls standen ihr in den vorspringenden Augen, und dabei sagte
sie, daß alle Männer verdienten, endgültig vernichtet zu werden.

Endlich kehrte der Justizrat zurück, und Ilses Ausdruck gewahrend, rief er
schon an der Türschwelle: »Alles gut!«

Da flog sie auf ihn zu, warf ihm die Arme um den Hals und küßte ihn auf beide
Wangen.

»Wie eingebildet man doch werden könnte,« sagte der Justizrat, »aber leider
gilt das ja nicht mir!«

»Der ganzen Firma!« rief Ilse zwischen Weinen und Lachen.

»Ach nein,« antwortete der Justizrat, »ich glaube eher einem Abwesenden!«

Eine ganz elementare Freude war in Ilse, etwas von den Naturgefühlen
irgendeines armen Tieres des Waldes, eines eingefangenen Rehchens, das, nachdem
es lange kläglich an der Kette gelegen, plötzlich losgelassen wird und nun gar
nicht weiß, was es anstellen soll, um sein Entzücken, seine Dankbarkeit zu
beweisen. –

Und es waren ja Ketten gewesen, die nicht nur gedrückt, sondern erniedrigt
hatten. –

Greinchen mußte gleich mit Ilse auf das nächste Telegraphenbureau; sie konnte
es kaum erwarten, die Nachricht an Gräfin Helmstedt und vor allem an Wolf zu
senden. Staunend sah Greinchen, zu welcher Länge das Telegramm nach Zanzibar
sich ausdehnte. – »Das wird aber sehr teuer werden, liebes Kind!« mahnte sie.

»Aber denke nur, wie glücklich er sein wird!« antwortete Ilse, »was ist da
teuer!«

Von Gisi kam noch am selben Tage eine Antwort, in der sie Ilse bat, da ihre
Anwesenheit in Berlin nun nicht mehr nötig sei, doch möglichst bald und für
längeren Aufenthalt zu ihr nach Italien zu kommen. – Dazu entschloß sich Ilse
sofort. –

So fuhr Ilse denn hinab gen Süden und wähnte, als die Alpen hinter ihr lagen,
für immer dem Nebelland der Sorge entronnen zu sein. Sie schaute eine Sonne,
die sie bisher nicht kannte, und die ihr wie das unverhüllte Gestirn der
Lebensfreude zu glänzen schien.

Sie reiste nicht in einer gewöhnlichen Eisenbahn, sie schwebte auf den Flügeln
ihrer großen Sehnsucht. Und ihre Augen erblickten Italien zum erstenmal, als
ihr Herz übervoll war von ihrer großen Liebe. – Dadurch sah sie alle seine
Schönheit anders als andere minder Begnadete, empfand sie in einem süßen,
beinahe schmerzhaften Vibrieren der Nerven, verlor sich an sie in einem
ungekannten seligen Gefühl des schmelzenden Vergehens. –

Denn Schönheit ist Liebe, und Liebe war Wolf. –

Sie fuhr an den Seen Oberitaliens entlang und dachte, wie beinahe unerträglich
schön es sein müsse, mit ihm in einem Nachen auf diesen opalenen Fluten zu
gleiten. Sie blickte in ländliche Trattorien längs des Weges und sah in ihrer
Phantasie, wie sie beide unter rebenüberranktem Vordach sitzen würden;
strohumsponnene Flaschen feurigen Weines sollten vor ihnen auf dem Tische
stehen, und aus dem Dickicht müßten leise Lieder von der Liebe klingen. – Weiße
Villen, ladend an Bergeshängen gelegen, in deren Fenster der Schein sinkender
Sonne wie Feuersbrunst glühte, erzählten von verschwiegenen seligen Träumen,
weckten in Ilse die Vorstellung ihres Wartens, seiner Heimkehr. Gefühle
durchzitterten sie dabei, für die es keinen Namen gab.

Häufig unterbrach sie die Fahrt und rastete unterwegs. Wenn sie dann durch
stille Klosterhöfe ging, wo der Schritt auf Steinplatten mit unkenntlich
gewordenen Inschriften widerhallt, und der Wind in einer einsamen Zypresse
neben der Zisterne säuselt, glaubte sie oft, Wolf dicht neben sich flüstern zu
hören. In grauen, geheimnisvollen Kirchen stand er bei ihr und blickte mit ihr
hinauf zu den verblassenden Fresken der Wände, und wenn dann plötzlich die
Orgel geheimnisvoll anhub, so war in ihren Tönen etwas vom Klang seiner Stimme.
Auf den Plätzen der Städte nahmen die ehernen Reiterstandbilder seine Züge an,
und in den Galerien schaute aus dem gebräunten Gold der alten geschnitzten
Rahmen, statt all der Heiligen, immer und immer wieder sein Bild auf sie herab.

Denn Schönheit ist Liebe, und Liebe war Wolf. –

Ja, ganz langsam war sie hinabgereist, haltend, wo es sie gerade besonders
reizvoll dünkte. Zuerst nur kurz und zaghaft, naschend gleichsam an all den
Orten, die, jeder einer neuen Lockung gleich, am Wege lagen. Ganz erstaunt
noch, daß sie plötzlich tun durfte, was ihr gefiel, daß es keinen Willen mehr
über ihr gab, der verbieten konnte. – Manchmal beinahe kindlich verdutzt, wenn
der Kellner ihr die Speisekarte zum Wählen brachte, oder wenn sie zu bestimmen
hatte, wohin der Kutscher der hochsitzigen Droschke sein Pferdchen mit dem
metallisch klingelnden Geschirr lenken sollte. – Voller Wichtigtuerei mit
diesem ungewohnten Gefühl der Freiheit spielend, und sich dabei doch selbst
schon leise auslachend: Es würde ja gar nicht von langer Dauer sein! Sie war
sich ja auch ganz bewußt, nicht zu den Frauen zu gehören, für die der Begriff
Freiheit an sich einen Zauber besitzt. Freiheit war, wie so manches andere, nur
schön zu haben, um sie dem Rechten schenken zu können.

Viele Blicke folgten dieser schönen jungen Frau, die so ganz allein reiste. –
Aber eine gewisse Unbewußtheit umgab sie, als schützende Wehr, und Italiener
sind ja gewohnt, fremden Frauen manche Rechte der Unabhängigkeit zuzugestehen.
Bekannte hatte sie zufällig nirgends getroffen. – Nur in einem Hotel, wo sie
übernachten wollte, begegnete sie einer deutschen ländlichen Familie, die im
vergangenen Winter, gleich ihr, in Berlin ausgegangen war. – Die Mutter saß mit
zwei Töchtern im Lesezimmer, als Ilse dort eintrat, um, wie allabendlich, über
des Tages Eindrücke an Wolf zu schreiben. – Ilse grüßte die ältere Frau, die,
mit einem kaum merklichen frostigen Nicken antwortete und dann, wie eine vor
einem Raubvogel erschrockene Henne ihre Küken schützend unter den Flügeln
birgt, ihre Töchter bei den Händen nahm und also eilend das Zimmer verließ. –
Ilse hatte den Vorgang aber gar nicht gemerkt, denn ihre Gedanken waren zu sehr
bei allem, was sie des Tags gesehen und was sie nun Wolf in einem langen Brief
erzählen wollte. – Auf dem häßlichen Florentiner Bahnhof wurde Ilse von Graf
und Gräfin Helmstedt erwartet, und die Freunde nahmen sie von da gleich mit
sich in ihre weit draußen gelegene Villa.

Und dort war Märchenland. In diese Umgebung, wollte es Ilse scheinen, paßte die
Freundin mit den zeitlosen Gewändern beinahe noch besser, als in das Schloß von
Frohhausen. – Hier stand Gisi auf dem Boden, dem sie entstammte. Wenn sie durch
die für nordische Begriffe etwas leeren Säle der Villa schritt, oder an der
Balustrade der Terrasse lehnte und hinabschaute in das silbrige Tal, war es,
als sei sie eine Wiedererstandene, eine Frau, die sich genau so bewegte und
ganz so sprach, wie es vor Hunderten von Jahren irgendeine ihrer Vorfahrinnen
an eben dieser Stelle schon getan. Helmstedts kannten das alte glorreiche
Florenz, das die Welt mit dem Glanz seiner Kunst und dem Widerhall seiner
Kämpfe erfüllt hat, ganz ebenso wie das moderne, in dem so manche Erinnerungen
vor Neuem weichen müssen, und sie erklärten diese beiden Welten der jungen
nordischen Freundin. Sie lehrten Ilse sehen. Sie lehrten sie die trutzig
ragenden Paläste und die weltberühmten Werke der Bildhauer und Maler, die im
Bädeker zwei Sternchen tragen, bewundern und auch wissen, warum sie sie
bewunderte. Was seltener ist. Und daneben wies Gisi ihr auch die kleinen
intimen Schönheiten, die man nicht bewundern, sondern liebhaben muß – die
stillebenartigen Bildchen, die es in Italien in jeder Gasse, in jedem Hofe
gibt, und die sich in die Erinnerung einnisten, wie kleine, fein differenzierte
Charakterzüge eines geliebten Menschen. – Und tief in Ilses Gedächtnis prägten
sich solche Ecken und Winkel ein: Ein Stück grauen Gemäuers, auf dem jene
violetten Iris blühten, die den toskanischen Frauen zur Bereitung
wohlriechenden Pulvers dienen; an der Wand eines unscheinbaren Hauses das
verwitterte Relief einer blauweißen Majolikamadonna; schwarzäugige Kinder, die,
auf den Altarstufen einer dürftigen Kapelle kauernd, gelbe Blumen zu einer
goldigen Kette aneinanderreihen. –

Aber unter all den Plätzen, die Helmstedts im Laufe der Wochen Ilse zeigten,
gab es einen, der sich gleich beim ersten Sehen in ihr Herz stahl, und zu dem
es sie immer wieder mit geheimnisvoller Macht zurückzog. Eine unbewohnte Villa
war es, die, nicht weit von der Helmstedtschen Besitzung gelegen, seit Jahren
schon zum Verkaufe stand.

Zwischen silbrigen Olivenbäumen schlängelte sich ein Fußpfad an bröckelndem
Gemäuer zu ihr hinan, und auf dem Wegweiser, der mit gespenstisch grauem Arme
zu dem verlassenen Hause wies, standen in verwischten Lettern die Worte:
Rifugio di San Cristoforo – der Name des Heiligen, der sich der Wanderer und
Schiffbrüchigen erbarmt, so ihn in ihrer Not anrufen, und der sie heimgeleitet.
– Und wirklich war das alte verwitterte Gebäude ursprünglich ein Konvent
gewesen. Die Mönche des heiligen Christoforo hatten von da aus ihres Amts
gewaltet, den Wanderern auf der alten Gebirgsstraße über den Apennin
beizustehen, sie aufzunehmen und zu verpflegen. Nach dem Verschwinden des
Ordens war dann später das einstmalige Kloster von reichen Florentiner
Patriziern zur Sommervilla umgebaut worden. Der Name des heiligen Patrons der
Brüderschaft aber war ihr geblieben.

Eine hohe Mauer, aus deren Fugen leichte Farren und zitternde Federnelkchen
genügsam sprossen, umgab das Besitztum. Wildes Rankenwerk hing halb verhüllend
daran hinab. Dahinter ragten Steineichen, Linien und Zypressen still empor. –
Drinnen schien alles zu schlafen, und die schrille Stimme des Glöckchens an der
Eingangspforte verhallte wie in weiten, leeren Fernen. – Dann tauchte die
Gestalt einer alten grauen Beschließerin im Grünen auf und nahte dem Tor mit
lautlos huschenden Bewegungen, wie eine aufgescheuchte Fledermaus – und auch
ihre Augen hatten das erschreckte Blinzeln eines von ungewohnter Helle
geblendeten Nachttieres.

Die alte Francesca kannte Helmstedts seit vielen Jahren und ließ sie und Ilse
ungestört in dem stillen Garten und den Sälen der Villa wandeln. –

Ein weitläufig ausgedehntes Gebäude war es und wies manche Spur beginnenden
Verfalls. Aber von seinen gelben rissigen Mauern ging ein seltsames Leuchten
aus, als hätten sie all den Sonnenglanz vergangener Jahrhunderte in sich
aufgesogen und strahlten ihn nun zurück.

Im Innern des Hauses dagegen war alles geheimnisvoll kühles Dämmern. Beinahe
unheimlich still und dabei doch wie angefüllt mit einem Flüstern von Stimmen
der Vergangenheit.

In dem großen gewölbten Raume zu ebener Erde, der einst Refektorium der Mönche
gewesen, blickte noch das verblaßte Freskobild des heiligen Christoforo, wie
durch Nebel, von der Wand herab; riesengroß tauchte er auf aus dem Halbdunkel
und schien ein Turm an Stärke, wie er so in den brandenden Fluten stand, das
Kindlein sorgsam auf der Schulter tragend.

Doch nicht von Glaubensstärke noch erbarmender Liebe erzählten die Räume des
oberen Stockwerks. Nein, von Schönheitssinn und Daseinsfreude raunten sie. In
ihnen ja hatte das den frommen Mönchen als Besitzer folgende vornehme
Patriziergeschlecht gehaust. Und wie im Erdgeschoß der Geist einst gewesener
Barmherzigkeit, so schwebte hier oben das Gespenst längst gestorbenen Genusses.
–

Verblaßte Seidenbespannungen bedeckten noch die Wände der still gewordenen
Säle; erblindende Spiegel in alten vergoldeten Rahmen hingen darauf, zwischen
den geheimnisvoll lächelnden Bildnissen namenloser Toten. Leise knisterte es in
dem Brokat der Möbel, und auf Estraden erhoben sich unter gespenstischen
Baldachinen feierliche Prunklager, wie Triumphwagen aus dem einstmaligen
Festzug eines längst vergessenen Gottes. – Es gab da Zimmerdecken, an denen
mythologische Gemälde zwischen schweren vergoldeten Schnitzereien bis zur
Unkenntlichkeit nachgedunkelt waren; und andere, wo auf hellem Grunde leichtes
Rankenwerk spielte, wie kleine eilende Wellenlinien; Türen, über deren
Architrave Blumenstilleben und Amoretten in die Wand eingelassen waren; Kamine
mit fein gemeißeltem Marmorgesimse und der rußigen Schwärze längst erloschener
Feuer in ihrer Tiefe; Architekturfresken, die, von Spiegelwänden aufgefangen,
in zahlloser Wiederholung Säulenreihen erstehen ließen, an deren Ende immer
wieder dieselbe Fontäne plätscherte. Über der Mitte des oberen Stockwerks aber
erhob sich, wie die Krone des ganzen Gebäudes, ein kleiner Aussichtsturm, der
eine nach vorn offene luftige Loggia bildete. Von da übersah man den Garten,
dessen Lorbeerhecken keinen Schnitt mehr kannten; das laubenbildende Gewirr von
Rosen- und Glyzinenranken, und die feierliche Allee uralter Zypressen, zwischen
denen einst zum großen Eingangstore ein Weg geführt hatte, der aber jetzt, seit
Jahren unbetreten, sich zu sanft abfallenden, mit Rasen und wilden Blumen
bedeckten Terrassen gewandelt hatte. – Und weiter glitt der Blick hinab, an den
silbrigen Olivenhainen der Abhänge, bis wo tief unten die Stadt unter
bläulichen Schleiern lag. Nur die eine große Kuppel tauchte lichtbestrahlt
daraus hervor, schien sich emporzurecken und darzubieten, gleich einer
mystischen Glücksblume: pflücke mich, pflücke mich!

Deutlich entsann sich Ilse noch nach Jahren, wie sie zum erstenmal dort oben
mit den Freunden gesessen, wie sie alle drei ganz still geworden waren. Dann,
nachdem sie lange in den weiten Ausblick versunken geblieben, hatten sie sich
in der Loggia selbst umgeschaut. – Sie mußte wohl eines früheren Besitzers
Lieblingsplatz gewesen sein, denn mit besonderer Sorgfalt war sie offenbar
einst ausgemalt gewesen; Spuren davon waren noch vorhanden, aber Regen und
Sonne hatten die Farben verwischt und ausgesogen. An der Rückwand erkannte man
zwischen leichten Ornamenten die Umrisse eines Schildes; darauf schien ein
Sinnspruch gestanden zu haben, aber unleserlich waren die Buchstaben geworden.
Nur zwei durch einen Zwischenraum getrennte Worte entzifferte Ilse: » Ille mihi
«. – »was heißt das?« wandte sie sich fragend an den Grafen.

Und dieser antwortete: »So wie die Worte heute dastehen, bedeuten sie: Jener
mir. Aber sie sind wohl Überbleibsel des Horazischen Spruchs, der
wahrscheinlich einst hier gestanden hat: Ille terrarum mihi practer omnes
angulus ridet – Unter allen Winkeln der Erde lacht dieser mir. Das mag auch
wirklich ein treffender Ausdruck gewesen sein für die Gefühle der Florentiner
patrizischen Besitzer der Villa, die, aus dem Kampf und Ränkespiel der Stadt
kommend, hier an dieser Stelle beschauliche Ruhe fanden. In jenen Zeiten war
das Latein ja allen Gebildeten geläufig, und sie liebten es, gerade solche, sie
von der Menge differenzierende Empfindungen in diese Sprache der Vornehmen zu
kleiden.«

» So ist auch diese Villa stets eine Art Lebenshafen gewesen,« sagte Gisi,
»jenen Reichen, ganz wie den armen Wanderern, die früher von den Mönchen hier
aufgenommen wurden.«

»Ja,« antwortete der Graf, »nach einem Rifugio, sei es nun in den schützenden
Armen der Heiligen, oder in der Abgeklärtheit philosophischer Betrachtung,
schaut wohl jeder einmal sehnsüchtig aus.«

Ilse aber wiederholte innerlich die Worte:

»Ille mihi– jener mir.« Und sie dachte: »Jener, den ich liebe, der wird mir
Zufluchtsstätte sein.«

Oftmals noch kehrte Ilse in den folgenden Wochen zurück zu der träumenden
Villa, und immer mehr war es ihr, als griffen hier alle Dinge mit unsichtbaren
Händen nach ihrem Herzen, als mühten sie sich, ihr mit stummer Sprache etwas
ganz Besonderes zu sagen. Ein Umklammern, ein Festhaltenwollen empfand sie,
sobald sie durch die Pforte der verlassenen Villa getreten war. Etwas, das ganz
stark und zugleich ganz sanft war, wie jede Macht, die sich so groß weiß, daß
sie nur ihrer Stunde zu harren braucht. – stark und sanft zugleich wie die Arme
des riesengroßen symbolischen Heiligen, zu dem die Erdenreisenden um Hilfe
kamen. – Ja, von etwas Unabwendbarem, Schicksalhaftem fühlte sich Ilse da
umfangen – und zugleich von unergründlich Geheimnisvollem, so daß sie nicht
wußte, war es ein dunkles Erinnern an schon Erlebtes, das in ihr aufstieg, oder
ein dämmerndes Ahnen kommenden Geschicks? Hatte der heilige Schutzpatron der
müden Wanderer sie in früherem Dasein schon einmal auf starkem Arm aus den
Fluten des Verzagens gerettet? Oder sollte der Tag noch erstehen, da er sich
erbarmend über sie, als einer Schiffbrüchigen, neigen würde? –

Und heißer noch wie alles andere, das sie sah, weckte diese schweigende Villa
mit ihrem verwildert wuchernden Garten das Verlangen in ihr, all diese
Schönheit Wolf zeigen zu können. Ja, hierher wollte sie mit ihm kommen, sobald
er zurückkehrte. Brennend wurde in ihr die Sehnsucht nach diesem Tage. Und aus
all den Dingen um sie her, aus dem Duft der Magnolienbäume, dem Rauschen der
ragenden Zypressen und dem Schatten der breiten Linien, aus den umgarnenden
Ranken, dem sonnendurchglühten Gemäuer, der dunstigen Tiefe und der
lichtumflossenen Kuppel – aus all diesem schien die Antwort aufzusteigen: Ja,
komm zu uns mit ihm – weile bei uns mit ihm! –

Von allem, was Ilse sah, führten ja unsichtbare Straßen zu Wolf, und tausendmal
am Tage eilten ihre Gedanken auf diesen luftigen Wegen. Daß sie mit Helmstedts
über Wolf reden konnte, war diejenige Eigentümlichkeit ihrer Freunde, die sie,
in dieser Zeit, vielleicht am meisten an ihnen schätzte. Sie mußten ihr
schildern, wie sie Wolf zuerst kennen gelernt, als er von Siebenbürgen, jung
und voller Begeisterung, nach Deutschland gekommen war. Und wie er dann später
gewesen, nachdem er in den Staatsdienst getreten und bei dem Grafen Attaché
geworden, wollte Ilse wissen, denn alles von ihm erschien ihr wichtig.
Bereitwillig berichteten die beiden Freunde. Und ebenso wie diese Erzählungen
über seine Vergangenheit, so brachten ihr seine eigenen, sehnsüchtig erwarteten
Briefe Nachricht von seinem gegenwärtigen Leben und Treiben. Er beschrieb ihr
den dunklen Erdteil, den er jetzt kennen gelernt, und schien voller Bewunderung
für die unternehmungslustigen Männer, die er dort vorgefunden. – Jahrelang
waren ja gerade von den besten und tatendurstigsten Söhnen Deutschlands so
manche dorthin gezogen, angelockt von dem Zauber geheimnisvoller Möglichkeiten,
getrieben von dem Bewußtsein angesammelter, Betätigung suchender nationaler
Kraft. – Gewaltmenschen waren sie zum Teil gewesen, Konquistadorennaturen, die
zwar vor wenig Dingen zurückschrecken mochten, dafür aber auch sich selbst voll
einsetzten, wo sie ein des Einsatzes wertes Ziel gewahrten. Und sie hatten das
beseligende Glück einer hohen Aufgabe besessen! Jahrelang hatten sie daran
gearbeitet mit gefahrvollen Entdeckungszügen, in dem rastlosen Streben, unter
den verschiedenen dort vorwärts drängenden Nationalitäten die Erstangelangten
zu sein an den fernsten, sagenumwobenen Stätten des unerforschten Innern! – Ein
großes überseeisches Deutschland hatten sie schaffen wollen – hatten geglaubt,
es schon geschaffen zu haben. Dann aber war ihnen Halt geboten worden, im Namen
eines neuen, ihnen allen schwächlich dünkenden Vertrages – und sie, die bisher
noch immer unerschrocken vorgedrungen waren, mußten das gerade ihnen so viel
schwerer dünkende Zurückgehen lernen, mußten die Flagge niederholen, wo sie sie
für ewig befestigt gewähnt hatten. – Bitterkeit und Enttäuschung herrschten
seitdem auf der Insel, längs der Küste und an einsamen, weit vorgeschobenen
Pionierposten im Innern. – Die Männer, die sich so um ihrer Mühe Preis betrogen
sahen, hatte Wolf nun kennen gelernt und einem von ihnen, dem
Forschungsreisenden Dr. Otto Taudien, schien er sich besonders angeschlossen zu
haben.

Etwas aber von der Stimmung, die seine neuen Freunde seit diesem politischen
Rückzug erfüllte, begann nun auch sich in Wolfs Briefen an Ilse zu spiegeln. Er
wiederholte ihr die Worte des Wehes um getäuschte Hoffnungen, die er von
manchem vernommen, des Wunsches, der alle dortigen Deutschen beseelte, lieber
an Wagnis als an Tatenscheu zugrunde zu gehen. – Das waren Auffassungen, die zu
allen Zeiten in Wolf das Klingen verwandter Saiten geweckt hätten, für die er
aber gerade jetzt ein vielleicht noch geschärftes Verständnis besaß, wo er
selbst soeben kränkende Zurücksetzung erfahren, weil er, im schwärmerischen
Glauben an Deutschlands Macht, befürwortet hatte, daß es die Verpflichtung zum
Schutze seiner Kinder weiter als bisher ausdehnen solle. – Es wollte Ilse
bisweilen scheinen, als habe Wolf etwas der schönen Zuversicht verloren, die
sie zuerst an ihm gekannt, des unbedingten Glaubens an die Unfehlbarkeit jener
Regierung, die ihm, dem Eingewanderten, wie ein unantastbares Ideal erschienen
war. Die Unlust und die Zweifel, die Ilse ihm aus der Ferne jetzt anmerkte,
machten sie um ihn besorgt. Mit ihren Ängsten wandte sie sich an Helmstedt.

Der sagte: »Ja, sehen Sie, es hat für Walden Unerschrockenheit und
Entschlußkraft dazu gehört, sich von angestammtem Boden loszureißen und
selbstbestimmend ganz neue Wege zu wählen, wo doch stilles Daheimverbleiben so
viel bequemer für ihn gewesen wäre. Wer aber wie er solches Selbstvertrauen
besitzt, und den Platz, den er haben will, mit einem so bestimmten » Ille mihi«
vom Schicksal zu fordern weiß, dem wird es immer schwer fallen, sich nachher in
unsere Welt der vielen Abhängigkeiten hineinzufinden. Die Selbstherrlichkeit,
die er einmal in entscheidender Lebensstunde bewiesen, zeigt er dann nur zu
leicht auch den kleinen Anlässen gegenüber.«

»Du meinst wohl den kleinen Vorgesetzten gegenüber,« warf Gisi ein, »und damit
magst du freilich recht haben, denn einer eurer echten, wohldisziplinierten
Bureaukraten ist Wolf, glaub ich, noch immer nicht geworden – dafür wird er
aber auch nie scheu der Verantwortung aus dem Wege gehen, was doch die
Hauptkunst so vieler unter ihnen ist.«

Graf Helmstedt lächelte zu Gisis Worten; er wußte, daß es seine Frau ergötzte,
hier auf ihrer eigenen Scholle, seines Landes Eigentümlichkeiten bisweilen wie
eine scheinbare Gegnerin anzugreifen. Zu Ilse gewandt, fuhr er fort: »Wer, wie
Wolf von Deutschen abstammt, die vor Jahrhunderten nach wilden Gegenden
auswanderten, dem fließt naturgemäß tatenlustiges Blut in den Adern; und auch
Selbstbewußtsein haben solche Abkömmlinge geerbt, denn als Überlegene, als
geistige Meister, fühlte sich ja stets die lange Reihe ihrer Vorfahren in den
Ländern, denen sie ihre Kultur brachten. Dem Herzen nach sind diese nicht zum
Reich Gehörenden vielleicht die Deutschesten aller Deutschen geblieben, und es
ist gerade dies stets warm gehegte Gefühl der Stammesgemeinschaft, das manche
von ihnen in das durch Bismarck endlich geeinte und groß gemachte Deutschland
zurückgetrieben hat. Aber ich weiß nicht, ob solche Rückkehr immer ein Glück
für sie zu nennen ist. Ich habe schon einige gekannt, die vieles in der
ursprünglichen Stammesheimat so anders fanden, als sie gewähnt, daß ihnen ihr
Deutschland eigentlich in Deutschland verloren gegangen ist. Sie träumten von
der Größe unserer kurzen heroischen Epoche – und waren freudig bereit, sich vor
den Gewaltigen jener Tage zu beugen – aber statt dessen sehen sie nun ein
ängstlich unsicheres und der großen Ziele ermangelndes Epigonentum, und da
fällt es ihnen oft schwer, sich solchen sie enttäuschenden Eintagsgrößen, denen
keine wirkliche Überlegenheit innewohnt, zu fügen. – Das kann auch Wolf noch in
manche Konflikte führen.« – »Davor wird Ilschen ihn bewahren müssen,« sagte
Gisi. Ilse aber empfand Bangen und Mitleiden für Wolf bei dem Gedanken, daß
gerade aus den Eigenschaften, die sie so sehr an ihm liebte, ihm, nach der
weltweisen Freunde Meinung, Gefahren erwachsen könnten. Und Gisi verlieh ihren
dumpfen Befürchtungen Worte: »Wolf,« sagte sie, »ist für den Lebenskampf von
der Natur mit Angriffswaffen besser als mit Schild und Panzer bedacht worden.
Er hat mehr Mut wie Härte – solche Menschen aber sind leicht Verwundbare.« –

*

An innere Kämpfe und äußere Schwierigkeiten, wie sie den durch ererbte Eigenart
besonders beanlagten Menschen werden, hatten Helmstedts zumeist gedacht. –
Statt dessen bereitete sich, vielleicht während sie noch also sorgend sprachen,
schon eine andere Gefahr, die Wolf bedrohen sollte.

In der ersten Zeit war seine Stimmung noch aufrecht erhalten gewesen durch die
Erinnerung an das letzte Zusammensein mit Ilse und das Vorausschauen auf das
Glück künftiger Vereinigung, so daß gegenwärtiger Trennungsschmerz davon
übertönt blieb.

Jetzt aber zitterten durch seine Briefe andere neue Töne. Eine wachsende
Unrast, eine steigende Ungeduld und Sehnsucht nach Ilse schienen über ihn
gekommen. Heiße, leidenschaftliche Worte waren es, die er ihr in tropischen
Nächten schrieb. – Worte, wie Ilse sie nie vernommen, in denen ein grenzenloses
Verlangen lag, und zugleich beinahe eine Angst vor einer Gefahr, die er nicht
nannte, die er aber nahen fühlte, und die sie trennen konnte.

»Sollte ich Dich nie wiedersehen, so würde mein letzter verzweifelnder Gedanke
sein, daß ich Dich ja nie, nie in den Armen gehalten habe, daß ich Dich nicht
ein einziges mal im Leben an mein Herz drücken durfte!« –

Und dann kam die Erklärung: Dr. Otto Taudien teilte Ilse mit, daß Wolf an
tropischem Fieber schwer erkrankt sei, und der unbekannte Freund setzte hinzu,
er selbst werde bei dem Kranken bleiben, und alles, was möglich, solle für ihn
geschehen.

Ilses erster Gedanke, ohne alles Besinnen, war, sofort zu Wolf zu reisen. Nur
noch einmal, zuletzt wenigstens, sollte er wissen, daß sie bei ihm war! –
Helmstedts aber widersetzten sich dem: Es war ja eine Krankheit, die oft so
schnell hinraffte – und die Reise erforderte Wochen, sie vermochten nicht, es
vor Ilse auszusprechen, aber diese fühlte, daß sie es dachten.

»Wir wollen lieber suchen, ihm möglichst rasch Urlaub zu verschaffen,« sagte
der Graf, »damit er, sobald er soweit ist, herkommen kann – der Gedanke wird
ihm neue Lebenskraft geben.«

Hin und her gingen nun unzählige Telegramme zwischen Gisis Villa und der fernen
Insel, brachten Verzagen, brachten Hoffen. Aber auch, wenn sie beruhigender
klangen, kehrte doch immer, gleich nach dem ersten erleichterten Aufatmen, die
bange Frage wieder: Was mochte geschehen sein in all den Stunden, seit jene
Worte geschrieben wurden?

Und während des Tages, da fühlte sich Ilse doch noch von Gisis ermutigender
Freundschaft umgeben – schlimmer, unerträglich waren die langsam schleichenden
Nächte. Da kroch aus der Dunkelheit die Angst heran, gleich einem Ungeheuer,
krallte sich in ihre Schultern, hockte bergesschwer auf ihr, ließ sie nicht
schlafen, kaum atmen, erdrückte sie mit beklemmender Last. Schlossen sich aber
endlich Ilses Augen zum Schlafe, so sah sie im Traume eine glühend kahle
Felsenwand, dran sie selbst einsam und verlassen emporklomm. Und sie fuhr
entsetzt auf und hatte nur noch das eine Flehen: Jede Bürde, jedes Schwere –
aber zusammen mit ihm, zusammen!

Endlich aber lauteten Taudiens Berichte besser. Und dann kam von Wolf selbst
eine Depesche, daß er Urlaub erhalten habe und sofort nach Florenz reisen
wolle; der neu gefundene und schon so treu erprobte Freund werde ihn begleiten.

*

Nun waren die beiden Reisenden eingetroffen und wohnten schon seit Tagen in
Gisis Villa. Denn Helmstedts hatten Wolf ja längst vorher zu sich eingeladen
gehabt, aber auch Taudien baten sie dann, gleich mit zu ihnen hinauszukommen.

Ein tief gebräunter Mann, dessen Knochen und Sehnen sich deutlich sichtbar
unter der lederartigen Haut abhoben, war dieser Erforscher des dunklen
Weltteils. Selbst unter seinen die Gefahr an sich liebenden Berufsgenossen
zeichnete er sich noch durch besondere Waghalsigkeit aus, es war wohl noch mehr
vom Eroberer wie Entdecker in ihm. Als rauflustiger Korpsstudent hatte er das
Leben begonnen, dem inneren Triebe seiner Natur folgend, die stets um etwas
fechten mußte. Schmisse aus jenen Jugendjahren, Narben aus späteren schlimmeren
Kämpfen verunstalteten seine scharfen Züge, verliehen ihnen einen harten,
zerhackten Ausdruck. Und zuerst schien es, als ob sein Wesen ganz diesem
verwitterten Gestein ähnelnden Körper entspräche und auch nur Schroffheit
kenne. Aber allmählich ahnte man dahinter weiche Züge, die er freilich beinahe
trotzig zu verbergen suchte. – Nur Wolf gegenüber zeigten sie sich bisweilen,
und man konnte sich vorstellen, daß wenn Taudien bei einem Zuge im Innern
Afrikas irgendein junges verwundetes Tier der Wildnis gefunden hätte, er es mit
ähnlicher, halb verlegenen Fürsorge gepflegt haben würde. Es war eine jener
schützenden Freundschaften, wie sie gerade in ganz entlegenen wilden
Weltstrichen bisweilen bei einem völlig einsamen, starken Menschen entstehen.
Taudiens Freundschaft hatte außerdem, wie alles, was er tat, einen kämpfenden
Charakter. Er hatte um Wolf mit dem Tode gerungen.

»Ohne seine Pflege wäre ich sicher nicht durchgekommen,« erzählte Wolf. Aber
Taudien erwiderte, beinahe barsch abwehrend, und indem er auf Ilse blickte:
»Liebster Freund, Sie hatten so gute Gründe, leben bleiben zu wollen, daß Sie
das auch ohne mein bißchen Nachhilfe wohl fertig gebracht hätten.«

Er schaute in beinahe erstaunter Mitfreude auf dies Glück, das hier des
Freundes gewartet hatte, und durch das dieser nun so rasch gesundete. – Die
übergroße Sehnsucht danach war es wohl gewesen, an der er ebensosehr wie an dem
Fieber gekrankt hatte! – Und wenn Wolf und Ilse, langsam wandelnd und zusammen
flüsternd, zwischen den hohen Hecken von Gisis Garten verschwanden, dann
pflegte Taudien ihnen ganz wehmütig nachzublicken, und einmal sagte er dabei zu
seinen Wirten: »Ja, das vergißt unsereiner dort draußen ganz, daß es so etwas
daheim geben kann – oder vielmehr – man sucht es zu vergessen.«

In der ersten Bestürzung über Wolfs Erkrankung und während er noch in Zanzibar
weilte, hatten Helmstedts bisweilen zusammen erwogen, ob es für ihren jungen
Freund, nachdem er genesen, nicht vielleicht am ratsamsten sein würde, aus dem
Auswärtigen Dienst zu scheiden und sich mit Ilse ein unabhängiges Dasein zu
gründen. Sie, die so viel älteren, die wußten, wie rasch oftmals selbst die
Spuren scheinbar erfolgreich tätigen Lebens verwehen, sahen heut in
freiwilligem Verzichten nicht Schmerz, sondern abgeklärte Weisheit. Und ganz
besondere Bedenken mußten sie für Wolf auch noch hegen, denn sie hatten ja
gelegentlich aus Berlin und der Frohhausener Nachbarschaft gehört, daß daheim
in Deutschland manche einflußreiche Persönlichkeit feindselig gegen ihn und
Ilse am Werke sei. Schwer würde ihnen der Weg sicher gemacht werden! – Und,
dachte Gisi, wie harmonisch zufrieden könnten die beiden doch gerade hier in
meinem Lande leben, das so manchem schon zweite Heimat ward – San Christoforo,
das wäre so ein Erdenwinkel, der ihnen unter allen lachen könnte! –

Aber Wolf hatte sich so rasch erholt, war so voller Hoffnung, doch noch des
Schicksals Herr zu werden, daß es ein seltsam Unterfangen schien, solch
wiedererstandener Zuversicht von sich bescheidender Entsagung zu reden. Er wies
den Gedanken denn auch gleich, beinahe mit Entrüstung, von sich. Gerade durch
das Leben in Afrika, umweht von dem unternehmungslustigen Geist, den Taudien
verkörperte, war trotz aller Enttäuschungen, die er dort bei anderen gesehen,
der Wille zur Betätigung noch stärker in Wolf geworden. Den unerschrockenen
Männern, die er dort getroffen, wollte er es gleichtun, und wie sie, wenn auch
auf andere Weise, trachten, dem Lande, dem er angehörte, etwas zu leisten, wenn
möglich mitzuwirken, um ihm an irgendeiner Stelle Machtzuwachs zu erwerben –
einerlei, was dann andere daraus machen mochten. –

Taudien, mit dem Wolf darüber sprach, stimmte seiner Entscheidung völlig bei,
denn jegliches Zurückweichen aus Menschenfurcht wäre ihm bei einem Manne ganz
unverständlich gewesen. Doch er fragte: »Wie steht denn Ihre Braut zu der
Frage?« – »Oh,« antwortete Wolf stolz und glücklich, »Ilse ist womöglich noch
entschlossener wie ich – sie sagt, ihren Teil wolle sie schon auf sich nehmen.«

Es wird vielleicht der schwerere sein, dachte Taudien bei sich, und laut sagte
er: »Das war nicht anders von ihr zu erwarten – ich glaube – sie – sie
marschierte quer durch Afrika!«

Vorläufig lag noch eine längere Urlaubszeit vor Wolf. Die wollten er und Ilse
in Italien verbringen, nachdem ihre Hochzeit in der Helmstedtschen Villa
stattgefunden haben würde. Taudien, der nirgends lange rastete, hatte
versprochen, dazu wiederzukehren, und Greinchen schrieb, so sehr sie auch jede
Ehe unter jetziger frauenknechtender Gesetzgebung für einen freiwilligen
Eintritt in die Sklaverei ansehen müsse, so könne sie doch nicht anders, als zu
diesem Tage nach Florenz zu kommen, um dem Kinde beizustehen.

Und schnell verrannen die Tage, die die beiden von ihrem Hochzeitsmorgen noch
trennten.

Die Hochzeitsgäste waren gegangen. Graf und Gräfin Helmstedt und Greinchen
hatten sich unbemerkt in ihre Zimmer zurückgezogen, um Wolf und Ilse den
Nachmittag ungestört zu lassen, bis sie mit dem Abendzug abreisen sollten. Auch
die Dienerschaft war verschwunden.

Lautlos lag Gisis Villa. In dem zur Traukapelle verwandelten Saale hauchten die
zahllosen sterbenden Blumen ihren Duft aus. Wolf und Ilse schritten leise durch
die vor kurzem noch gefüllten und nun so stillen Räume, und sie fühlten, daß,
was eben noch Gegenwart gewesen, jetzt schon Vergangenheit geworden. All die
wohlvertrauten Plätze waren da, wo sie während ihrer kurzen Brauttage unter
Gisis verständnisinnigem Schutze zusammen gesessen und geplaudert hatten; ein
Hauch, ein Echo von all dem, was sie beide da gefühlt und gesagt, barg sich
noch in jedem Winkel und war doch alles schon Erinnerung, wie waren diese Tage
schön gewesen! Würde das Leben je so schöne Erfüllungen bescheren können, wie
ihre Verheißungen gewesen? Jede Zukunft enthält ja eine Bangigkeit. Trotz
festester Zuversicht und heißester Sehnsucht. –

Und vielleicht hätten die beiden Menschen, die zusammen nun auf ungekanntem
Wege verschleiertem Ziele zustreben sollten, diese jüngst verflossenen Tage mit
all ihrem Zauber schmelzender Süße in diesem Augenblick gern zurückgerufen, um
sie noch einmal zu durchleben – aber sie fühlten ja zugleich, daß nicht nur
diese Tage verronnen waren, sondern auch die Stimmung, die sie erfüllt hatte. –
Anderes, Neues regte sich in ihnen beiden. – Eine Unrast, in der Erwartung
gesteigerter Gefühle. – Sie fanden sich nicht mehr zurecht in diesen traulichen
Winkeln, die Gisis lächelnde Fürsorge ihrem Brautgeflüster bereitet. Ein
Ungenügen empfanden sie, eine Fremdheit mitten in dem wohlbekannten, und ohne
daß sie es selbst recht verstanden, überkam sie beide eine Sehnsucht nach
Verborgenheit, der Wunsch, irgendwo zu sein, wo niemand sie vermute. –

Sie brauchten es sich gar nicht erst zu sagen. Ganz von selbst waren sie
zusammen in die Eingangshalle getreten, wo schon ihre Sachen für die abendliche
Abreise bereit lagen. – Ilse hatte den Hut aufgesetzt, dessen langer Schleier
sie wie ein silbriger Dunst umschwebte. So schritt sie hinaus, und Wolf folgte
ihr. – wie im Traume schlugen sie den kleinen Pfad ein, der, an bröckelndem
Gemäuer entlang, den mit alten Oliven bestandenen Hügel hinanführte.

Wie die blauen Maschen eines umgarnenden Gewebes spielten die zitternden
Schatten des Geästs über sie beide hin. – So gingen sie wie gefangen in einem
Netzwerk flimmernder Striche und Tupfen. Gingen, als müßten sie gehen, als
schöbe sie eine unwiderstehliche Gewalt. Fragten auch nicht wohin, als könne es
für sie beide nur das eine mögliche Ziel geben: Das Rifugio di San Cristoforo,
wohin mit gespenstisch grauem Arm der Wegweiser sie wies. –

Auf den schrillen Klang des Glöckchens an der Eingangspforte eilte die
grauhaarige Alte mit den blinzelnden Augen auch so schnell herbei, als habe sie
des Tones schon im tiefen Grün der Lorbeerhecken gewartet. – Und sie empfing
die Gäste mit redseligen Beglückwünschungen – die ganze Nachbarschaft, so
erzählte sie, wußte ja von der Hochzeit, und sie selbst hatte am Morgen Blumen
zum Dekorieren des Saales hinübergetragen. – Nur schade blieb es, daß die
Herrschaften wegreisen wollten, wo könnte man denn glücklicher sein als in
Florenz? » Sarebbe meglio rimanere cui, comprar la villa e fare dei belli
bambini« Aber nun wollte sie der Signora sposa schnell einen schönen Strauß
binden, denn so viele Blumen auch am Morgen geschnitten worden, San
Christoforos großer Garten barg deren immer noch! »Vielleicht,« fragte sie
verschmitzt, »beliebte es den Herrschaften, indessen etwas in der Villa zu
rasten?« –

Schon hatte sie die Haustür aufgeschlossen, und während sie fledermausartig
davonhuschte, traten Wolf und Ilse in die verlassene Villa. Dämmernde Kühle
umfing sie. Durch das einstmalige Refektorium im Erdgeschoß schritten sie,
vorbei an dem, aus dem Halbdunkel riesengroß auftauchenden Bilde des Heiligen,
der mitleidig auf diese beiden kleinen Wanderer herabzublicken schien, die da
des Lebens lange Reise so zuversichtlich begannen. –

Zum oberen Stockwerk stiegen Wolf und Ilse hinauf, und ganz von selbst fanden
ihre Hände im Zwielicht des Treppenhauses die Klinken der Türen und öffneten
die unbewohnten Räume, als seien sie hier zu Hause. Spärlich nur sickerte das
Licht von außen zwischen den herabgelassenen Jalousien in die stillen Stuben
und legte helle Streifen auf den steinernen Boden. Und plötzlich war es Ilse
wieder, als stände das Schicksal in diesem Hause dicht hinter ihr, unfaßbar und
doch so nahe, daß sie die Berührung einer unsichtbaren Hand deutlich zu spüren
glaubte. Wie beim ersten Male, als sie hier eingetreten, empfand sie die
Gegenwart von etwas Geheimnisvollem, von etwas, das sich ihr verständlich
machen wollte, und dessen Sinn sie doch nicht zu enträtseln vermochte. Sie
wandte sich zu Wolf, und in dem Zimmer, von dessen Decke zwischen schweren
Goldschnörkeln mythologische Gemälde blickten, wo an den Wänden alte
Seidenbehänge verblaßten, fragte sie ihn leise: »Haben wir hier einst früher
gelebt, oder werden wir hier noch einmal leben? Kannst du es mir sagen?« Er
aber antwortete in dem dämmernden Raume dicht neben ihr flüsternd, mit einem
neuen bebenden Klang in seiner Stimme: »Ach Ilse, was liegt an Vergangenheit 
und Zukunft! Daß ich jetzt in diesem Augenblick hier bei dir bin, ist alles,
was ich noch vom Leben weiß.« –

Ganz bang und schwül war ihr beim Klang seiner Stimme geworden. Als säße sie in
einem kleinen Nachen, vor dem sich plötzlich eine grüne durchsichtige Woge
turmhoch aufbäumt, und es war eine Angst und zugleich auch eine Wonne in dem
Warten: Wird sie mich tragen, wird sie mich verschlingen? –

Aber in unwillkürlicher Abwehr trat Ilse rasch ans Fenster und stieß den Laden
auf. – Goldenes Nachmittagslicht flutete herein, Sonnenstäubchen tanzten
plötzlich, wo bisher dunkle Leere gewesen, und in den Seiden der Wände begann
es leise zu knistern. Ilse aber atmete auf: Ihr kleiner Nachen war noch einmal
von der großen grünen Woge gehoben worden und glücklich über sie
hinweggekommen! –

Sie öffnete nun die Fenster jedes neuen Zimmers, in das sie traten, denn sie
fürchtete die Stimme der Dunkelheit! Doch auch die Helle barg ja Gefahren. –
Bis hinauf zu der Loggia in dem Turm waren sie gekommen, saßen nun da
traumverloren. Und vor ihnen lag die Schönheit der Welt gleich einer ungeheuren
Versuchung. – Denn mit tausend Stimmen sang es ja hinauf zu ihnen: »Bleibt,
bleibt und genießt!«

Sie blickten hinein in das wuchernde Dickicht des verwilderten Gartens, auf die
Lorbeerhecken, die keinen Schnitt mehr kannten, und die Gänge und Tauben
wildrankender Rosen und Jasmine. Sie sahen die Allee uralter Zypressen,
zwischen denen der einstmalige Weg sich längst zu rasenbedeckten Terrassen
gewandelt hatte, auf denen nun Hunderte von wilden Blumen blühten. – Sie
schauten hinaus auf andere Hügel, wo andere Villen in anderen Gärten verzaubert
träumten; sie schauten hinab, wo in der Tiefe die Stadt sich in violettem
Abenddunste barg. Einzig noch vom Licht umflossen, hob sich die eine
Riesenkuppe! aus dem bleichen Nebel empor, reckte sich, bot sich dar gleich
einer mystischen Glücksblume: Pflücket mich, pflücket mich! –

Nichts sprach da von Kampf und Streben, von Glückes Rechtfertigung durch die
Tat. – Alles war verschwimmende weiche, hinschmelzende Süße, Leben und Lieben
schien Zweckes genug. – Unter dem verwitterten Schilde sitzend, das die Worte »
Ille mihi« trug, lehnte nun Ilse an Wolfs Schulter, wußte nicht mehr, was sie
sah, dachte nur noch, daß sie die Ewigkeit lang so verweilen möchte, verstand
jetzt, wie der Dichter des Zauberlandes da vor ihr, daß es Wogen gibt, in denen
es süß ist, unterzugehen.

Schön, schön wäre es, da zu bleiben! Leicht, kampflos würde dann das Leben
dahingleiten! Keine Härte, keine Kränkung könnte in diese Geborgenheit dringen.

Sie dachten es beide in schwindender Besinnung und steigender Sehnsucht und
fühlten doch zugleich, daß sie nicht bleiben durften. Deutlicher wie der Mann
fühlte es in dieser Schicksalsstunde vielleicht die Frau, denn er hatte sich
mit voller Leidenschaft an das Glück des Augenblicks verloren, sie aber dachte
an das Glück seines ganzen Lebens, fühlte sich als dessen Hüterin. – Und sie
wußte, daß Tatenlosigkeit nie lange ihm ein Genügen bieten könne, wußte, daß,
ob er sie jetzt gleich noch so heiß bitten mochte, hier verweilend ihm nur
Glücksspenderin zu werden, er doch im innersten Herzen die Festigkeit von ihr
erwartete, die er selbst in dieser Sekunde verloren. – Gefährtin, Führerin auf
steilem Wege, das sollte sie ihm ja sein! Und die Ziele, die er, auf ihre Liebe
gestützt, erreichte, die würden glänzende Rechtfertigung sein! –

»Laß uns alles aufgeben, laß uns für immer hier bleiben,« flüsterte er.

Sie aber antwortete: »Das dürfen wir nicht, Wolf, es wäre ein Verrat an dir
selbst!«

Doch wie innere Bangigkeit vor dem Leben überkam es ihn plötzlich, und er drang
in sie: »Was ist denn all das wert, um was wir draußen in der Welt kämpfen
müssen, neben dem geborgenen Glück, das wir hier nur zu greifen brauchen?«

»Aber es wäre dir eben nicht lange Glück,« erwiderte sie leise, »sondern es
würde bald Reue und Bedauern heißen. – »Glaub mir,« fuhr sie fort, »du kannst
nur glücklich sein, wenn du zu dem wirst, was du in dir fühlst.« –

»Aber es gibt gerade hier so viel Dinge, denen man leben und nachsinnen
könnte,« warf er ein, »und ist eigenes Tun denn überhaupt nötig, wo so viel
Schönes zu schauen?«

Sie lächelte bei seinen Worten. Ein beinahe mütterlich nachsichtiges Lächeln
war es, das seltsam wirkte auf ihrem jungen Gesicht, und sie sagte: »Ach Wolf,
so reden hier in Italien alle Nichtstuer und Leute mit gescheiterten
Existenzen; sie schläfern ihre einstmalige Willenskraft mit sogenannten
Kunstinteressen ein. – – Nein, nein, so darfst du nicht enden, wir beide wollen
um deinen Platz in der Welt mit allen Kräften kämpfen.« –

Aber während Ilse scheinbar so tapfer redete, fühlte sie, wie in Wirklichkeit
ihre Kräfte schwanden. Der Versuchung, hier willenlos hinzusinken, sich von den
großen Wogen seiner Liebe ganz verschlingen zu lassen, würde sie nicht mehr
lange widerstehen können. – Ille mihi! Er war ja jener, außer dem sie nichts
verlangte! – »Komm! komm!« bat sie, und mit einer letzten Anstrengung griff sie
nach seiner Hand und zog ihn mit sich. –

Und so eilten sie beide aus der Loggia des Turmes hinab durch die stillen Räume
der verlassenen Villa, eilten durch Zimmer, an deren Decken leichte Ornamente
wie kräuselnde Wellenlinien spielten, und andere, an deren Wänden aus alten
vergoldeten Rahmen die Bildnisse namenloser Toten geheimnisvoll zu lächeln
schienen. Eine Angst hatte sie plötzlich ergriffen. Als würden sie verfolgt, so
eilten sie vorbei an Marmorkaminen, deren Tiefe der Ruß längst erloschener
Feuer schwärzte, an hohen Kesseln, auf denen der Damast verschlissen hing und
alten Truhen, die unbekannte Wappen zierten. – In ihrer Hast verfehlten sie den
Weg, kehrten zurück durch dieselben Türen, über deren feingemeißelten
Architraven Blumenstilleben und Amoretten als Sopraporta in die Mauer
eingelassen waren, irrten noch einmal durch Zimmer, an deren Wänden verblaßte
Seidenstoffe knisterten, wo auf Estraden Prunklager gespenstisch standen,
gleich Triumphwagen im Festzuge eines vergessenen Gottes. Und während sie noch
also den Ausgang wie in einem Irrgarten suchten, befanden sie sich auf einmal
in der Halle, wo kunstvoll angebrachte Spiegelscheiben das Bild alter
Architekturmalereien in steter Wiederholung zurückwarfen – Zahllose
Säulenreihen hervorzaubernd, an deren Ende immer wieder dieselbe Fontäne
plätscherte. Und zwischen diesen Säulen erblickten die beiden plötzlich sich
selbst in beängstigender Wiederkehr – von allen Seiten starrte das eigene Bild
sie aus den erblindenden Scheiben an – doch – seltsam verwandelt, verwittert
und grau – verschwommen schienen ihre jungen Gesichter in den alten Spiegeln.
Als seien sie hier durch unheimlichen Zauber eingefangen, nicht wie sie heute
waren, sondern wie sie in ferner Zukunft sein würden. Sie prallten zurück vor
der schauerlichen Vision eigenen Verfalles und flohen nun wirklich voller
Entsetzen, flohen, und hatten doch das Gefühl, nie ganz entkommen zu können,
sondern als würde für immer ein Etwas von ihnen, ein Abbild künftigen Seins in
diesen trüben Spiegeln gefangen bleiben.

Erst als sie durch das einstmalige Refektorium geeilt waren, von dessen Wand
der riesengroße Heilige mitleidig ihrem Fliehenwollen nachzuschauen schien, und
sie im Garten standen, gewannen sie etwas Besinnung wieder. – Wolf versuchte zu
scherzen, aber in Ilse zitterte der Eindruck zu mächtig nach. Sie achtete
nicht, wohin sie schritt. So streifte sie der herabhängende Zweig einer
rankenden Rose, verfing sich in ihrem silbrigen Schleier und riß,
aufschnellend, ein Stück davon mit sich in die Höhe. Da hing das leichte Gewebe
in der Luft, gleich einer gespenstischen Fahne, grau und verschwommen wie
vorhin die eigenen Bilder drin in den blinden Scheiben. Ob sie das alles nach
Jahren da wiederfinden würde, wie ein verzaubertes Stück ihrer selbst? –

Beim Ausgangstor tauchte die alte Francesca, wie ein scheues Nachttier aus dem
Grün der Lorbeerhecken auf und drückte Ilse einen großen Strauß betäubend
duftender Blumen in die Hand: » Riccordatevi di San Cristoforo« sagte sie, »
perchè anche l'amore è un viaggio e delle volte si vuole un rifugio«. –

Nur kurze flüchtige Briefchen erhielt Gisi während der nächsten Wochen von
Ilse, aber durch alle klang jene Stimmung, der Goethe einst Worte verliehen,
als er aus Italien schrieb: »Denkt an mich als an einen Glücklichen.« – Mit
zarter liebkosender Berührung faltete Gisi jeden neuen dieser kleinen Bogen
wieder zusammen und legte ihn behutsam zu den früheren in ein Geheimfach ihres
Schreibtisches, als könnten diese Blätter, die von dem Glücke sprachen, gar
nicht sorglich genug gehütet werden. Ein wehmütig verständnisvolles Lächeln
spielte dabei um ihre Lippen; ein seliges Erinnern eigenen Erlebens war es, und
zugleich ein schmerzliches Wissen, wie schwer es auf dem langen Lebensweg oft
hält, das Glück mit schützenden Händen zu halten.

Aber während dieser ersten Wochen wußten Wolf und Ilse nichts von Härten und
Schwierigkeiten des Weges. Rosenbestreut schien er, und Italien glitt an ihnen
vorüber, wie die wechselnden Bilder eines Traumlandes – eines Traumlandes der
Liebe. Denn ob sie nun im würzigen Duft von Ravennas Pineta, auf den stillen
Wegen Dantes wandelten, oder im verödeten Schloß von Mantua durch Isabellas
Zimmer schritten und auf die trägen Teiche niederschauten, ob sie in der
einsamen Gebirgsburg von Thiene vor dem Freskobild von Colleonis Töchterlein
standen, oder in Siena aufblickten zum festungsartigen Palazzo Tolomei, hinter
dessen gotischen Fenstern einst die unglückliche Pia geschmachtet – was immer
sie auch sehen mochten, beschwor stets nur Bilder der Liebe vor ihren Augen
herauf. – Ferrara mit seinen öden Straßen und vereinsamten Palästen war ihnen
die Stadt, wo Tasso Eleonore geliebt hatte und verzweifelnd umhergeirrt war; in
Ravenna zog sie vor allem jene Kirche Santa Maria vor den Toren an, wo, auf
einem verblichenen Freskobilde Francesca dargestellt ist, wie sie aus einem
Fenster spähend, auszuschauen scheint nach dem ersten Anblick Paolos; nach
Rocca, der finster abwehrenden Burg, wanderten sie, um auch den düsteren Ort zu
kennen, wo jene beiden Unglücklichen ihr grausam Ende fanden; und im Dom zu
Rimini standen sie vor dem von steinernen Elefanten getragenen Sarkophag
Isottas, der Geliebten Sigismund Malatestas, und lasen wehmutsvoll die von ihr
selbst für ihre letzte Ruhestätte gewählte und um stille Schonung flehende
Inschrift: Tempus loquendi, tempus tac. ndi. –

Unwiderstehlich hingezogen gingen sie all diesen berühmten Paaren nach; aber
auf dieser Pilgerschaft fühlten sie sich auch noch umgeben von der
gespenstischen Gegenwart zahlloser anderer namenloser Liebenden. Es war ihnen
oft, als sei die ganze Luft um sie her erfüllt von hier einstmals empfundener
jetzt verflüchtigter Liebe! In goldig dämmernden Kirchenhallen und
meerumspülten Palästen, zwischen den Kolonnaden des Markusplatzes und unter den
schwarzen Feltre der Gondeln – überall raunte es davon. Endlose Sehnsucht stieg
auf aus der ganzen Erde und antwortete, in ungeheurem Rhythmus herabflimmernd
aus den Sternen. Achtlos gingen die anderen daran vorüber – aber sie beide
verstanden die Millionen Geisterstimmen; denn jede junge Liebe, so groß wie die
ihre, enthält ja ein Wiederaufklingen aller früheren, wie in jedem neuen
Sonnenuntergang ein Erinnern glüht an jene ungezählten anderen Abende, da die
Sonne auch leuchtend niedergesunken – und wie jedes entstehende Dasein die
Auferstehung einer endlosen Reihe dahingeschwundener Leben bedeutet. Ein Ahnen
von ungeheuren und zugleich zartesten Zusammenhängen zog durch ihre Seelen, ein
Verstehen von endlosem vor ihnen Gewesenem. Ihre beiden winzigen Stimmen hatten
sich eingefügt in die gewaltige Lebensmelodie, die seit Äonen durch das Weltall
braust, und sie tönten nun mit, von dem großen Schicksalskapellmeister
vorausbestimmt und vorgesehen. Und das Glück? – – ja, das bestand wohl gerade
darin, empfinden zu dürfen, daß der eigenste Klang wohllautend aufging in der
Harmonie des Ganzen.

Aber neben diesem dunklen Bewußtsein, Bestimmung erfüllend eins zu werden mit
der Gemeinschaft alles Seienden, empfand Ilse doch gerade ihre Liebe als etwas
Einziges, für sie beide neu Geschaffenes. Denn bleibt auch in den Gärten
Persiens die Rose von heute dieselbe wie vor Hunderten von Jahren, so ist doch
jede Rose zugleich etwas nie zuvor Gewesenes. Mochten Wolf und sie auch
Wiederkehrende sein – nimmer zuvor doch hatten Milliarden von Atomen sich schon
genau so zusammengeformt wie in ihnen beiden. Und ebenso war, was sie für
einander empfanden, ein Besonderes. – Es schien ja auch ganz unmöglich, daß je
früher zwei Menschen sich so geliebt haben konnten! – Sie stand manchmal vor
der eigenen Liebe mit gefalteten Händen, wie vor einem Wunder, und sie gab sich
ihr hin wie eine Gläubige den Mysterien ihres Kultes.

Durch all die Briefe, die Wolf ihr während ihrer langen Trennung geschrieben,
durch die Tage ihrer Brautschaft hatte Ilse geglaubt, ihn schon genau zu
kennen. Jetzt aber gewahrte sie, wie wenig sie doch eigentlich von ihm wußte,
und sie begann ihn zu studieren, mit ihrem ganzen wissenwollenden Herzen. – Da
entdeckte sie manch Neues, Überraschendes. Eine Erregbarkeit der Phantasie,
eine Weiche der Empfindung offenbarten sich ihr, bei denen ihr beinahe
ängstlich wurde. – Es war alles so ganz anders wie die harten, selbstgerechten
und unverwundbaren Menschen, zwischen denen sie früher gelebt. In den
Augenblicken solcher Einsicht hatte sie dann das Bedürfnis, sich schützend über
ihn zu beugen; unwillkürlich rundeten sich ihre Arme um ihn zu jener sanften
Biegung, die mütterlich beanlagte Frauen nicht zu lernen brauchen, sondern mit
der sie ganz von selbst ein Kinderköpfchen weich zu tragen wissen.
Vorausschauend ahnte sie dabei, daß sie vielleicht berufen sein könne, oftmals
die Hand zwischen ihn und des Lebens harte Kanten zu halten – und sie liebte
ihn im voraus um jede Gelegenheit mehr, wo sie das würde tun dürfen.

Er dachte viel weniger nach als sie in diesen ersten Zeiten, ganz der Freude
hingegeben, sie errungen zu haben. Dies eine größte Glück schien ihm Bürge
aller anderen Erfolge, und es dünkte ihn, als habe ihm Ilse mit ihrer Hand
zugleich alle übrigen Güter der Welt gereicht. Und es lag bisweilen etwas
beinahe Abergläubisches in diesem Gefühl. So war sie ihm nicht nur sie selbst,
sondern ein Symbol von vielem anderen. Durch sie auch glaubte er dem Lande erst
ganz anzugehören, zu dem er, rückwandernd, heimgekehrt war, denn Ilse war ja
Deutschland, sie war Heimat.

Eine große Bewunderung gesellte sich zu der Zärtlichkeit seiner Liebe, und Ilse
ließ sich von dieser ungekannten Mischung wohlig umrieseln und wonnig
durchschauern. Es war ihr etwas so Neues, Beglückendes, zu gewahren, wie stolz
er auf sie war! An der Freude, die er darob empfand, bemerkte sie erst, wie
viel Aufmerksamkeit sie überall erregte, wie ihr oft die Blicke ganz fremder
Leute voll fragenden Interesses folgten.

– Denn sie besaß ja etwas, das mehr ist als regelmäßige Schönheit, jenes
geheimnisvoll Fesselnde, das manchen Frauen so sehr gegeben, daß es unmöglich
ist, an ihnen vorbei zu gehen, ohne sich umzuwenden und ihnen nachzuschauen.
Sinnend denkt dann wohl, wer einer solchen in ihrer Jugend begegnet: Wo mag sie
hingehen?

– Und wenn er sie in späteren Jahren wieder erblickt: Von wannen kehrt sie
zurück? Fühlend, daß ihre Wege nie aller Welts Wege sein können. –

Ja, Bewunderung folgte ihr, und wenn sie mit Wolf träumerisch durch
legendenreiche Paläste und geheimnisvoll verschwiegene Gärten, durch all die
Stätten schritt, wo vor ihnen so manche andere Paare gegangen – so empfanden
die Kinder des Landes den Anblick dieser beiden Glück ausstrahlenden jungen
Menschen als eine Schönheit mehr in ihrer schönen Welt. –

Doch auch die Aufmerksamkeit anderer erregten sie, und Blicke folgten ihnen,
die minder wohlwollend und verständnisinnig waren. Landsleute begegneten ihnen
und grüßten förmlich; mehr als wirklich hörbar, war es zu fühlen, daß die
Bekannten nachher über sie beide tuschelten, Fremden von ihnen erzählt hatten.
– Wenn in den Zeitungen ihre Namen unter den Neuangekommenen eines Ortes
standen, folgte bisweilen irgendeine kleine Notiz, wo Ilses frühere Ehe erwähnt
wurde, und durch ein paar scheinbar freundliche Worte war sie fortan in eine
wenig neidenswerte Sonderstellung gerückt.

Aber in diesen Urlaubsmonden, die Hochzeitsreise waren, merkten sie nicht viel
von alledem. Nur manchmal durchzog es sie wie ein Schauern, daß hinter all den
Rosen der Gegenwart Feindliches lauern könne. – Aber solch Ahnen wurde dann
alsobald zum Vorwand, sich nur enger aneinanderzuschließen, um nichts
Schmerzliches zwischen sich aufkommen zu lassen. – Und sie dachten, daß die
Welt vergessen würde – weil sie selbst so völlig zu vergessen wußten. –

*

Doch rauhere Lüfte wehten ihnen jenseits der Alpen entgegen.

Als Wolfs Urlaub seinem Ende nahte, hatten sie sich, wie an ihrem Hochzeitstage
von San Christoforo, so jetzt noch einmal von Italien mit erneutem inneren
Kampfe losgerissen. – Frierend schauten sie nun durch die Fenster des nordwärts
eilenden Zuges, sahen, wie an Stelle rebenumkränzten Sonnenlandes finstere
Felsen traten, hörten, wie weiche Laute harter Sprache wichen, erkannten
endlich auf den Grenzpfählen vaterländische Farben, lasen auf den Wegweisern
der Heimat wohlvertraute Namen.

Und dabei fühlten sie, daß sie nicht nur einen Abschnitt Zeit, sondern ein
Stück ihrer selbst hinter sich zurückgelassen hatten. Auch von ihrer Liebe
raunte es nun dort unten in der goldflimmernden Dämmerung mosaikgeschmückter
Kirchen, zwischen den hohen, grünen Hecken alter Gärten – und etwas von all dem
Süßen, was sie da in goldenen Tagen und blauen Nächten empfunden, würde fortan
anderen entgegenwehen, die nach ihnen dort hinabführen.

Eine leise Wehmut lag über ihnen beiden, aber bei Wolf mischte sich in sie doch
schon eine gewisse Befriedigung, eine erwartungsvolle Spannung. – Tatenlust
weckende, würzige Luft war ihm ja entgegengeschlagen, droben an der Station auf
der Paßhöhe, und die Zeitungen waren voll von Nachrichten, die eine für die
auswärtige Politik bedeutungsvolle Zeit voraussehen ließen. – Es würde doch
schön sein, wieder mitten drin im Getriebe zu stehen und mitwirken zu können! –
Man hatte ihm ja versprochen, daß er nach Ablauf dieses Urlaubs einen neuen
Posten erhalten solle. Und er begann nachzusinnen, wohin man ihn wohl senden
werde? – Dabei glitt sein Blick zu Ilse, blieb auf ihr haften, und voll
Vertrauens dachte er, wie sehr sie ihm, wo es auch sei, helfen werde. Denn
inmitten aller Leidenschaft und Zärtlichkeit der vergangenen Monde war auch
schon ein neues kameradschaftliches Empfinden in ihm erstanden, ein Bewußtsein,
stets auf sie zählen zu können.

Seltsam dünkte es Ilse, sich wieder in Berlin zu befinden! In Italien hatte sie
die große Umwandlung ihres Lebens als natürlich und voll schöner Harmonie
empfunden, als Erfüllung des eigentlichen Daseinszweckes – hier erst stieg ihr
die Erkenntnis völlig auf, welch anders geartetes Urteil man in der Heimat
darüber fällte. Zu der natürlichen Scheu, irgendeinem aus dem Zehrentum oder
gar Theophil selbst zu treffen, gesellte sich die Beobachtung, welch kalten und
abweisenden Ausdruck jetzt auch ganz andere, früher freundliche Gesichter
annahmen, wenn sie ihnen zufällig begegnete. – Sie begann, solche Begegnungen
zu fürchten und blieb scheu in ihrem Hotelzimmer sitzen. Nur mit Wolf zusammen
mochte sie noch ausgehen, und am liebsten wäre sie bloß zu den Stätten
gewallfahrtet, die ihr hier in Berlin vom Beginn ihrer Liebe erzählten.

Aber zu alledem hatte Wolf keine Zeit. Ihn trieb es, wie so manchen, alltäglich
in die Wilhelmstraße. Aber wenn ihm dann der Portier die seltsam schluchzende
Tür mit dem Draht aufgezogen hatte, und er, an den beiden spöttisch lächelnden
Sphinxen vorbei, zu dem oberen Stockwerk hinaufgegangen war, so mußte er häufig
genug im Wartezimmer vergeblich darauf harren, von diesem oder jenem Machthaber
vorgelassen zu werden. Und sprach er mal einen der zum inneren Zirkel
Gehörenden, auch solche, denen er bis dahin geglaubt hatte, persönlich nahe zu
stehen, so erhielt er nur halb verlegene, ausweichende Antworten. Anfangs war
er geneigt, dies einem Zufall zuzuschreiben, einer augenblicklichen Überbürdung
der hohen Vorgesetzten mit Geschäften. Allmählich aber begann er doch
einzusehen, daß hier eine Absicht vorlag, und daß er zu denen gezählt wurde,
die nicht recht zählen. Schließlich ließ ihm der Personalrat sagen, daß er ihn
am nächsten Tage empfangen wolle.

»Bring uns was Schönes von dort zurück,« sagte Ilse, als Wolf am folgenden
Morgen von ihr Abschied nahm, denn er hatte ihr mitgeteilt, daß bei dieser
Unterredung nun wohl endlich die Entscheidung fallen werde.

Erwartungsvoll trat Wolf in das mit Akten überfüllte Zimmer Duvals. –

Der Geheimrat sah an diesem Tage noch schwermütiger und hoffnungsloser aus als
sonst. –

»Nun Herr von Walden,« begann er überstürzt und mit nervösem Händereiben, »Sie
warten ja schon so lange – da wird es Ihnen gewiß lieb sein, zu hören, daß Sie
eine Bestimmung erhalten haben.« Und er nannte den Namen eines fernab liegenden
Ortes, der bis dahin für Wolf nur ein vager geographischer Begriff gewesen.

Es war ein so wenig begehrenswerter Posten, daß Wolf unwillkürlich
zusammenfuhr. »Herr Geheimrat,« fragte er, »hat denn bei dieser Entschließung
mein damaliger Bericht über den Verlust der Reichsangehörigkeit, der ja so sehr
mißfallen haben soll, noch immer gegen mich gesprochen?«

»Ihr Bericht,« antwortete Duval bedächtig, »hatte Ihnen ja an einer sehr hohen
Stelle damals sogar Anerkennung eingetragen« – »aber,« fuhr der Personalrat
zögernd fort, »gerade in dem Hof nahe stehenden Kreisen ist inzwischen die
Stimmung sehr umgeschlagen. Gewisse Dameneinflüsse sind da am Werke gewesen
seit Ihrer Verheiratung ... verzeihen Sie, daß ich daran rühre ... aber es wird
Ihnen ja wohl selbst bekannt sein, welche Feinde Sie und Ihre Frau Gemahlin
haben. Ja, lieber Herr von Walden,« sagte er mit wichtiger Miene flüsternd, »es
ist sogar soweit gegangen, daß man auf Ihre Entfernung aus dem Dienst
hingearbeitet hat. Aber,« rief er, plötzlich fast begeistert, »da haben sich
unsere Exzellenzen denn doch ganz energisch gewehrt. Sie wollten keinesfalls
zulassen, daß das Amt von solchen weiblichen Faktoren abhängig würde. Aber Sie
werden verstehen, daß man Ihnen nach diesen Vorgängen nicht gerade einen Posten
geben konnte, der zu sehr en vue gewesen wäre. Na, aber verlieren Sie nicht den
Mut, solche Dinge überwindet man ja schließlich auch, und Sie sehen ja, daß ein
gewisser guter Wille für sie vorhanden ist.« –

Der Geheimrat ging dann, ohne Wolf recht zu Worte kommen zu lassen, auf
Einzelheiten des künftigen Postens über. Er bekundete dabei jene seltsam
nebelhaften Ortskenntnisse, die damals noch bisweilen an denjenigen Mitgliedern
dieser mit dem Studium des Auslands beauftragten Behörde erstaunte, die die
traute Heimat kaum je verlassen hatten. Und die absichtliche Schönfärberei trat
hinzu, mit der diese Herren denjenigen zu beschwichtigen trachten, dem ödes Los
bestimmt ward. Bei dem sanften Duval aber, der ja auch Mitglied des
Tierschutzvereins war, fühlte man stets ein aufrichtiges persönliches Bedauern,
ein Ringen mit der eigenen, innersten Natur. Er tat so ungern weh! Hätte am
liebsten jeden wenigstens chloroformiert, wenn er ihn doch schon, in trauriger
Pflichterfüllung, abschlachten mußte! –

Höflich, wie er stets war, begleitete er Wolf bis zur Tür und sagte dann dort:
»Besuchen Sie meine Frau doch noch vor Ihrer Abreise – sie würde sich sehr
freuen, Ihre Frau Gemahlin kennen zu lernen.«

Und Wolf, der früher oft Hochfahrende, empfand, daß er irgendwie in die Lage
geraten war, diese Aufforderung nicht als eine bloße Höflichkeit, sondern als
eine Art Wohltat betrachten zu müssen. –

Als Wolf wieder in das Hotelzimmer trat, wo Ilse auf ihn wartete, kam sie ihm
mit ausgestreckten Händen entgegengelaufen. Nach dem ersten Blick in sein
Antlitz aber ließ sie die freudig hingehaltenen Hände sinken, und der erlöste
Ausdruck, den sie immer hatte, wenn sie ihn nach kurzer Trennung wieder sah,
wich aus ihren Zügen. So standen sie sich einen Augenblick stumm gegenüber. Und
dann hob Ilse plötzlich die Arme wieder in die Höhe, schlang sie um Wolfs
Nacken und zog ihn an sich. Ganz still und sanft. Sie fragte auch nicht,
wartete ruhig ab, was er allmählich erzählen mochte. Die Einzelheiten über den
neuen Bestimmungsort waren ihr ja auch ganz gleichgültig, wenn er für Wolf doch
kein guter war! – Und Wolf sprach leise, zögernd, suchte zu verbergen, daß ihre
Liebe ihm anderer Feindschaft gebracht. Aber sie verstand es doch alles
alsobald und trachtete nun ihrerseits, ihn ihren bitteren Schmerz nicht sehen
zu lassen. So begannen sie an dem Leid, das sie einander unabsichtlich
gebracht, zu lernen, sich wissentlich wohl zu tun. –

Und dann zog es sie aus dem bedrückenden Hotelzimmer hinaus ins Freie.

Durch den frühlingsgrünen Tiergarten gingen sie, und allmählich wehte der
frische Wind all das Häßliche von ihnen fort, das wie dichter Staub, Schönheit
entstellend, auf ihre Welt gefallen. Ilse besonders bedurfte ja nur so wenig
Ermunterung, um gleich wieder ihre Fühlfäden nach Licht und Hoffnung
auszustrecken. Ein großer Vorrat an Spannkraft war in ihr, und die bloße
Augenblicksfreude, mit Wolf endlich einmal wieder so im Freien zu wandeln,
genügte, um sie die Zukunft zuversichtlicher anschauen zu lassen. –

Als sie von der Siegesallee und ihren vielen Denkmalen kommend, in die
Tiergartenstraße eingebogen waren, blieben sie vor einem der vielen
Villengärten stehen. Da glänzten und glühten aus dem Rasen farbenfrohe
Blumenbeete hervor. In geraden Linien standen die vielen leuchtenden Blüten,
wohl gerichtet wie Soldaten. – Dragoner, die blauen Hyazinthen, Husaren, die
roten Tulpen, Artilleristen, die schwarzen! »Schau, Wolf,« sagte Ilse ganz
entzückt, »des Frühlings Regimenter sind das, die sich alljährlich die Welt
erobern – gegen Schnee und Frost. – Wir beide ziehen nun auch aus wie Soldaten
und haben auch manch einen gegen uns – aber ich fühle mich ganz siegessicher
für dich! – Und weißt du, was ich voraussehe? Du stehst auch noch mal in Marmor
als Handlangerbüstchen hier im Tiergarten, auf irgendeinem Denkmal der Zukunft!
« –

*

Wolf und Ilse folgten Duvals Aufforderung und besuchten seine Frau. Die
Geheimrätin war offenbar von ihrem Manne genau instruiert worden, und sie
empfing die beiden mit einem solchen Aufgebot an Wohlwollen und dem so
offenkundigen Bestreben, nur ja jedes Thema zu vermeiden, das etwa ihre Gäste
peinlich berühren könnte, daß kein Benehmen so deutlich zu zeigen vermocht
hätte, welche gekennzeichnete Sonderstellung sie einnahmen. Die Geheimrätin
behandelte sie wie gekittete Porzellanfiguren, die man nur sehr behutsam
anfassen darf.

Da sie bei Frau Duval gewesen, glaubten Wolf und Ilse nun auch, die Gattinnen
der anderen Vorgesetzten besuchen zu sollen. Da lernten sie manche Nuance der
Empfangsart kennen. Allen aber merkte Ilse eine kritische, mehr oder minder
verborgene Neugier an. Sie fühlte sich dabei verlegen werden, mehr für die
anderen als für sich, und eine scheue Verschlossenheit kam dann über sie, so
daß die anderen wiederum im Glauben bestärkt wurden, sie habe wirklich
Schlimmes zu verbergen. Ilse konnte in solchen Augenblicken so verkümmert
aussehen, daß ihre Hübschheit wie weggewischt schien! –

Bei Frau von Höhenrath aber brachte der Diener, als Waldens sich melden ließen,
den kurzen Bescheid: »Ihre Exzellenz könne sie nicht empfangen!« – Dem
heimkehrenden Gatten erzählte dann Minette dies Vorkommnis und sagte mit
Überzeugungstüchtigkeit: »Ich habe mir vorgenommen, meiner Jugendfreundin in
dieser Sache die Treue zu halten – aber auch ohnedem würde ich für meine Person
immer Front dagegen machen, so eine Dame im Dienst zu haben. Die Exzellenz
Hertwich sagt, wie die verkörperte Sünde habe sie ausgeschaut!«

»Na, na,« beschwichtigte Höhenrath, »ob die alte Hertwich da ein so maßgebendes
Urteil hat? Einige unserer jüngeren Herren, die neulich mit Waldens im Hotel
gegessen haben, erzählten im Gegenteil, die Frau sei ja ganz bezaubernd.« »Eben
wie die Sünde,« warf Minette ein. Doch Höhenrath fuhr fort: »Sie schien ihnen
ordentlich leid zu tun, weil sie jetzt auf einen so entlegenen, unangenehmen
Posten mit ihrem Mann muß. Aber,« sagte er mit plötzlicher Schärfe, »für den
Walden ist das recht gesund. Zitzedorn wird ihm schon die nötige Disziplin
beibringen und den Glauben austreiben, alles besser zu wissen. Mir hat dieser
junge Mann damals gerade genug Fatalität bereitet mit seiner Eigenmächtigkeit.«
–

»Nun, mir tut er immer noch eher leid als sie,« entgegnete Minette, »denn sie
war doch verheiratet! – Sie muß ihn eben ganz umgarnt haben. Die kleine Salten
meinte neulich auch, sie begriffe nicht, wie man sich wegen der die Karriere
verpfuschen könne.« –

»Na, sorg wenigstens dafür, daß sie bald unsere Karten erhalten,« sagte Herr
von Höhenrath, »denn sie reisen demnächst ab.«

Ja, baldmöglichst abreisen zu können, war, trotz des wenig lockenden Zieles,
allmählich Wolfs und Ilsens sehnlicher Wunsch geworden. Gar zu viel Kränkendes
hatten diese Berliner Wochen gebracht! Ilse fühlte sich bisweilen ganz
herzenswund davon. – Was sie aber am traurigsten stimmte, war, zu sehen, daß
ihre und Wolfs Liebe sich veränderte. Nicht geringer war sie geworden – ob
nein! Aber während sie noch vor kurzem in Italien so froh und jauchzend
gewesen, lag jetzt bisweilen in dieser Liebe etwas von schmerzlicher
Schicksalserfüllung. Immer mehr wollten sie jetzt einer vom anderen haben, weil
sie erkannt hatten, daß sie ja nichts auf Erden besaßen als einer den anderen.

Vielleicht, dachte Ilse, finden wir, wenn wir nur erst aus Berlin fort sind,
den wolkenlosen Himmel wieder, der bisher unserer Liebe blaute. Und sie beeilte
sich mit ihren Reisevorbereitungen.

Greinchen, die seit kurzem aus Italien Zurückgekehrte, half ihr dabei. Sie
merkte gar bald, daß die Welt mit dem »Kind« nicht eben sanft verfuhr, und sie
hätte gar zu gern für alles, was Ilse litt, Männer verantwortlich gemacht –
aber zumeist waren es ja Frauen, die ihr all das Bittere, Verletzende antaten.
–

Als Wolf und Ilse dann endlich eines Mittags vom Lehrter Bahnhof abfuhren, um
in Hamburg den Dampfer zu besteigen, der sie weit, weit fortführen sollte, da
war es Greinchen, die ihnen das Geleit gab.

»Du mußt uns besuchen,« sagte Ilse, wie um eine Brücke über die große
Entfernung zu schlagen.

»Nein, Kind, nein,« antwortete die kleine dicke Frauenrechtlerin trotzig, »wo
ihr jetzt hingeht, da würde ich mich krank ärgern, da lassen sich die Frauen ja
noch mehr unterdrücken als hier bei uns – aber wenn ihr erst Botschafters in
Washington seid, da komm ich zu euch, – das ist das Land der Frauen.« –

Vom Bahnsteig winkte sie ihnen dann noch mit flatterndem Taschentuch, während
ihr faltiges Bulldoggengesicht ganz besonders grimmig blickte, um die
aufsteigende Rührung zu bemeistern.

Ja, so hatten jene Wanderjahre begonnen, die Wolf und Ilse an noch so viele
ferne Orte der Erde führen sollten. –

Manches von damals war inzwischen in Ilses Gedächtnis verschwommen, aber es gab
Szenen, die sie noch heut Wort für Wort in sich weiter tönen hörte, als hätten
sie eben erst gespielt. Oft auch brachte ein Duft, eine Melodie ganze
Stimmungen wieder, und ein Blättern in ihrem Tagebuche genügte, um alles
Gewesene noch einmal zu erleben.

Die erste große Seereise – welch ferne und doch noch so frische Eindrücke! Ihr
jugendliches Entzücken über all das Neue fühlte sie wieder, und das Gruseln,
wenn nachts die Wogen gegen das Schiff dröhnend prallten – aber dann hatte Wolf
sie beruhigend in die Arme genommen, und das Gruseln war zu Wonne gewandelt. 
Vor Naturgewalten war sie immer instinktiv zu ihm geflüchtet, sicher, daß er
ihr nichts geschehen lassen würde, – gegen subtilere Feindschaften und Gefahren
war vielleicht eher sie die Schützende gewesen. –

Sie entsann sich, wie sie beide am letzten Morgen der langen Fahrt zu ihrem
ersten Posten aufgestanden waren, als es beinahe noch finster war, um den
ersten Anblick des Landes nicht zu versäumen. Ganz langsam fuhr jetzt das große
Schiff, als taste es sich vorsichtig weiter in dem spiegelglatten seichten
Wasser, auf dessen Grunde tückische Sandbänke lagen. Frühnebel barg noch die
Küste, aber oben im Himmel, viel höher als Ilse je gedacht, daß Berge sein
könnten, leuchtete, gleich einem Wolkengebilde, die ferne schneeige Kette, von
den ersten Strahlen der noch unsichtbaren Sonne getroffen. – An die Reeling
gelehnt, hatte Ilse hingestarrt zu dem unter solcher Märchenkrone dämmernden
Lande. Geheimnisvoll, rätselreich, ahnte man seine Nähe mehr als man es
wirklich sah, fühlte seinen warmen Hauch, der die frischere Seeluft verdrängte.
Und unwillkürlich die Hände faltend, sagte Ilse leise: »Wolf, wie schön, dies
mit dir sehen zu dürfen! Aber weißt du, wenn dies Glück, zusammen zu sein,
wirklich durch Unrecht errungen wurde, so müssen wir dafür von nun ab Doppeltes
leisten.«

Ja, den zu Taten nötigen Schwung fühlte Ilschen immer in sich, und dann hätte
sie die schönste Rechtfertigung gesehen. Aber das Leben hatte dann von ihr weit
mehr an Ertragen und Ausharren, wie an Tun gefordert. Der Chef, den Wolf auf
seinem neuen Posten antraf, der Gesandte von Zitzedorn, war ein in die
Diplomatie eingeschwenkter früherer Offizier, und Herr von Höhenrath hatte
recht, ihn als einen Mann zu bezeichnen, der von seinen Untergebenen Disziplin
zu verlangen wisse. Es wurde Wolf nicht leicht, sich in die Eigenheiten eines
Vorgesetzten zu fügen, der im Dienste hauptsächlich auf die Befolgung von
Formalitäten Gewicht legte. Noch schwerer aber dünkte es Wolf, untätig mit
anzusehen, wie durch einen jeder Initiative ermangelnden Betrieb der
diplomatischen Geschäfte alle Gelegenheiten versäumt wurden, wo etwa in diesem,
damals noch wenig beachteten Lande, Vorteile für deutsche Interessen auf
wirtschaftlichem Gebiete sich hätten erringen lassen. Als aber Wolf einmal
wagte, seinen Chef darauf aufmerksam zu machen, wurde er kurz abgewiesen, »es
lägen keine diesbezüglichen Instruktionen aus Berlin vor.« – So nützten denn
die Vertreter anderer Länder zu deren Besten die Möglichkeiten aus, die der
deutsche vorübergehen ließ. Wolf wurde mißmutig und verstimmt, und Ilse mußte
ihn trösten und ermuntern.

Sie selbst hatte es freilich auch nicht leicht – durch Frau von Zitzedorn.
Diese, in der ländlichen Tüchtigkeit norddeutschen Gutslebens aufgewachsene
Dame, füllte die Muße ihres tropischen Diplomatenlebens, indem sie, was sie
früher praktisch erprobt, jetzt in didaktischen Schriften niederlegte. Aus
ihrer Feder stammten die Broschüren: »Wie ich Speisereste verwende,« »Wie ich
meine schmutzigen Handschuhe behandele.« Diese Werke verteilte sie freigebig an
ihre Kolleginnen, wie auch an die indolenten Töchter des Landes. Das Unglück
wollte es, daß Frau von Zitzedorn in ihren Mädchentagen mit Mechtild von Zehren
befreundet gewesen. Von dieser war sie offenbar im voraus gegen Ilse
eingenommen worden, denn sie empfing sie mit eisiger Kälte und wußte es dann
einzurichten, sie eigentlich nur bei offiziellen Anlässen, wo es sich nicht
umgehen ließ, zu sehen. Diese Haltung erregte natürlich allgemeine
Aufmerksamkeit an einem Ort, wo auch die Bedeutung aller gesellschaftlichen
Vorkommnisse mit tropischem Wachstum zu Riesengröße anschwoll. So war Ilse auch
hier alsbald zu einem Gegenstande der Neugier geworden. »Wie war doch die
Geschichte ihrer ersten Ehe und Scheidung gewesen?« fragte man. »Es war nichts
Näheres darüber bekannt, aber« – setzte man hinzu, »die eigene Gesandtin ist ja
so kühl gegen sie – das besagt doch alles!«

Manche Frauen zogen sich von Ilse zurück; und das waren vielleicht die, mit
denen sie am liebsten verkehrt hätte; andere, die zu den leichtfertigeren
Gruppen der Gesellschaft gehörten, versuchten im Gegenteil, sie an sich zu
ziehen, als selbstverständlich annehmend, daß sie von Natur zu ihnen gehöre. Da
aber war sie ihrerseits abwehrend, denn ihr beinahe puristischer Geschmack und
sicheres Stilgefühl warnten sie sofort vor allem, was nicht zu ihrem Wesen
paßte. Die Männer aber hatten bisweilen seltsame Blicke, bewundernd und
beobachtend, als bäten sie um Vormerkung, falls es etwa mal einen Bevorzugten
geben sollte.

Ja, einstmalige, unangezweifelte Makellosigkeit war Ilsens Leben
unwiederbringlich genommen! Und wie schmerzlich das ihrer weichen, Harmonie
bedürftigen Natur werden mußte, hatte sie nicht vorausgeahnt.

In jenen Tagen schrieb sie in ihr Tagebuch:

»Es war einmal eine Königin, die stand auf hohem Söller und schaute hinaus ins
weite Land, denn ihr Herz war voll von einer großen Sehnsucht. Da kam ein
unbekannter Ritter des Wegs gezogen, und als er die Königin oben auf dem Söller
erblickte, hielt er an und sprach: »Königin, Königin, komm herab zu mir.« Bei
seinen Worten ward die Königin inne, daß er es war, nach dem sie ausgeschaut,
ohne daß sie ihn doch je vorher gesehen. – Sie wollte zu ihm, aber die Tore
waren all geschlossen, denn sie war eine streng gehütete Königin. Aber sie
sehnte sich doch so sehr, und der Ritter hörte nicht auf zu flehen: »Komm zu
mir!« Da sprach die Königin: »Öffne deine Arme und fang mich auf.« Der Ritter
tat, wie sie ihm geheißen, und die Königin sprang zu ihm hinab. – wie er sie
aber auffangen wollte, kam der Ritter ins Straucheln, und seine Arme waren
vielleicht nicht so stark, wie er gewähnt, denn er ließ die Königin ausgleiten
und fiel mit ihr auf den Boden. – Nach der ersten Bestürzung lachten die
beiden, denn sie hatten sich ja nicht weh getan. Der Ritter schüttelte den
Staub von seiner Rüstung, und dann gingen sie zusammen davon. – Erst nach und
nach merkte die Königin, daß ihr schneeweißes Kleid bei dem Sprung am Gestrüpp
zerrissen und bei dem Sturz vom Staub der Straße befleckt worden war.

Und darüber weinte die Königin noch manches Mal – – wenn der Ritter es nicht
sehen konnte.«

Ja, nur wenn Wolf es nicht sehen konnte, weinte Ilse, vor ihm suchte sie alle
solche Traurigkeiten zu verbergen, denn er litt ja noch mehr wie sie darunter,
in dem Bewußtsein, nicht alles Harte ihr so fern halten zu können, wie er gern
gewollt! – So entstanden allmählich zwischen ihnen Gebiete, an die sie nie
rührten, jeder aus Zartheit für den anderen. Schweigsamer waren sie beide als
während der seligen italienischen Monate, wo die Zeit sie nie lang genug dünkte
für alles, was sie sich zu sagen hatten, schweigend flüchteten sie jetzt vor
der Welt zueinander, hielten sich schweigend umfangen. Und ihre Liebe mußte
immer tiefer, reicher und erfinderischer werden. Viel wurde ja von ihr
gefordert! Sie sollte nicht nur Glück spenden, sondern auch Ersatz und
Vergessen gewähren für so manches.

Mit der zunehmenden Erkenntnis der Härte des selbstgewählten Pfades überkam sie
beide oft das immer brennendere Verlangen nach Abgründen, wo in der Erschöpfung
aller Gefühlsfähigkeit auch jedes Erinnern und Besinnen scheitert. Eine Wonne
erfüllte solche Stunden und auch ein Verzweifeln. Denn bisweilen fegten die
schwarzen Fittige der Trauer so schwer über sie hin, daß die Freudenfeuer ihrer
Liebe selbst zu erlöschen drohten – dann war ihnen, als ob sie beide an dem
verhaltenen Schrei ersticken müßten: Warum, ach warum, durften wir uns nicht
früher finden! –

Unterdessen wühlten daheim alter Grimm und Mißgunst gegen Wolf und Ilse weiter,
erschütterten, was diese sich mühsam zu erarbeiten suchten. Frau von Zitzedorn
berichtete über die beiden an Mechtild, die es der Schwiegermutter mitteilte;
die wiederum schrieb an Minette, und durch die Damen drang es in die offizielle
Herrenwelt, von der es heißt, daß sie dem Klatsch nicht zugänglich sei, und die
an ihm als Würze trockner Arbeit doch auch zuweilen Geschmack findet.

»Waldens,« so hieß es jetzt, »mochten allenfalls angehen als unbedeutendes
Sekretärpaar, das neben dem hervorragenden Gesandten und seiner hochstehenden
Gemahlin naturgemäß völlig verschwand – aber irgendeine selbständige Rolle
würde ihnen doch kaum anvertraut werden können – es war ja der Frau nicht
einmal geglückt, sich an diesem ersten Posten eine wirkliche Stellung zu
machen.« –

Die Wirkung solcher hingeworfenen Worte zeigte sich bald.

Der feuchte, lähmend heiße Sommer kam, und Herr und Frau von Zitzedorn wollten
auf Urlaub nach Hause reisen. Naturgemäß mußte Wolf während ihrer Abwesenheit
Geschäftsträger werden. Er freute sich darauf. Denn das bloße Fernsein Herrn
von Zitzedorns bedeutete eine Erleichterung; außerdem aber schwebten gerade ein
paar Fragen, die er sich zutraute, zu einem günstigeren Ende zu führen, als der
schwerfällige Gesandte.

Wolf und Ilse hatten lange vorher Pläne gemacht, wie sie diese goldene Zeit
verbringen würden. Sie wollten Ausflüge im Lande unternehmen, um noch einiges
außer der Hauptstadt kennen zu lernen. Das war in Herrn von Zitzedorns
Anwesenheit nicht möglich, denn er liebte es, einerlei, ob Arbeit vorlag oder
nicht, seine Beamten beständig in der Kanzlei zu halten. Das nannte er
Gewissenhaftigkeit im Dienst.

So war denn Wolf aufs Schmerzlichste überrascht, als Herr von Zitzedorn
zugleich mit der telegraphischen Urlaubsbewilligung die Weisung erhielt, seinen
Urlaub erst nach Ankunft des bereits nach dort abgereisten und zum
Geschäftsträger designierten Grafen Borgwedde anzutreten. Es war ein so
ungewöhnliches Verfahren, daß Wolf in der ersten Empörung alles aufgeben
wollte. Ilse mußte beschwichtigen.

»Es ist doch unmöglich, unter so völlig ungerechten Vorgesetzten weiter zu
dienen!« rief er.

»Aber Wolf,« entgegnete sie, »du dienst doch nicht den Vorgesetzten, du dienst
dem Lande.«

»Ach Ilse,« antwortete er, »man weiß ganz genau, welcher Vorgesetzten
Instruktionen man ausführt – aber ob man damit auch immer seinem Lande dient,
das ist viel Ungewisser – – darüber entscheidet erst die Zukunft.« –

Graf Borgwedde war kaum älter im Dienst als Wolf, aber er galt für einen
ausgesprochenen Günstling Herrn von Höhenraths.

Das Zusammensein mit ihm gestaltete sich dann aber angenehmer, als zu erwarten
gewesen. Er empfand bald eine ritterliche Teilnahme für Ilse und suchte nun ihr
und Wolf die peinliche Situation möglichst zu erleichtern. Die schwebenden
Geschäfte erledigte er unter Benutzung von Wolfs Landeskenntnis. – Obwohl der
Geschäftsträger aber die Loyalität hatte, Wolfs Mitarbeit in seinem Bericht
hervorzuheben, erfolgte nichts darauf. Borgwedde allein erhielt den Orden, der
solchen Transaktionen vor der Menge die letzte Weihe verleiht.

So war der Zweck erreicht, es war gelungen, Wolf von der Möglichkeit
auszuschließen, die Aufmerksamkeit auf sich zu lenken und vielleicht
anerkennend erwähnt zu werden.

Bald nachher wurde Walden in ein anderes Land versetzt. Dieser neue Posten war
gleichwertig mit seinem bisherigen, kein Avancement. Und Wolf erfuhr von
Helmstedts, die sich gerade in Berlin befanden, daß Frau von Zitzedorn um
seine, mehr wohl noch um Ilses Entfernung gebeten hatte. Das war eine schlechte
Nummer mehr auf ihrem Konto! Den neuen Posten, hieß es, habe man für sie
ausgesucht, weil da der Chef unverheiratet war. –

Gleichzeitig wurden andere Versetzungen bekannt gegeben, durch die jüngere
Beamte als Wolf an bessere Stellen rückten.

Und solche Erlebnisse wiederholten sich noch einige Male in den folgenden
Jahren. – Die gesuchten Posten, die für die von der Gunst Beschienenen
aufbewahrt bleiben, gingen an Wolf vorüber, und nur die an der weiteren
Peripherie liegenden, wegen Ungesundheit des Klimas oder Unbedeutendheit des
Wirkungskreises wenig beliebten Stellen fielen ihm zu. Bei jeder Bewerbung um
eine lockende Vakanz bekam es Wolf zu fühlen, daß er im Wettrennen durch
schwereres Gewicht als andere belastet war und sie daher an sich vorbei lassen
mußte. – Ihm fehlte daheim der helfende Familienanhang der Eingeborenen; er
blieb immer der eingewanderte Fremdling, dem man es im stillen zum Vorwurf
machte, einem anderen einen Platz fort zu nehmen. Und was er sich etwa vor
seiner Heirat an Freunden erworben hatte, das schwieg jetzt, halb verlegen,
gegenüber den andauernden Anfeindungen und Verdächtigungen einer ihm
übelwollenden Sippe, deren Gevatter und Muhmen in hohe Kreise reichten.

*

Doch auch viel, viel Glück hatten jene Zeiten enthalten! Dafür sorgte schon
Ilses Gabe, das Schöne zu sehen, ihre Fähigkeit, sich zu begeistern. Ein
Ausflug durch tropische Waldung, wo in grüner Dämmerung Farrenbäume winkend aus
Urzeit grüßten; ein sonnedurchglühter Markt, in dem grell bunte Vögel und
listig spähende Äfflein von braunen Menschen feilgeboten wurden, ein Blick auf
eine am Fuße der Cordillera träumende Stadt, von deren zahllosen Kirchen und
Kapellen der Abendgesang der Glocken hinauftönte zu den rotglühenden,
schneebedeckten Gebirgsriesen, – das waren Eindrücke, die Ilses farbendurstiger
Seele ganze Tage vergolden konnten.

Die liebsten Stunden aber blieben ihr immer und überall jene, die sie allein
mit Wolf in ihrem Häuschen verbrachte. Ihre erste Einrichtung, der so manche
folgen sollten, sah Ilse deutlich vor sich. Ein bißchen zeltartig war sie
geworden, wie es dem herumstreifenden Leben der diplomatischen Menschengattung
nun einmal entspricht; geschmackvoll und zufälligen Charakters, mit dem Reiz
der Dinge, an denen man sich rasch erfreuen muß, weil sie wahrscheinlich gar so
bald wieder vergehen würden.

Sie beide hatten alles selbst zurecht gemacht, denn Wolf war erfahren in
solcher Arbeit. Auf einer Leiter stehend, verhängte er häßliche Tapeten mit
schimmernden Geweben – weil es rascher geht, Schäden zu verstecken, wie zu
beseitigen – benutzte geschickt die vielen Dinge, die er von früheren Posten
mitgebracht: Japanische Holzschnitte, auf denen schmale blasse Frauengesichter
weltfern blicken, orientalische Waffen, mit geheimnisvollen Inschriften auf dem
grausam glänzenden Stahl. Ilse stand indessen prüfend unten. Bei besonders
wichtig scheinenden Fragen aber, wo auch er den Effekt von unten beurteilen
sollte, kletterte sie statt seiner auf die Leiter und, mit ausgebreiteten
Armen, wie schwebend, hielt sie oben die glitzernden Draperien. – Das hatte die
Arbeit aber nie sonderlich gefördert, denn er schaute dann immer nur auf sie –
wollte gern gleich Feierabend machen.

Und viele glückliche Stunden hatte überall ihr gemeinschaftliches Musizieren
angefüllt. Einen Flügel hatte ihnen Gisi als Hochzeitsgeschenk versprochen. Der
kam auf ihrem ersten Posten an und begleitete sie auf alle folgenden. Ein
großer Zauberkasten dünkte er Ilse bisweilen, denn nicht nur all die Stücke,
die sie gespielt, schlummerten leichten Schlafs in seinen Tiefen, stets bereit,
sich wecken zu lassen, sondern auch die Lieder, die Wolf gesungen, die ganze
Umgebung, die Stimmungen vergangener Zeiten quollen immer wieder mit den Tönen
in rauschenden Erinnerungswellen aus ihm hervor. –

Die wehmütigsten Laute aber, die das Klavier enthielt, das war ein kleines
Wiegenlied, wie man es Kindern singt: »Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein.«
Selten nur und ganz leise wagte Ilse, diese Melodie zu wecken. Gar zu weh tat,
noch nach Jahren, das Erinnern.

Ja, einmal war solch Glück in ihrem Leben gewesen! Wie ein Wunder war es
gekommen, da sie es doch kaum zu hoffen wagte, winzig klein und zart war es und
doch so groß, daß es ihre Welt erfüllte, alles andere daraus verdrängend.
Selbst Wolfs Platz schien plötzlich etwas bescheidener geworden. Aber das
Schöne an diesem Glück war ja gerade, daß es ein Teil von Wolf wurde, daß er
darin ein zweites Leben lebte. – Es hatte über gewölbter Stirn dieselben schon
eigenwillig aufwärts strebenden goldenen Härchen; und unter seinen Brauen die
gleichen blauen Augen; seine winzige Nase versuchte, sich zu schwingen, wie die
des Vaters; und seine Händchen machten oft Bewegungen, denen Ilse bezaubert
folgte, weil es so ganz unbewußte Nachbildungen von Wolfs Bewegungen waren. –
Es war eine rührend possierliche kleine Auferstehung des großen Wolf.

So war es ein Kind, das sie ganz und völlig lieben konnte, weil sie
Vergangenheit und Zukunft, Erinnerungen und Verheißungen in ihm liebte. –

Und es sollte etwas ganz Besonderes werden! – Etwas Tüchtiges, zum Lebenskampf
Geeignetes. Noch ehe es geboren war, hatte Ilse gesucht, das künftige Wesen
ihres Kindes zu beeinflussen. Sie nannte das »ihm vorlesen,« wenn sie sich in
Roosevelts Strennous Life, das Leben des Freiherrn von Stein, Bismarcks Briefe,
Gedanken und Erinnerungen vertiefte! Ein großer Staatsmann sollte es ja werden,
einer von denen, die ein eigenes riesiges Denkmal bekommen, das trotz allen
allegorischen Beiwerks immer noch klein scheint neben ihrer Bedeutung. – Ja,
was ihr und Wolf zu erlangen vielleicht immer versagt bleiben würde, das sollte
dem Kinde gelingen! – So dachte Jung-Ilschen, wie schon manch ältere Mutter
gedacht, und dabei summte sie an der Wiege des Zukunfts-Bismarcks leise das
kleine Lied: »Schlafe, mein Prinzchen, schlaf ein.«

Ob nun aber Klein-Wölfchen je zum heißersehnten Führer des kommenden
Deutschlands oder zu sonst etwas sehr Herrlichem werden würde – seinen Eltern
hatte er, gleich seit seinem Erscheinen, in voller Unbewußtheit viel Gutes
getan. Eine Beruhigung, ein Genügen hatte er ihnen gebracht, eine Erweiterung
ihrer Persönlichkeiten und ein Übergehen ihrer Leben in das seine. Dienstlicher
Ärger mit schwierigen, ungerechten Vorgesetzten, stichelnde Reden übellauniger
alternder Chefessen schienen jetzt kleine Dinge neben der einen großen Freude,
die ihrer stets zu Hause harrte.

Mehr noch wie andere Mütter empfand Ilse ihr Kind als einen Stolz, als einen
Segen. Ganz andächtig fühlte sie sich bei seinem Anblick werden, und über ihren
Sohn gebeugt, stieg tiefe Dankbarkeit aus ihrem Herzen auf: »Was kümmert mich,
wie Menschen von mir denken – wem ein solcher Schatz gegeben, der ward vor
höchstem Richterstuhl vertrauenswert befunden.«

*

Merkwürdig rasch war damals die Zeit verflogen. Plötzlich lief Klein-Wölfchen
in kurzen weißen Kleidchen umher. Wenn der Vater sang und die Mutter spielte,
hörte er mit großen Augen aus einer Sofaecke ganz ernsthaft zu. Bisweilen
schlich er auch selbst an den Flügel, drückte behutsam mit den weichen
Kinderhändchen ein paar Tasten nieder und lauschte dann strahlend, und doch
auch ein bißchen erschrocken, wie es drinnen in dem großen Zauberkasten so
seltsam tönte.

»Vielleicht wird er ein großer Komponist werden!« sagte Ilse zu solch
außergewöhnlichem Tun und hob den künftigen Wagner auf ihren Schoß, damit er
die Klaviatur, sein dereinstiges Tätigkeitsfeld, besser überschauen könne.

Es schien aber fast, als ob mit dem zunehmenden Wachstum und Gedeihen
Klein-Wölfchens auch in den äußeren Lebensverhältnissen seiner Eltern eine
günstige Wendung sich einstellen wolle.

Durch die plötzliche Versetzung seines damaligen Chefs wurde Wolf
unerwarteterweise Geschäftsträger an einem überseeischen Posten in dem
Augenblick, wo gerade ein deutsches Geschwader dort anlief. Was manchem älteren
und geübten Diplomaten mißglückt, das gelang Wolf: Er verstand es sofort, sich
mit den Marinegästen gut zu stellen. Dazu hatte er das Glück, eine mit den
dortigen Landesbehörden entstandene Schwierigkeit nach den Wünschen des
Geschwaderchefs rasch und befriedigend zu erledigen. Die Marineoffiziere, die
für die weiteren Bedürfnisse deutscher auswärtiger Interessen ja meist ein
offenes Auge haben, fühlten in Wolf etwas Wesensverwandtes: Das war auch einer,
der nie zaghaft zurückschrecken, sondern, wenn der Moment käme, mutig zugreifen
würde. Und dieser aus einem Lande Stammende, wo zersprengtes Deutschtum sich
mühsam gegen fremde Mehrheit behauptet, zeigte auch besonders lebhaftes
Verständnis für die Bedeutung einer starken deutschen Seemacht; er vereinigte
sich mit den Marineoffizieren in begeisterter Anerkennung jenes starken
Willens, der gerade damals, trotz manch kleinlichen Widerspruchs, eine des
Deutschen Reiches würdige Flotte zu schaffen begann.

Man freundete sich während der kurzen Tage des Marinebesuchs mit jener
Geschwindigkeit an, die nur im fernen Ausland möglich ist, wo ein deutsches
Kriegsschiff wie ein Stück heranschwimmenden Heimatbodens erscheint –
Sehnsucht, Stolz und viele Hoffnungen erweckend! – Als Wolf und Ilse dann kurz
vor der Abfahrt des Geschwaders zum Abschied mit Klein-Wölfchen auf das
Flaggschiff kamen, wurde dem Bübchen ein Band mit dem eingewirkten Schiffsnamen
um den Hut gelegt und man stieß an auf den zukünftigen Kameraden. – Zum Vater
aber äußerten die Herren: »Na, Ihnen kann es ja nicht fehlen – hoffentlich
sehen wir Sie mal auf einem ganz großen Posten!« – –

Im folgenden Jahre reisten Wolf und Ilse dann einmal wieder auf Urlaub nach
Berlin. Sich da alle paar Jahre ›zu zeigen,‹ als sei man ein Paket, das sonst
Gefahr liefe, in irgendeinem Erdenwinkel vergessen zu werden, gehörte nun
einmal zu den dienstlichen Traditionen, die zu befolgen weise, wenn auch nicht
gerade immer erquicklich war.

Auf Ilse wirkten diese periodisch wiederkehrenden Aufenthalte stets sehr
niederschlagend. Sich draußen in der Ferne rasch einzuleben und Freunde zu
erwerben, hatte sie inzwischen ja längst gelernt – in Berlin aber wurde sie die
innere Unsicherheit nie ganz los, die empfindet wer sich von kalten Blicken
beobachtet weiß. Sie hatte zwar auch hier in der Heimat diesen und jenen im
Laufe der Zeit entwaffnet und gewonnen, aber manche behandelten sie doch noch
immer als jemand, der vielleicht geheilt sein mochte, sicher aber einmal in
schwerem Pestverdacht gestanden hatte. – Und nach wie vor behielt sie auch die
ängstliche Scheu vor Begegnungsmöglichkeiten mit Mitgliedern des Zehrentums und
seinen Affiliierten.

Das alles war jetzt aber ganz anders, wo sie mit ihrem Kinde in Berlin weilte.
Sorglos ging sie mit dem Bübchen spazieren, während Wolf, wie so mancher
andere, in der Wilhelmstraße nach dienstlichem Sonnenschein spähte. Und das
kleine Stückchen trippelnden Menschentums an ihrer Seite dünkte Ilse ein
gewaltiger Schutz! – Es schien auch wirklich, als gäbe es wenig Raum für
Ängstlichkeit in Klein-Wölfchens Gemüt. Tapfer, ganz Nerv und Rasse, schritt er
durch das ungewohnte Gewühl der Straßen, würdig einstmaliger Vorfahren, die
sich furchtlos eigene Wege gebahnt. Und als ein Wagen einmal Ilse gar zu nahe
kam, drehte er sich herrisch um und rief: »Nicht weh tun der Mama!« – Es mochte
sich in ihm ein Tröpfchen Blut regen, das von jenem Urgroßvater stammte, vor
dem einst alles Front gemacht.– –

Es gab diesmal ein langes Harren im Vorhof der gnadenspendenden diplomatischen
Schicksalsgötter.

Mehrere Posten waren frei geworden, darunter der viel begehrte in Kairo, und
Wolf galt allgemein als der Bewerber, der die berechtigtsten Ansprüche darauf
hatte. Dies erzählten ihm auch seine Marinefreunde, von denen er einige in
Berlin wiederfand. So konnten sich Wolf und Ilse während einiger Wochen denn in
der Hoffnung wiegen, endlich an einen Europa so nahe gelegenen Ort versetzt zu
werden, der mitten im politischen Getriebe stand, und von wo es ihnen auch
möglich sein würde, Klein-Wölfchen allsommerlich in gesunde heimatliche Luft zu
bringen. Es schien wirklich, als wollten die finsteren, niederdrückenden
Gewalten aus ihrem Leben weichen!

Aber plötzlich waren über Nacht allerlei Einwendungen aufgetaucht. »Der Posten
in Kairo,« so hieß es, »sei doch gar zu sehr en vue, um gerade die Waldens dort
verwenden zu können ... die vielen fürstlichen Touristen ...!«

Ein Anderer wurde nach Kairo ernannt.

Wolf dagegen sagte man, er sei für einen gleichwertigen Posten in Aussicht
genommen, wo er ebenfalls selbständig sein würde. Dieser Posten war zwar viel
besser als alle, die Wolf bisher bekleidet hatte, und während er seit seiner
Verheiratung an lauter Orte gesandt worden war, die den Diplomaten zweiter
Klasse vorbehalten zu bleiben pflegen, so näherte sich dieser Ort schon eher
jenem Zauberzirkel, drin die Bevorzugten kreisen. – Aber – er lag auch wieder
weit fort, in einem Lande mit ganz bekannt gefährlichem Klima, gefährlich
besonders auch für Kinder!

An eigene Gesundheit hatten Wolf und Ilse nie gedacht, nachdem sich Wolf von
der einstmaligen Krankheit in Zanzibar ja scheinbar völlig erholt hatte. Was
man in der Hinsicht etwa zusetzte, mußte eben ins große Verlustkonto
eingetragen werden – ein Opfer, mit dem man nicht kargen durfte. Aber
Klein-Wölfchens Gesundheit gefährden? Sein Leben vielleicht? Das konnte doch
nicht gefordert werden!

Zum erstenmal wagte Ilse zu kämpfen, tat für das Kind, was sie nie getan,
bettelte bei Wolfs Vorgesetzten, suchte deren Frauen, die doch auch Mütter
waren, für ihr Bübchen zu interessieren. Aber es wurde ihr geantwortet: »Es ist
nichts anderes frei,« oder »man wird sie ja nicht lange dort lassen.« Und
gerade Wohlmeinende, wie Geheimrat Duval, sagten: »Aber so freuen sie sich
doch! Endlich kommen sie mal auf einen Posten, der hier interessiert: Die
Berichte von dort werden stets seiner Majestät vorgelegt!«

»Ja,« antwortete Ilse, »wären Wolf und ich noch allein, so würden wir uns ja
auch sicher freuen.« Hinter ihrem Rücken aber zuckten manche die Achseln und
meinten: »Diesen Waldens kann man es nie recht machen! Eigentlich sind sie ja
doch Streber – aber jetzt, wo sie mal was Gutes kriegen sollen, sind sie auch
wieder nicht zufrieden.«

Die also urteilten, konnten ja nicht wissen, daß, was sie Strebertum nannten,
bei Wolf der brennende Wunsch gewesen war, durch besondere Leistung den Beweis
zu liefern, daß er sein neues Bürgerrecht in der deutschen Heimat auch wirklich
verdiene. Bei Ilse hatte sich in diesen Wunsch der mystische Glaube gemischt,
daß dadurch auch ihrer Liebe und Ehe eine Art Berechtigungsschein erworben
werden würde. Sie meinte, ein Abweichen vom gesetzmäßigen, allgemein gültigen
Pfade, könne nur durch Erfüllung außergewöhnlicher Aufgaben seine nachträgliche
Rechtfertigung finden. Aber solch Denken und Empfinden war schwächer geworden
seit Klein-Wölfchens Erscheinen – der war jetzt, in Ilses Augen, der lebende
schönste Berechtigungsnachweis! –

Unschlüssig wie noch nie, innerlich ganz zerrissen, stand Ilse vor der Frage:
Sollte sie etwa Wolf allein auf den neuen Posten gehen lassen? Aber das
vermochte sie nicht – sie kannte ihn jetzt ja so genau, wußte, daß er daran
innerlich zugrunde gegangen wäre – und sie selbst hätte solche Trennung ja auch
nicht ertragen. – Sollte sie das Kind vielleicht allein zurücklassen? Dies 
Kostbarste, das ihr wie endliche Segnung ihres Lebens erschien, dessen blaue
Augen und goldene, eigenwillig aufstrebende Härchen sie sehen, dessen Händchen
sie in den ihren fühlen mußte? – Das war ebenso unmöglich.

Während sie sich in solchen Zweifeln quälte, kamen Helmstedts nach Berlin.
Vielleicht würde Gisi einen Ausweg finden! – Aber es war kein frohes
Wiedersehen. Der Graf kränkelte, wollte Ärzte konsultieren; allerhand Kuren und
Badereisen wurden ihm verordnet. »Wäre das nicht, so würde ich dir sogleich
anbieten, dein Bübchen für dich zu hüten, bis ihr wiederkehrt,« sagte Gisi. –
Aber es war ja so offensichtlich, daß ihrer selbst genug eigene schwere Sorgen
harrten.

Bei der Freundin Worte war in Ilses Erinnerung das Bild jener alten träumenden
Florentiner Villa aufgestiegen, in deren Loggia die halbverwischten Worte »
Ille mihi« standen – und der Gedanke zog ihr durch den Sinn: Dort vielleicht
wäre Sicherheit, dort Ruhe und Frieden zu finden. – Aber solche Umkehr durfte
sie Wolf nicht zumuten – nicht jetzt, wo sein Weg sich zum erstenmal zu ebnen
begann, wo schöne Ziele ihm zu winken schienen!

So reisten denn die drei zusammen, die drei, die zusammen gehörten – hin in das
Land, dem, in langem Zuge, ganze Reihen von Völkern entstiegen sind, und in
dessen stets neue Millionen gebärendem Brodeln, ein einzelnes gefährdetes
kleines Menschenleben gar so geringfügig scheint.

*

Drückend heiß war diese Meerfahrt gewesen. Nachts konnten es die Reisenden
nicht in der beklemmenden Luft ihrer Kajüten aushalten, sondern flüchteten vor
der Schwüle auf das Verdeck, um etwas Kühlung zu suchen. Da sah man sie denn
alle kampieren. Erst wenn an der Horizontlinie über dem bleiernen Meer das
erste Tageslicht sich zeigte, stiegen sie wieder hinab in die dumpfige Tiefe
des Schiffes – denn hier war die Sonne kein freundlich lichtspendendes Gestirn,
sondern ein gefahrbringender Feind. –

Auch Ilse trug ihr Bübchen allabendlich auf das Verdeck und bettete es da.
Oftmals in der Nacht beugte sie sich über das schlafende Kind und lauschte
seinen Atemzügen, und dann wiederum wandte sie sich zur anderen Seite, wo Wolf
lag, ob ihm nichts fehle. Und sie fühlte, daß ein unsichtbarer Passagier mit
ihnen reiste, – das war die Angst in ihrem Herzen. –

Anfänglich schien es aber, als solle es ihnen in diesem neuen, seltsam
fremdartigen Lande gut gehen. Wolf freute sich, zum erstenmal selbstständig zu
sein und fühlte sich in seiner Arbeit wohl. Eifrig berichtete er über dies
Völkergemenge, unter dessen scheinbar hoffnungsloser Ruhe ein dumpfes Grollen
sich bereits zu regen begann, und dessen nur mit Widerwillen ertragenen weißen
Beherrschern hier vielleicht einst eine Stunde der Not schlagen könnte, wo
ihnen nicht Kraft und Muße für europäische Verwicklungen bleiben würde; die der
Rüstung dieses gefährlichsten Rivalen Deutschlands innewohnende Schwäche
vermochte Wolf gerade in diesem, einem Weltreiche gleichenden Kolonialbesitze
zu erschauen, dessen gefährdetste Grenzstriche, die bereits in den ältesten
Zeiten den Zug der Eroberer gesehen, nur spärlich besetzt und ungenügend
verteidigt waren.

Ilse aber freute sich, Wolf nach langer Zeit wieder so froh zu sehen, ihm das
Interesse an allem, was ihn beschäftigte, in den Augen abzulesen.

Und ganz wie der Vater, fand auch Klein-Wölfchen, daß es hier immer etwas zu
schauen gab; ein riesiges Bilderbuch schien vor ihm aufgeschlagen, aber was er
sonst nur gemalt gesehen, die Elefanten, Kamele und Affen, die waren ja hier
alle wirklich lebendig. Und merkwürdige braune Menschen gab es, Männer mit
hohem weißen Turban, Frauen, an deren Nasen silberne Ringe hingen – lauter
Leute, die nur da zu sein schienen, um die vielen Wünsche kleiner weißer
Menschenkinder widerspruchslos zu erfüllen. Ja, es war ein herrliches Land!
Abends beim Einschlafen unter dem großen Moskitonetz dachte das Bübchen schon
an all das Viele, was er am nächsten Tage tun wollte. Schade nur, daß man immer
so heiß hatte, so müde war – man kam gar nicht recht dazu, all das Viele zu
tun.

Klein-Wölfchen wuchs so rasch wie die Farren, die nach der tropischen Regenzeit
überall aus Mauerfugen und Baumstämmen hervorsprießen, als hätten sie es eilig,
weil sie ja doch in der kommenden Dürre versengen werden. – Er war sehr dünn
und sehr blaß geworden; an seinen Schläfen und Lidern schimmerte unter der
weißen Haut ein Netzwerk bläulichen Geäders.

Oft, wenn Ilse ihn anschaute, konnte sie kaum atmen; die Angst in ihrem Herzen
war so groß geworden, daß sie nicht noch Platz darin zu haben schien. Es war,
als müsse sie das Herz zersprengen.

Und dann kam der Tag, wo der Arzt sagte: »Sie müssen das Kind nach Europa
zurückbringen – sofort.«

Aber ehe noch gepackt werden konnte, lag Klein-Wölfchen schon schwerkrank in
dem Bettchen unter dem großen Moskitonetz. Nun war keine Zeit mehr mit ihm
heimzukehren! Nein, eine andere Reise war es, die das Büblein wohl antreten 
würde, dorthin, wo vielleicht die eigentliche Heimat der weißen wie der braunen
Menschenkinder liegt!

Gleich von Anfang an hatten es die anderen Leute alle erkannt. Nur Ilse sah es
nicht – oder vielleicht wollte sie es nicht sehen. Mit Wolf zusammen wachte sie
all die langen Nächte an dem kleinen Bette, und weil die Krankheit sich länger
hinzog, als sie es von anderen Kindern gehört, schöpften sie beide wieder Mut.
Aber es war ja nur, daß ihr Kind ein so tapferes Bübchen war! Ganz Nerv und
Rasse, wollte es sich nicht unterkriegen lassen, kämpfte lange mit dem
furchtbaren unsichtbaren Etwas den ungleichen Kampf. Aber unerbittlich nahte
die Stunde, wo die kleinen Kräfte zu Ende gingen. Kein Ringen war jetzt mehr.
Ganz still lag Ilses Bübchen. Mager zeichneten sich die Kniee und Beinchen
unter dem dünnen Laken ab. Ganz spitz geworden das herrisch gebogene Näschen,
und um den Mund ein müder, weher Zug. Kein Kindergesicht mehr. Eine seltsame
Ähnlichkeit mit Wolf, aber so viel älter und verzehrter, daß es das Herz
zerriß, in dies kleine Antlitz zu schauen. –

Noch einmal hoben sich die bläulich geäderten Lider über den großen, tief
eingesunkenen Augen, und Wölfchen sah seine Eltern an, die jeder eine seiner
kleinen abgemagerten Hände hielten. Er sah sie mit demselben ernst aufmerkenden
Ausdruck an, den er für alle besonders schwer verständlichen Erscheinungen
seines kurzen Lebens gehabt, und den sie so gut an ihm kannten. –

Und doch wollte es ihnen nachher scheinen, als habe etwas ganz Neues, ein
schmerzliches Anstrengen in diesem letzten Blick gelegen – als habe das Bübchen
ihre Züge fest in sein schwindendes Bewußtsein prägen wollen, um sie mit sich
zu nehmen – weit fort – in ein unbekanntes Land! –

In der Veranda hatten die braunen Männer mit weißem Turban und die Frauen, an
deren Nasen silberne Ringe hingen, die ganze Nacht gekauert, lautlos erhoben
sie sich nun, glitten davon wie Schatten. Draußen erbleichten die Sterne vor
dem Licht kommenden Tages. Auf dem noch dämmernden Wege schritt ein Zug Kamele,
mit wiegenden, wippenden Köpfen, gespenstisch vorüber – Wesen aus
Klein-Wölfchens großem Bilderbuch – die würde er nun nie mehr sehen. –

Wie eigentlich die nächsten Zeiten verronnen waren, konnte sich Ilse später nie
genau entsinnen. – Sie begriff wohl anfänglich kaum, was geschehen war, weil
sie nicht begreifen konnte, daß so etwas geschehen dürfe. Aber mit jedem 
dahingleitenden Tage wuchs das Bewußtsein der Leere, die das Kind
zurückgelassen hatte. Kleine, gleichgültige Dinge konnten oftmals die
Erinnerung am stärksten heraufbeschwören, und wie durch graue Schleier sah sie
dann alles; selbst Wolf schien in solchen Augenblicken im Nebel zu versinken.
Eine große Müdigkeit überkam sie bisweilen, die Sehnsucht nach jenem
geheimnisvollen Nichtmehrsein, das des Landes Priester in ihren Tempeln als
letzte, höchste Erlösung vom Leid des Lebenmüssens priesen.

In dieser Zeit ihres ersten Schmerzes traf plötzlich Taudien ein. Er hatte vor
Monaten schon an Wolf geschrieben, daß er sie in diesem ihm noch unbekannten
Lande besuchen wolle. »Da er seit dem Rückzug der deutschen Politik aus
Zanzibar seine Lebenshoffnungen endgültig begraben und im schwarzen Erdteil
nichts mehr zu suchen habe, wolle er resigniert sich nur noch darauf verlegen,
in der Welt Umschau zu halten, was andere Nationen aus den Gebieten gemacht
haben, die ihre Abenteurer und Pioniere einst, ohne viel nach Recht und Gesetz
zu fragen, erobert und ihrem Lande zum Besitz aufgedrängt hatten.« – Aber Ilse
war das alles ganz entfallen. Seit seiner Landung hatte Taudien bereits einen
wochenlangen Ritt durch allerhand Gebirgsstaaten unternommen, von da kam er.
Und wie Ilse ihn nun so wiedersah, auf dem buntscheckigen zottigen Pony, das
ihm ein eingeborener Häuptling geschenkt, umgeben von einem Troß seltsam
malerischer Gefolgschaft, die ihm allerhand Geräte, Zelt und Jagdbeute
nachschleppte, da begrüßte sie ihn nur mit den Worten: »Ach, wenn er das hätte
sehen können!«

Taudien glitt sofort in das Leben der Freunde, als sei er immer da gewesen, und
seine sonst etwas rauhe Art paßte sich merkwürdig gut dem Schmerz Ilses an –
für echte, große Gefühle hatte er ja immer Verständnis. Als er aber einige Tage
so still beobachtend verweilt, bat er Ilse an einem Nachmittag, wo Wolf zu
arbeiten hatte, mit ihm spazieren zu gehen. Und nachdem sie lange unter den
alten Deodaren dahingeschritten waren, auf deren Geäst graue Affen hockten,
sagte Taudien plötzlich und beinahe barsch, als habe er mühsam einen Entschluß
gefaßt: »Wolf macht mir Sorge – sein Wesen erinnert mich ganz an seine Art von
damals in Afrika – da war er auch innerlich so zerwühlt, daß es die Krankheit
dann leicht hatte, ihn niederzuwerfen.«

Ilse schaute ihn an, erschrocken aus ihrer Leidversunkenheit erwachend. Und er
fuhr fort: »Es mag grausam scheinen, daß ich Ihnen das so sage – aber – ich
sehe ja, daß er solch beständiges Trauern nicht mehr lange ertragen kann –
darum dürfen Sie sich Ihrem Kummer nicht so hingeben, gnädigste Frau – Sie
müssen Wolf aufrecht erhalten – Sie sind ja im Grunde doch die
Widerstandsfähigere.«

Das war Taudiens Kur für Ilse gewesen. Und sie half ihr über diese steile
Stelle des Weges. Ja, er hatte recht! Nicht hinzusinken galt es in erlösendem
Erlöschen alles Willens, sondern trotzig weiter zu schreiten auf jenem glühend
heißen Felsenpfade, wo jeder gerade die Last trägt, die ihn am schwersten
dünkt.

Mutig zwang Ilse ihr Denken und Sorgen ins Leben zurück, und sie gewahrte, daß
Taudien recht gesehen, daß Wolf auf seine Art mehr vielleicht noch als sie
gelitten hatte. Er war es jetzt, der ihrer bedurfte. Da wandte sie auf ihn all
ihre gegenstandslos gewordene, wie verirrt suchende Mütterlichkeit. In seinem
Antlitz erkannte sie ja auch bisweilen Klein-Wölfchens entschwundene Züge
wieder – und wie sie einst in dem Kinde zuerst ihn geliebt hatte, so liebte sie
nun in ihm zugleich auch die Erinnerung an das Kind.

Aber durch die Strenge, die Ilse gegen sich selbst anwenden mußte, um ihren
Schmerz niederzukämpfen und wieder lächeln zu können, damit Wolf sich daran
freue und erstarke – durch diese äußerste Selbstüberwindung war etwas
verschlossenes, oft beinahe Hartes in ihr Wesen gekommen. Und dabei regte sich
ein Unwille in ihr gegen die Menschen, die sie einst hierher gesandt und ihr
auf ihr Bitten so gleichgültig geantwortet hatten: »Es wird ja nicht lange
dauern!« Für Klein-Wölfchen hatte es freilich nicht lange gedauert! –
Unlogisch, aber begreiflich, machte sie jene für des Kindes Tod verantwortlich,
und es kam ihr nun bisweilen vor, als habe sie ihnen eine gewaltige
Gegenforderung zu stellen für das, was ihr genommen. Immer mehr und mit einer
Art steigender Leidenschaftlichkeit richtete sie dabei all ihr Sinnen und
Trachten auf Wolf, der ihr allein geblieben – auf seine Zukunft. Was sie aber
früher sehnsüchtig und mit beinahe mystisch idealem Empfinden an Erfolg und
Anerkennung für ihn erfleht, das, wollte sie dünken, könne sie nun als ihr
gutes Recht verlangen. Er sollte, er mußte Ruhm und Ehren erwerben – das
wenigstens war ihnen beiden das Schicksal schuldig.

Und sie selbst tat alles, um dieses Ziel näher zu bringen. Sie, die
übersprudelnde, leicht Begeisterte, ward klug und überlegt, suchte mit bewußter
Voraussicht diejenigen zu gewinnen, die Wolf zu fördern vermochten; spornte ihn
selbst an, jede Gelegenheit zu nützen, wo er sich bemerkbar machen konnte, und
dabei doch jene unschädliche Farblosigkeit zu wahren, die dem Beamten in seinen
Personalien jene neidenswertesten aller Epitheta einträgt: »leicht verwendbar«
und »wird nirgends etwas verderben.«

Bestrebt, ihr einstmaliges, sie belastendes Sonderschicksal aus der Erinnerung
anderer zu löschen, waren Wolf und Ilse äußerlich allmählich beinahe
banal-korrekt geworden. »Typische Diplomaten!« sagte, wer sie jetzt zufällig
kennen lernte. – Innerlich aber waren sie zerwühlt von jener Unrast, die vom
gegenwärtigen Posten immer schon auf den künftigen schielt, die in jedem
Erreichten nur eine Übergangsstufe erblickt und fiebernd strebt nach möglichst
hohem Ziele. – Auch dies vielleicht typisch.

Ein Ziel wenigstens hatten sie dann wirklich bald erreicht. Wolf erhielt eine
Gesandtschaft.

Dieser neue Posten lag an der entgegengesetzten Ecke des großen
Weltenschachbrettes, auf dem die Schicksal spielenden Großen der Wilhelmstraße
die ihnen unterstellten Figuren hin und her schieben – scheinbar planlos –
vielleicht aber geheimnisvollen Regeln und Erwägungen folgend.

Manchmal aber, so hieß es, fuhr eine mächtigere Hand plötzlich mitten hinein
ins Spiel, faßte diese oder jene Figur und rückte sie ganz unerwartet an
besondere Stelle.

Daß solches tatsächlich hier und da vorgekommen war, wurde in anderen Fällen
verwertet, um manche Einwendungen und Klagen unangenehm Betroffener
achselzuckend mit den geflüsterten Worten abzuschneiden: »nichts zu machen,
mein Bester – Entschließung von oben!«

Denn je höher einer steht, desto mehr läßt sich auf sein Konto schieben!

In Wolfs Fall aber erschien es glaubwürdig, als ihn der Personalrat mit den
Worten empfing: »Ihre letzten Berichte, lieber Herr von Walden, sollen
Allerhöchsten Orts so gefallen haben, daß Sie, wie ich Ihnen wohl vertraulich
mitteilen darf, Ihre jetzige Ernennung als Beweis dieser maßgebenden
Zufriedenheit betrachten dürfen. – Gestatten Sie auch mir, Sie zu
beglückwünschen, mein lieber Herr von Walden.«

Nicht der wehmütige Duval mehr war es, der also sprach. Er, der mitleidsvollen
Herzens so vielen ihre Versetzungen verkündet, war inzwischen selbst an jenen
Ort »berufen« worden, für den alle Menschen, vom Anfang ihrer Lebenskarriere
an, zu endgültiger Verwendung »in Aussicht genommen« sind.

An seinem Platze in dem mit Personalakten überfüllten Zimmer waltete nunmehr
der Geheime Legationsrat Dr. von Norbert. – Der hatte in einer langen
Dienstlaufbahn mit so viel geheimen und ganz geheimen Dingen zu tun gehabt, daß
es ihm zur Gewohnheit geworden war, nur im Flüsterton zu sprechen, und alle
Angelegenheiten, auch solche, die abends bereits in den Zeitungen standen, als
tiefe Geheimnisse zu behandeln; besonders wachsam aber achtete er darauf, daß
völligste Verschwiegenheit über Revirements bewahrt wurde, bis sie offiziell
»raus« waren, wie eine lebendig gewordene Akte mit der Aufschrift »streng
vertraulich«, so wirkte Herr von Norbert.

Seine erste Weisung an Wolf war: »Es wäre dem Chef erwünscht, daß Sie Ihren
neuen Posten mit tunlicher Beschleunigung antreten.«

Denn das war nun einmal behördliche Eigentümlichkeit, sogar Posten, die
monatelang unbesetzt und wie vergessen gelassen worden, sobald ein Inhaber
ernannt war, plötzlich für so wichtig zu erklären, daß der neu Ernannte gar
nicht rasch genug hinkommen konnte.

Mit der anbefohlenen Eile besorgte Ilse die für die neue Stellung erforderliche
Ausrüstung, indessen Wolf trachtete, in den wenigen ihm gegönnten Tagen seine
Kenntnisse über das Land, in dem er fortan wirken sollte, zu erweitern und auch
zu erfahren, welche Ziele der deutschen Politik er dort eigentlich vertreten
und fördern solle. »Informationen und Instruktionen holen« nennen das die
Herren, die zu Aktenlektüre und kurzer Audienz bei den verschiedenen Chefs zur
Wilhelmstraße wallen.

Es ward aber Wolf nicht sonderlich viel gesagt – vielleicht gab es auch
niemand, dem jene Ziele völlig klar waren. »Ein Posten von wachsender
Bedeutung,« »ein Posten, aus dem sich was machen läßt,« und ähnliche
verheißungsvolle Worte vernahm er von den Lippen eiliger Vorgesetzter, aber was
zu machen sei und worin die Bedeutung lag, wurde nicht näher erörtert. Das
würde sich ja alles an Ort und Stelle ergeben.

Einer der Exzellenzen sagte ermahnend: »Auch mit der dortigen deutschen Kolonie
müssen Sie und Ihre Frau Gemahlin sich zu stellen trachten – das ist nicht
immer leicht und nicht jedes Diplomaten Sache – aber schon wegen all dem
Getratsch der liberalen Presse über die allzu ausschließliche Verwendung von
Adligen im diplomatischen Dienst muß es uns darauf ankommen, daß keinerlei
Klagen über Exklusivität unserer Beamten laut werden.« – Dieser Herr wußte
offenbar gar nichts von der bisherigen Laufbahn Wolfs und Ilses, die sich
allerorten gerade unter ihren deutschen Landsleuten warme Freunde erworben
hatten. Wolf aber war weise geworden; er zeigte nicht die schmeichelhaften
Nachrufe aus seinem letzten Posten, die ihm gerade an dem Tage zugegangen
waren. Er verbeugte sich nur und dankte ehrerbietig für den so kostbaren Wink,
den er und seine Frau »zu beherzigen nicht verfehlen würden.«

Am ergiebigsten, wenn auch nicht gerade ermutigend, erwies sich Wolfs Besuch
bei den Herren, denen die Behandlung der Rechtsbeschwerden deutscher
Interessenten im Auslande obliegt. Da war man auf den Staat, in den Wolf
gesandt wurde, nicht gut zu sprechen. Stets, so wurde gereizt gesagt, gab es
dort etwas zu reklamieren, und in dem, durch die Mißwirtschaft wechselnder
Diktatoren, ausgesogenen Lande hielt es schwer, die Forderungen deutscher
Gläubiger einzutreiben. Besonders viel Weitläufigkeiten verursachte eine Bahn,
an der deutsches Kapital stark beteiligt war. Unermüdliche, eindringliche
Ermahnungen des Gesandten würden da oftmals von nöten sein! –

Im ganzen bemerkten Wolf und Ilse bei diesem kurzen Berliner Aufenthalt einen
neuen Ton in der Art, wie man ihnen begegnete, vielleicht war die Anerkennung,
die Wolfs Berichte »oben« gefunden, bekannt geworden, oder es lag an dem
Interesse, das ihr neuer Posten in manchen finanziellen Kreisen erregte – aber
sie empfanden, daß die Aufmerksamkeit sich auf sie zu richten begann. In
einigen Blättern erschienen Bilder von Wolf mit den üblichen Begleitworten, die
ihn als »einen der begabtesten und zukunftsreichsten unter unseren jüngeren
Diplomaten« priesen. Und auch die Verehrer, die sich Ilse nun doch mal erworben
hatte, feierten Wolfs Ernennung etwas geräuschvoll als einen Triumph, und
sprachen gelegentlich von ihm als »kommenden Mann«. – Dies alles erweckte in
der Gesellschaft alte und neue Mißgunst, und auch dienstlich fand man, daß um
diese Waldens ein bißchen viel Aufhebens gemacht werde; so folgte der Geheime
Legationsrat Dr. von Norbert denn auch nur vertraulicher Weisung, als er, die
Wimpern wie Geheimniswächter über die Augen senkend, mit gespitzten, schmalen
Lippen den Rat flüsternd wiederholte: Der neue Gesandte möge nun doch wirklich
möglichst rasch seinen Posten antreten.

Kaum zu den nötigsten Vorbereitungen hatten Wolf und Ilse Zeit gehabt, noch war
es ihnen möglich gewesen, Gisi zu besuchen, die ihren sterbenden Mann in einem
Badeorte pflegte. Und Taudien, der mehr und mehr zum Weltvaganten geworden war
und die Freunde eigentlich gleich begleiten wollte, mußte sich darauf
beschränken, ihnen seinen Besuch für etwas später in Aussicht zu stellen.

Am Tage, ehe die beiden nun abreisen mußten, begegnete ihnen zufällig in dem
Restaurant, wo sie zwischen allerhand letzten Besorgungen zu Mittag essen
wollten, ein Marineoffizier, Kapitänleutnant von Plenker, der auf einem der
Kriegsschiffe gewesen war, die Wolfs vorletzten Posten besucht hatten, und der
ihm seitdem eine freundliche Erinnerung bewahrte.

Er beglückwünschte Walden zu der Ernennung auf seinen neuen wichtigen Posten,
der so große Möglichkeiten enthalte, und den er persönlich wohl bald kennen
lernen würde, da er zum Kommandanten des voraussichtlich in die dortigen
Gewässer beorderten Schulschiffes ernannt worden sei. Dann fuhr er fort: »Na,
jetzt wo Sie hinausgehen, da könnte vielleicht auch noch mal was aus unseren
Hoffnungen dort werden.«

Dann zog er seinen Stuhl an Waldens Tisch und begann leise und eifrig zu reden.

Nachdem Herr von Plenker gegangen, sahen sich Wolf und Ilse erstaunt an, und
Wolf sagte: »Davon hat man mir im Amt kein Wort gesagt.«

Ilse aber, in deren Augen plötzlich wieder der einstmalige Glanz verzückter
Begeisterung aufleuchtete, den sie hinter banaler Korrektheit zu verbergen
gelernt, dachte mit innerem Jubel: »Aber das wäre ja herrlich! Endlich, endlich
solch eine Aussicht für Wolf – – und«, setzte sie hinzu, »für Deutschland!«

Der Posten, zu dessen Antritt Waldens sich auf lange Seefahrt begeben hatten,
wurde inzwischen von dem Legationssekretär, Baron Dedo von Lenval, verwaltet.

Im Gegensatz zu anderen tatenlustigen und auszeichnungssüchtigen
Geschäftsträgern war Baron Dedo, auf eine ihm eigene matte und müde Weise, hoch
erfreut, als er erfuhr, daß sein neuer Chef demnächst eintreffen werde. Mochte
der sich nun herumzanken mit den wechselnden, aber stets gleich unzuverlässigen
Regierungen dieses eingebildeten und doch so kulturlosen Volkes! Mochte der
auch sich auseinandersetzen mit der anspruchsvollen und nie befriedigten
deutschen Kolonie! – Er selbst würde dann endlich wieder Muße finden, sich
seinem eigentlichen Herzensberuf, dem Aquarellieren, zu widmen, wozu die vielen
malerischen Winkel dieses gottvergessenen Tropennestes ja mancherlei Anregung
boten. Jetzt wurde er ja immer wieder gestört, durch Anfragen der neugierigen
Vorgesetzten in Berlin, Wünsche der unleidlichen Landsleute, oder auch durch
Geschehnisse in diesem unruhigen Lande, bei denen selbst seinem beschaulichen
Gemüt eine Berichterstattung nach Hause unvermeidlich erschien.

Da aber, bei der ganzen Sinnesart der Eingeborenen, eine gewisse Schaustellung
zur Aufrechterhaltung des Prestige nötig war, beschloß Dedo seufzend, den für
den neuen Gesandten zu veranstaltenden Empfang mit dem deutschen Wahlkonsul zu
bereden. – Zu diesem Zweck zog er einen frischen bastseidenen Anzug an, da ihn
der am Morgen angelegte nicht mehr ganz makellos dünkte, setzte den weichen
Panamahut auf und begab sich gähnend zu Herrn Großmann. Er hätte den Konsul
auch zu sich bitten können, aber er zog es in solchen Fällen stets vor, Besuche
selbst zu machen, da es dann in seinem Belieben lag, sie rasch abzubrechen.

Dedo traf Herrn Großmann inmitten seines Ladens gerade damit beschäftigt, die
Aufstellung der allerneuesten vom Zoll angekommenen Waren kritischen Blicks zu
prüfen. Herr Großmann hatte, wie immer bei solchen Gelegenheiten, einen
scharfen Zusammenstoß mit den Zollbeamten gehabt, die jede Zollabfertigung von
Waren fremder Importeure als Gelegenheit ansahen, einen Raubzug zu Gunsten der
gleich zerrütteten Landes- und persönlichen Finanzen zu unternehmen. Aber sein
gerechter Zorn legte sich beim Anblick der vielen Dinge, die der Kommis
geschickte Hände kunstvoll aufgebaut hatten, und die so recht angetan schienen,
einen Pionier der Kultur mit Stolz und Zuversicht zu erfüllen. Da gab es dem
heißen Klima entsprechende blaue und rosa Tüllkorsetts, Kämme aus
Schildpattimitation, glitzernde Schmuckgegenstände, die auf schwarzes
Glanzpapier geheftet waren; vor allem aber weiße Atlasfächer, bedruckt mit den
bunten Bildnissen des deutschen Kaisers und des Landespräsidenten, und auch
anderer, besser zueinander passenden Paare, wie Elsa und Lohengrin, Faust und
Gretchen. Besonders anmutig und an die ferne Heimat mahnend erschienen aber
Herrn Großmann die kleinen Blechschildhäuschen, die Streichhölzer bargen, und
neben denen ein braver, ebenfalls blecherner Pudel stand, der mit dem Gewehr
vor einem imaginären Vorgesetzten präsentierte. Um alle diese Gegenstände
hatten die Kommis künstliche Blumenzweige zwanglos gruppiert, und in sinniger
Nachahmung der Natur saßen zwischen diesen riesige grünwollene Laubfrösche,
deren breite Rücken als Stecknadelkissen dienten. – Den Hintergrund des ganzen
Aufbaues aber bildeten die deutsche und die Landesflagge, zu einer großen
Rosette derart verschlungen, daß die deutsche möglichst klein erschien – denn
Herr Großmann verkaufte nicht nur deutsche Produkte, sondern er trieb auch auf
seine Art deutsche Politik, die, in der Absicht, es mit niemand zu verderben,
sich ja mitunter in selbstauferlegter Bescheidung gefällt.

»Guten Tag, Herr Großmann,« sagte der eintretende Geschäftsträger.

»Mahlzeit, Herr von Lenval, Mahlzeit,« antwortete der Kaufmann, denn es war um
die Mittagsstunde, und er hatte diese Begrüßungsformel von Norddeutschland her
beibehalten. Dabei streckte er dem Geschäftsträger über den sie trennenden
Ladentisch die Hand entgegen.

Baron Dedo von Lenval war bei solchem Händeschütteln über Fettpuder,
Lilienmilch und Tüllkorsetts hinweg immer noch ein bißchen zu Mute wie damals,
wenn er als Attaché des Auswärtigen Amtes mit altmodisch sparsamen Tanten vom
Lande deutschen Sekt trinken und zweiter Güte fahren mußte. Durch ein
geschicktes Emporziehen der Stirnhaut, das unendlich blasiert wirkte, ließ er
das Monokel aus dem Auge sinken, um all die da ausgebreiteten Gräßlichkeiten
nicht gar so deutlich zu sehen, und legte dann seine wohlgepflegte Rechte, an
der eine goldene Armkette sichtbar wurde, flüchtig in die breite Faust Herrn
Großmanns.

Nachdem Dedo den Zweck seines Kommens dargetan, antwortete Großmann: »Dem neuen
Gesandten einen dem Ansehen des deutschen Reiches entsprechenden Empfang
bereiten? Kann gemacht werden, versteht sich, soll geschehen! Die ganze Kolonie
bring ich auf die Beine.« Und dann, sich plötzlich besinnend, setzte er
vertraulich hinzu: »Aber nicht wahr, Herr von Lenval, Sie erwähnen dann auch
gelegentlich mal dem Gesandten gegenüber meine bisherigen Verdienste ums
Deutschtum hier draußen, von wegen ...«

»Ja, ja,« unterbrach ihn Dedo, »von wegen des Kronenordens IV.! – Ich kenne ja
diesen an Größenwahn streifenden Ehrgeiz.«

»Es ist ja nur der besonderen Umstände halber, Herr von Lenval,« plaidierte
Großmann, »sehen sie – die Schwester meiner Frau hat doch den General Fernando
Ramon geheiratet, und ich bin immer noch der simple Karl Großmann – da gäbe es
mir doch ein gewisses Gegengewicht, wenn ich mich doch wenigstens Ritter eines
Ordens nennen könnte – Sie müssen das doch begreifen.«

»Aber wenn nun Ihr Schwager, der General Ramon, wie es ja allgemein heißt,
wirklich nächstens Präsident der Republik wird – was werden sie da erst als
Gegengewicht fordern?« fragte Dedo mit unterdrücktem Lachen.

»Ach, Herr von Lenval,« antwortete Großmann, »von dem Glanz lebt dann eben die
ganze Familie! – Und wissen Sie,« – er begann dabei ein Stück rosenroten
Tarlatans zu entfalten und um eine Pyramide bunter Seifenstücke zu kunstvoller
Draperie aufzubauschen – »als Schwager des Präsidenten könnte ich dann auch
viel dazu beitragen, daß sich gewisse Wünsche hübsch in Frieden und
Freundschaft mal erfüllen ... Sie wissen doch? ... wovon man hier so
gelegentlich munkelt ... und was damals den Herren Offizieren von der
›Unerschrocken‹ ja auch so sehr am Herzen lag? ...«

Und zwischen phantastisch anschwellenden rosigen Stoffwolken blinzelte er den
Geschäftsträger bedeutsam an.

Doch Dedo stand bereits an der Tür. »Stützpunkt? Kohlenstation?« rief er,
»gräßlich! – – Bester Herr Großmann, das ist ja alles bloß hiesiger
Küstenklatsch! Daran denkt zu Hause niemand ernstlich – na, der neue Gesandte
wird Ihnen das sicher auch ausreden.« – Und dabei enteilte Dedo dem Laden, so
rasch es seine chronische Müdigkeit zuließ.

Bald nahte der Tag, wo der neue Gesandte und seine Frau nach langer Seefahrt in
dem fernen Lande eintreffen sollten.

Am frühen Morgen, noch weit draußen auf offener See, hatte das Schiff, das sie
trug, eine einsame Insel passiert. Oben auf der Brücke stehend, hatte Wolf die
bläulich aus dem Wasser emporsteigenden Umrisse Ilsen gewiesen und dabei
geflüstert: »Das ist die Santa Immaculata, von der Herr von Plenker sprach!«

Da war der alte Kapitän an sie herangetreten und, ebenfalls auf die Insel
starrend, hatte er gesagt: »Möchte nur noch so lange meinen alten Kasten
führen, bis ich da mal unsere Flagge wehen sehe – an so manchen Küsten haben
andere ihre Nester gebaut – nur wir nicht – gehen überall zu Gast – brauchen
doch auch Docks, Kohlenstation, Stützpunkt. – Nicht wahr, Herr Minister?«

Doch Wolf wehrte ab: »Dieser Weltteil dürfte für solche Pläne wohl der
ungeeignetste sein.«

»Ach, hier oder anderswo, die anderen gönnen uns ja nirgends etwas, so viel sie
auch selbst haben,« brummte der Alte und schritt davon.

Wenn es nun am Ende aber doch wahr werden könnte! sann Ilse nach, und in ihrer
Phantasie waren alle politischen Hindernisse plötzlich wie durch ein Wunder
hinweggewischt. Sehnsüchtig richteten sich ihre Blicke hinaus auf die Insel,
die, einem blauen Phantom gleich, im Lichte verschwimmend, am Horizonte stand.

Während der langen Seereise hatte Ilse Muße gehabt, den letzten eiligen
Berliner Aufenthalt oftmals zu überdenken, und dabei war sie sich erst ganz
bewußt geworden, wie manche Wegesschwierigkeit nunmehr überwunden war, und daß
ein gewisses gesichertes Ansehen Wolf und ihr jetzt unbestritten gehörte. Ja,
das hatten sie erreicht – durch viel Mühe und Opfer – und auch durch die bloße
Macht der wie Stromeswellen vorübergleitenden Jahre, die, ganz sacht, aber
unaufhaltsam, mehr und mehr von dem Felsen des Geschehenen abspülen und mit
sich ins Meer des Vergessenen tragen. – Aber gerade in diesem Gefühl, daß sie
solchen Erfolg eigentlich nur einem halben Vergessen und Verzeihen der Welt
verdankten, lag für Ilses Wesensart ein Ungenügen, beinahe ein Stachel. –
Wertverkündende Taten sollte ja das Leben enthalten! – Doch wie siegessicher
sie dies auch zu Anfang des Weges gehofft, bisher hatte er keine Gelegenheit zu
solcher Bewährung geboten. – Aber vielleicht würde hier auf diesem Posten die
lang erflehte große Aufgabe endlich erstehen! Die Möglichkeit, eine dauernde
Spur eigenen Erdenwallens zurückzulassen! – – Ach, wünschte Ilse inbrünstig,
wenn doch einst in dem großen Kontobuch, das jede Nation über ihre Kinder
führt, stehen möchte: Diese Insel ward deutsch durch Wolf von Walden! – – Und
dabei spähete sie leuchtenden Auges hinaus in die blauende Weite – – – aber
verschwunden schon war Santa Immaculata, eine kurze Fata morgana, wie so
manches Eiland der Sehnsucht.

Programmäßig verlief die Ankunft in der Hafenstadt, wo zum Empfang am Pier die
Spitzen der deutschen Kolonie in glühender Sonne bereit standen. Mit völliger
Unabhängigkeit des Geschmacks hatten sie die verschiedensten Kostüme gewählt,
Gehrock mit schwarzen Handschuhen, graue Khakijacke, Smoking mit gelben
Stiefeln, Frack sogar.

Als erster begrüßte der bisherige Geschäftsträger die Ankömmlinge, lässig in
weißen Flanell gekleidet, mit weichem seidenen Hemd und zerdrücktem Panama, sah
Baron Dedo aus, als käme er eben von einem Tennisplatz – aber müde und
sichtlich erleichtert, das Racket einem anderen übergeben zu können.

Auch Großmann war zur Abholung in den Hafen hinabgekommen, und nachdem alle
Vorstellungen erfolgt, ein Willkommenstrunk im deutschen Klub geleert und
verschiedene Reden gehalten worden, ging es in des Konsuls und Dedos Begleitung
per Extrazug durch die gebirgige Tropengegend zur Hauptstadt hinauf.

Einige andere Deutsche hatten sich angeschlossen und, vom Frühschoppen zu
lautem Patriotismus angeregt, redeten sie und Großmann auf Wolf ein: »Ja, diese
steil aufsteigende Bahn, auf der sie die paar Stunden durch Urwalddickicht
fuhren, die war ja nur eine Teilstrecke der großen Linie, die deutsches
Kapital, deutsche Tüchtigkeit, deutscher Unternehmungsgeist zur Erschließung
dieses großen zukunftsreichen Landes zustande gebracht hatten!«

Zu Ilse gewandt, neben der er etwas abseits in einer Ecke des großen
Salonwagens saß, bemerkte Dedo: »So können die nun stundenlang reden – als ob
noch nie ein anderes Volk eine Bahn gebaut hätte! – Dies Protzen mit der
eigenen Tüchtigkeit ist auch einer der Gründe, die uns allerorts so wenig
beliebt machen.«

»Aber,« sagte Ilse, »es ist doch auch wirklich schön, daß hier von Deutschen
unter so schwierigen Verhältnissen eine so große Leistung vollbracht worden
ist!«

»Leistung? gnädige Frau!« wiederholte Dedo. »Ja, in technischer Hinsicht gewiß.
Aber wenn man fragt: wozu? – da kann man wohl von dieser Leistung wie von so
mancher anderen sagen, daß sie am besten unterblieben wäre. – Die Bahn ist für
den Kulturstand des Landes zu früh gekommen und hat zu viel gekostet. Sie wird
nur wenig benutzt und rentiert daher nicht – und wir haben fortwährende
Beschwerden über das Ausbleiben der von der hiesigen Regierung garantierten
Zinszahlungen. – Na, Herr von Walden wird bald genug mit den Folgen dieser
Leistung deutschen Unternehmungsgeistes zu schaffen bekommen!«

»Ach, Herr von Lenval,« entgegnete Ilse in unerschütterter Zuversichtlichkeit,
»meinem Mann ist gerade die Schwierigkeit einer Aufgabe das Anziehende.« –

Programmäßig verlief dann auch der Empfang in der Hauptstadt. Da standen
ebenfalls die Spitzen der deutschen Kolonie in der schmierigen Bahnhofshalle,
wo stets Bananenschalen und zerkaute Stücken Zuckerrohr herumlagen, und es nach
Vanille roch. Bewillkommende Worte wurden geredet, während eine Kapelle
unentwegt auf Blechinstrumenten das »Heil Dir im Siegerkranz« dröhnend
erschallen ließ. – Von Seiten der Landesregierung hingegen geschah nichts, um
der Veranstaltung weiteren Glanz zu verleihen.

Bei allem, was vorging, stand Dedo wie überwältigt von Müdigkeit und ganz
zusammengesunken unter der Last der Langweile. Das Monokel hatte er schon
längst durch ein blasiert wirkendes Emporziehen der Stirnhaut aus dem Auge
fallen lassen, und er sah aus wie ein Pferd, das im Stehen schläft.

Erst als eine gaffende und recht wild verwegene Menge zerlumpter Bevölkerung
immer dichter heranzudrängen begann, schien er plötzlich aufzuwachen. Das
Monokel saß auf einmal wieder am Auge, und Ilse den linken Arm bietend, und
sich selbst vor sie schiebend, bahnte er ihr, scheinbar ganz lässig, mit dem
Stöckchen, das er in der Rechten trug, einen Weg durch die Knoblauch
ausdünstenden Knäuel heißer, brauner, stier starrender Menschheit. – – Als er
sich dann abends von Waldens empfahl, sagte er: »Der wilde Festesrausch wäre
hiermit wohl erledigt – nun dürften voraussichtlich die üblichen Klagen und
sonstigen Verdrießlichkeiten wieder einsetzen.«

Diese Prophezeihung erfüllte sich, und als Taudien, seinem Versprechen gemäß,
mit einem der nächsten Postdampfer eintraf, fand er Wolf schon mitten in
unerquicklichen Verhandlungen.

Einer der üblichen Bürgerkriege wütete gerade in einer entlegenen Provinz des
Landes. Ein eigentliches Wüten war es zwar kaum zu nennen, da auf beiden Zeiten
nie mehr als ein paar Kämpfer verletzt wurden, während sich die übrigen durch
weise Flucht ihren Parteien erhielten – immerhin hatten diese Zusammenstöße
genügt, um die Kaffeeplantagen dort angesiedelter Deutschen zu zerstören. Wolf
mußte protestieren und für die betroffenen Landsleute Entschädigung verlangen;
aber er erhielt die Antwort, für die Taten der Insurgenten könne die Regierung
der Republik nicht verantwortlich gemacht werden.

Die Regierung war ja auch tatsächlich nicht gut dran, und die Entrichtung
irgendwelcher Entschädigungen wäre ihr schwer gefallen – denn die öffentlichen
Kassen waren wiederum, wie so oft in diesem Lande, auf geheimnisvolle Weise
geleert. Manchmal fehlte es sogar an Mitteln, um auch nur die monatlichen
Gehälter und Besoldungen der Beamten und Soldaten zum richtigen Termine
auszuzahlen. An solchen Tagen war es dann ein bekanntes Schauspiel, den
Finanzminister in die Magazine der fremden Kaufleute wandern zu sehen, um mit
ihnen, über den Ladentisch weg, eine kleine momentane Anleihe zu negoziieren. –
»Buenos amigos« waren dann plötzlich diese ausländischen, sonst von
indianisch-spanischem Hochmut gern übersehenen Geschäftsleute, und der simple
Karl Großmann wurde bei diesen Gelegenheiten zwischen zwei abrazos »muy querido
Don Carlito« genannt.

Bei diesen kleinen Verlegenheiten halfen denn auch wirklich die fremden
Kaufleute oftmals aus, in dem Wahne, sich so späteres Wohlwollen und künftige
Lieferungsbestellungen zu sichern. – Aber eine ganz anders große und schwierige
Frage war es mit den Zahlungen für die garantierten Zinsen der Bahn, die die
Regierung halbjährlich aufbringen sollte. Da vermochten die gefälligen
ausländischen Kaufleute nicht Hilfe zu leisten!

Die Pünktlichkeit dieser Zahlungen endlich durchzusetzen war demnach der
schwierigste Punkt, über den Wolf zu verhandeln hatte.

Die große Finanzgruppe, die den Bau jener Bahn unternommen hatte, nahm in
Berlin eine mächtige Stellung ein und setzte all ihren Einfluß daran, eine
wirksame Pression gegen die säumigen Schuldner zu veranlassen. Dabei wiesen die
Finanzherren darauf hin, daß das Land durch seinen natürlichen Reichtum sehr
wohl imstande wäre, die versprochenen Zinsen aufzubringen, daß aber die durch
Zölle und Steuern einlaufenden Staatseinnahmen in die Privattaschen der
jeweilig an der Regierung beteiligten Parteiführer abflössen. – Durch die von
so maßgebender Seite vorgebrachten Beschwerden und durch die Fruchtlosigkeit
aller bisherigen Reklamationen waren die mit der Vertretung deutscher
Rechtsansprüche im Auslande betrauten Herren des Ministeriums allmählich in
eine nervöse Ungeduld versetzt worden. So wurde die Sprache in Berlin immer
drängender, und Wolf erhielt den Auftrag, die renitente Regierung in schärferem
Tone an ihre Verpflichtungen zu mahnen. – Als aber auch darauf all seine
Schritte nichts nützten, mußte er in den ihm zugehenden Erlassen die Andeutung
lesen, daß bei mehr Energie und größerer Geschicklichkeit des Gesandten wohl
bessere Erfolge zu erwarten gewesen wären. – Die Gereiztheit über eine ziemlich
aussichtslose Lage machte sich, wie so oft, Luft durch Ärger gegen den eigenen
Beamten.

So zogen sich mehrere Monate hin, und Wolf glaubte aus den auf seine
Vorstellungen erfolgenden Antwortsnoten der Regierung der Republik sogar eine
gewisse mißachtende Unbekümmertheit herauszulesen, als wage dieser halb
zivilisierte Staat anzudeuten, daß von seinem großen Vaterlande ja doch nicht
viel zu fürchten sei. – Die anfänglich rein materielle Frage war allmählich
eine des Prestige geworden, besonders auch in den Augen der gespannt
zuschauenden Vertreter der anderen Länder. Und Wolf sah wohl, daß eigentlich
ein Exempel statuiert werden müsse, sagte sich aber doch gleichzeitig, daß die
dazu erforderlichen Maßnahmen gerade hier schwerlich angewandt werden könnten,
da dieser Weltteil für europäische Mächte bekanntlich als tabu gilt.

Da plötzlich erhielt Wolf zu seiner Überraschung die telegraphische Mitteilung,
daß in einigen Tagen S. M. Schulschiff »Schill« und kleiner Kreuzer »Zieten« in
den dortigen Gewässern eintreffen würden. »Er solle den Eindruck, den diese
Machtentfaltung dort an der Küste hervorrufen würde, dazu ausnutzen, um die
schwebenden Forderungen durchzusetzen, wobei er andeuten könne, daß seine hohe
Regierung es bedauern würde, wenn sie gezwungen werden sollte, zur Erreichung
ihrer Rechtsansprüche über den Weg freundschaftlicher Vorstellungen
hinauszugehen.« –

»Gräßlich!« sagte Dedo, nachdem er dies Telegramm mit Wolf dechiffriert hatte,
»nun auch noch Marine!«

Taudien aber, der kürzlich von einem längeren Ausflug im Lande in die
Hauptstadt zurückgekehrt war, bemerkte: »Mir will die Lage hier gar nicht
gefallen! An der ganzen Küste, bei Einheimischen und Fremden, wird gemunkelt,
wir trieben diese ganze Zinszahlungsfrage überhaupt nur auf die Spitze, um
einen Vorwand zu militärischem Einschreiten zu finden, und immer wieder werden
dabei unsere angeblichen Absichten auf die Insel Santa Immaculata erwähnt. –
Die Vertreter derjenigen Nation aber, die überall auf Erden Feindschaften gegen
uns erwecken möchte, sind am eifrigsten dabei, solche Gerüchte zu verbreiten,
weil sie wohl wissen, daß sie damit den Argwohn der großen nordischen Republik
auf uns lenken werden. – Wenn jetzt nur nicht irgendeine Unüberlegtheit bei uns
geschieht! – Zu wollen ist hier ja doch nichts für uns, – dafür gab es einst in
anderen Weltteilen andere Chancen – aber die haben wir ja gründlich versäumt!«

Und Taudien versank in bitteres Grübeln über verlorene schwarze Reiche, deren
Erwerbung er einst seines Lebens beste Jahre geweiht.

Wolf war durch die Worte des Freundes ganz besonders betroffen, weil sie die in
ihm selbst schon aufgestiegenen Bedenken noch bestärkten.

Er entsann sich dabei auch, daß der Vertreter jener so gern Zwietracht säenden
Macht ihm selbst vor kurzem in insinuierendem Tone gesagt hatte: »Meine
Regierung wird Ihnen gewiß keine Schwierigkeiten machen, wenn Sie hier etwa ein
Faustpfand ergreifen wollen.«

Es waren schwere Stunden der Sorge und Unruhe, die Wolf in der folgenden
schwülen Nacht durchwachte. Sein ganzer Lebenswunsch war es ja gewesen, einmal
an einer der großen Aktionen beteiligt zu sein, wo es sich erweist, ob
Deutschlands eigenes Kraftbewußtsein und sein äußeres Ansehen hinreichend stark
sind, um auf fernes, überseeisches Gebiet seine Macht zu erstrecken. Aber, wie
auch Taudien, hatte Wolf dabei an ganz andere Länder gedacht! – Und nun, wo es
schien, als ob ihm endlich solche Gelegenheit geboten werden solle, von der er
früher geglaubt, daß sie ihn mit Begeisterung erfüllen werde, war es eine, vor
der ihn die innere Stimme warnte.

Als das erste Licht des neuen Tropentages aufging, hatte Wolf nach schwerem
Kampfe es als seine Pflicht erkannt, nach Berlin zu drahten, um seine
Befürchtungen auszudrücken, daß bei einem etwaigen bewaffneten Eingreifen neben
der indianischen Republik noch eine ganz andere Macht als Gegner Deutschlands
auftreten würde.

Einige Tage darauf traf in der Hauptstadt der Republik die Nachricht ein, daß
vor Santa Immaculata zwei deutsche Kriegsschiffe erschienen seien, die dort
auffälligerweise Vermessungen vorgenommen hätten.

Die Aufregung über diese Nachricht hatte sich noch nicht gelegt, als auch schon
die beiden Schiffe in denselben Hafen dampften, wo Wolf und Ilse einst gelandet
waren. Freilich nur ein Schulschiff und ein kleiner Kreuzer, der sich als recht
alter Holzkasten erwies. Aber was schadete das, auch davor sollten die
Halbwilden schon Achtung bekommen! Die Stimmung war hoch, die Begeisterung
wogte wie eine erregte See. Von den beiden Kapitänen an bis zum jüngsten
Kadetten hatte jeder die Empfindung, daß nachdem langen Küstenbummeln und dem
Ausspähen nach schutzbedürftigen Landsleuten nun endlich der Moment der wahren
Tätigkeit kommen solle, daß man jetzt praktisch würde anwenden können, was in
endlosen Unterrichtsstunden theoretisch erlernt worden, daß die hohe Stunde des
Gebens geschlagen habe. – Und Ilse ging es ganz so wie all den künftigen
Seehelden; auch sie hatte diese Empfindung, voll bewußt des Lebens hohe Stunde
erreicht zu haben, die Stunde, die Wolf endlich zur Geltung bringen würde.

Von der hoch gelegenen Hauptstadt fuhr Wolf frühmorgens hinunter an den Hafen, 
holte Kapitän von Plenker vom Schulschiff »Schill« und Kapitän Boekerschlamm
vom »Zieten,« sowie die Flaggleutnants und wer sonst an Offizieren auf den
Schiffen zu entbehren war, ab, und brachte sie hinauf in die Residenz.

Es war ein ganz stattlicher Zug!

Ilse hatte es möglich gemacht, sämtliche Herren in der Gesandtschaft
aufzunehmen.

Es war ein verwittertes altspanisches Palais, dessen nach der Straße gekehrte
Außenseite, wie so manche Bauten aus den kämpfereichen Konquistadorentagen,
etwas finster Trotziges hatte durch seine eng vergitterten Fenster und die mit
Zinnen gekrönten Dächer. Im Inneren dagegen mündeten die Gemächer auf eine
breite schattengewährende Veranda. Diese lief rings um einen weiten
sonnendurchfluteten Hof, in dessen Ecken vier riesige, leuchterartig steife
Araukarien emporragten. In der Mitte des Hofes aber befand sich ein langes
achteckiges Wasserbecken, auf dessen grauer steinerner Einfassung ein einsamer
weißer Pfau saß. – Regungslos und selbst wie eine architektonische Verzierung
wirkend, konnte er stundenlang in die stille Wasserflut blicken, auf deren
Grunde blauweiße Kacheln schimmerten; nur manchmal hob er den Kopf und ließ
einen unheimlich rauhen Schrei, gleich einem Mahnruf, ertönen. – Hinter dem
Hause erstreckte sich ein weiter verwilderter tropischer Garten. – Als die
militärischen Gäste eingezogen waren, kam es Ilse vor, als befände sie sich in
einer Festung; die Belagerung von Götz von Berlichingens Burg und ähnliche
klassische Reminiszenzen fielen ihr ein. Ganz seltsam schien es, daß das
banale, diplomatische Leben so aufregende Stunden enthalten könne, aber ihre
Seele wuchs mit diesen neuen Aufgaben, und sie fühlte, daß sie an der
Weltgeschichte mitarbeitete – wenn sie auch nur den schwarzen Hausmädchen half,
für die Gäste die Zimmer zu richten! –

Die jüngeren Leutnants wiederum und die Kadetten hofften von ganzem Herzen, daß
die letzten diplomatischen Schritte, die der Gesandte nunmehr bei der
störrischen Regierung tun wollte, trotz der ihnen Nachdruck verleihenden
militärischen Gegenwart erfolglos bleiben würden – denn dann mußte doch die
Losung heißen: Abbruch der diplomatischen Beziehungen. Der Gesandte und seine
Frau würden sich dann auf eines der Kriegsschiffe begeben müssen, und der
Leutnants und Kadetten glorreiche Aufgabe würde es sein, ihre schöne
Landsmännin zu verteidigen, unter ihren Augen zu siegen, und wenn nötig, zu
sterben. – Und bei der bloßen Eintreibung der Geldforderungen einiger
Finanzleute durfte es dann doch nicht bleiben, oh nein, zum mindesten mußte
eine Flottenstation für Deutschland dabei herauskommen!

Unmittelbar nach ihrer Ankunft machte Wolf mit den Offizieren Besuche bei
seinen Kollegen, sowie bei den einheimischen Ministern und stellte sie auch dem
Staatsoberhaupte vor. In mehreren mit Maultieren bespannten Wagen fuhren sie
durch die holprigen Straßen. Mit großen schwarzen Augen und aufgerissenen
Mäulern, in denen die weißen Zähne blitzten, starrte die braunhäutige zerlumpte
Landesjugend dem ungewohnten Schauspiel nach. Die erwachsene Bevölkerung
verhielt sich gleichgültig, die Aufregungen häufiger Revolutionen hatten
offenbar abstumpfend auf sie gewirkt; nur gelegentlich fiel ein Fluch über die
Fremden im allgemeinen.

Die lebhaftesten Wirkungen hatte die Rundfahrt auf den Geschäftsbetrieb der
anderen Gesandtschaften. In ihren Kanzleien, wo sonst hinter herabgelassenen
Jalousien die glühend heißen Nachmittage in langen Rohrstühlen verträumt
wurden, herrschte eine fieberhafte Tätigkeit; lange Telegramme wurden
aufgesetzt und chiffriert, um in alle Länder die Kunde der großen Begebenheit
gelangen zu lassen. Für einige Stunden hielt die entlegene Stadt, die kein
eigenes Leben besaß, die ganze übrige Welt in Atem.

Am Nachmittag desselben Tages begab sich Walden in Begleitung seines
Legationssekretärs, des Baron Dedo von Lenval, noch einmal auf das Ministerium
des Auswärtigen und gab dort eine Note ab, deren Inhalt dem ihm von zu Hause
erteilten Auftrag entsprach. –

Walden hatte kein Wort mehr geschrieben, als ihm telegraphisch befohlen worden
war; als er aber die Note dem Minister überreichte, hatte er dennoch ein
gewisses beklommenes Gefühl – vielleicht wirkte diese Mahnung nun endlich, und
es ging alles glatt, – aber wenn nicht? – dann blieben als ultima ratio ein
alter Holzkasten und das kleine Schulschiff! – seltsam, seltsam, dachte Walden,
man mußte zu Hause plötzlich sehr schneidig geworden sein! Er persönlich war ja
gedeckt durch seine Instruktionen – aber – wenn man sich daheim nur nicht
versah, und vor allem: wenn man sich nur vorher versichert hatte, daß keine
fremde Einmischung zu befürchten war! – Am Morgen bei der Rundfahrt war es
nämlich Wolf erschienen, als ob der Empfang auf einer der Gesandtschaften sehr
kühl gewesen sei, jener Gesandtschaft, die den riesengroßen Staatenbund
repräsentiert, der seit einigen Jahren in die Reihe derjenigen Mächte
aufgerückt ist, vor denen man sich fürchtet. –

Wolfs Sorgen wären noch viel größer gewesen, hätte er sehen können, daß bald
nachdem er dem Minister des Auswärtigen seine Note übergeben hatte, dieser sich
auf eben diese Gesandtschaft begab, dort in langer Verhandlung verblieb, und
daß der betreffende Gesandte hierauf eine rege telegraphische Tätigkeit
entwickelte.

Wolf und Ilse widmeten sich während des nächsten Tages ihren Marinegästen und
geleiteten sie auf das Fest, das ihnen zu Ehren von ihren Landsleuten abends
veranstaltet wurde. Die Landsmänner und Landsmänninnen waren ja erfreut, die
Herren Offiziere begrüßen zu können, und die jugendlichen Gesichter der
Kadetten appellierten an manches mütterliche Herz – nur der Zweck des Kommens
dieser Gäste erregte ein gewisses Mißbehagen. Du lieber Gott, schließlich würde
die Forderung der Finanzgruppe ja mal bezahlt werden! Warum die Leute so
drängen, bei denen jetzt in der Revolutionszeit das Geld knapp war? Ein bißchen
Schutz, gelegentliches Reden von der heimatlichen Flagge, die auch ihre
fernsten Kinder noch deckt, war ja recht schön, so an großen nationalen
Festtagen beim Glase Sekt – aber dies war doch etwas zu drastischer Schutz, das
konnte verhaßt machen, den ohnedies schwachen Handel stören, jenem
gefährlichsten Konkurrenten dagegen nur nützen, der bereits mit den ihm
geläufigen Verdächtigungen den spanisch-indianischen Stolz gegen die Deutschen
aufzuhetzen begann. – Herr Großmann, der, wenn erst sein Schwager Präsident
geworden sein würde, eine Kohlenstation gern (hübsch friedlich und durch
freundliche Verhandlungen über den Ladentisch weg) erworben hätte, vertrat
gleichfalls diese Anschauung. Spät am Abend sagte er zu dem von den
Vergnügungen dieses Festes ganz erschöpften Dedo: »Wenn unser vortrefflicher
Herr Gesandter uns da nur nicht in eine Patsche hineingebracht hat!« Worauf
Dedo aber mit einer an ihm ungewohnten Energie erwiderte: »Lieber Herr
Großmann, in solchen Augenblicken spricht man überhaupt nicht von Patsche.«

Und Taudien, der dabei stand, sagte achselzuckend: »Ob es klug war, diese ganze
Aktion einzuleiten, erscheint auch mir sehr fraglich, aber das steht fest,
einen Rückzug darf es jetzt nicht geben, denn deren haben wir ja leider
allmählich schon zu viele aufzuweisen, und solche wiederholte Blamagen würden
unser Ansehen in der Welt derart schädigen, daß Handel und Industrie darunter
schließlich auch leiden müßten.« –

Ilse hatte während des ganzen Abends gefühlt, daß sie in nicht
sympathisierender geistiger Atmosphäre atme. Auch auf ihr lastete es wie eine
Beklemmung: Was würde nun wohl werden? – sie lag dann die ganze lange, heiße
Nacht wach unter dem Moskitonetz. Die Türen der Veranda standen weit offen, und
sie hörte, wie draußen im Garten die Palmenblätter im Frühwind zu knistern
begannen, und der weiße Pfau seinen ersten heiseren Schrei, einem Mahnruf
gleich, erhob. Der Morgen des Tages brach an, der nun wohl die Entscheidung
bringen mußte. Und im blassen Zwielicht faltete Ilse die Hände: »Ach, daß es
etwas Großes und Schönes werden möge, für Wolf – und fürs ferne Vaterland!«

Niemand auf der Gesandtschaft vermochte während dieses Tages sich zu einer
Beschäftigung wirklich zu sammeln. Man stand umher und wartete, jeden
Augenblick konnte ja die Antwort der Regierung der Republik eintreffen.
Frühstück und Lunch waren willkommene Unterbrechungen des nervenangreifenden
Zustandes. Klingelte es an der Türe, so fuhr man zusammen. Kein Gespräch wollte
in Gang kommen, immer wieder stockten die Unterhaltungen, und dann hörte man im
allgemeinen Schweigen einen ausrufen, was auf aller Gemüter lastete: »Wenn doch
endlich die Antwort da wäre!«

Nachmittags unternahmen ein paar der jüngeren Offiziere einen kleinen Gang
durch die Stadt. Als sie heimkehrten, berichteten sie, daß ihnen johlende
Straßenjugend gefolgt sei. Wirklich sah man durch die vergitterten Fenster auch
bald eine Rotte zerlumpter, jugendlicher Strolche, die sich der Gesandtschaft
näherten. Doch plötzlich war Landespolizei in der Straße gewesen, niemand hatte
gesehen, wo sie auf einmal hergekommen war. Vor ihr zogen sich die
Demonstranten schleunigst zurück, und von da an patrouillierte die Polizei
regelmäßig die Straße ab; – bei dem Klang ihrer langsam näher kommenden und
dann wieder verhallenden Schritte war Ilse nicht mehr wie in einer Festung,
sondern wie in einem Gefängnis zu Mute. – Langsam strichen die Viertelstunden.
–

Zum Nachmittagstee hatte man sich im Garten vereinigt, und jeder begrüßte den
anderen: »Nun noch immer nichts?« »Nein, noch keine Antwort.«

Da sagte Kapitän Boekerschlamm im mecklenburgischen Dialekt, der in großen
Momenten immer bei ihm zum Durchbruch kam: »Na, nach einer gewissen Zeit ist
keine Antwort auch eine Antwort. Und dann kann ja morgen früh unsere Antwort
sein: Klar zum Gefecht.« – Das war brav gefühlt und brav gesprochen, denn
niemand wußte besser als Kapitän Boekerschlamm, daß der Feind, so elend er war,
doch ein paar Schiffe besaß, die es mit dem alten Holzkasten allenfalls
aufnehmen konnten. –

Wolf schaute von Zeit zu Zeit verstohlen auf die Uhr; nicht nur, daß von der
Regierung der Republik keine Antwort auf seine Note erfolgt war, aber er hatte
auch auf die telegraphische Anzeige, daß er sie abgegeben und sich weitere
Instruktionen erbäte, aus Berlin nichts mehr gehört. Er war schon seit seiner
warnenden Depesche ohne alle Nachricht.

Zum Diner an diesem dritten Abend waren einige fremde Gesandte sowie Taudien zu
Waldens geladen. Man war froh des Vorwandes, Toilette machen zu müssen, um sich
zurückziehen zu können, denn immer bedrückender lastete es auf allen. – Ilse
hatte den ganzen Tag in diesem Lande mangelhafter Dienstboten viel für den
großen Haushalt zu bedenken gehabt, aber auch neben ihr hatten bei allem, was
sie tat, greifbaren Wesen gleich, die Fragen gestanden: Was wird geschehen?
werden sie gutwillig nachgeben? oder nicht? und was dann? –

Jetzt stand Ilse, nachdem die Marineherren in ihre Zimmer gegangen, noch einen
Augenblick allein mit Wolf im Garten, wie oft sollte sie später an diesen
Augenblick zurückdenken! – Die winzigen Kolibris schossen surrend an ihr
vorüber und gruben die langen spitzen Schnäbel und die ganzen schillernden
Köpfchen in die purpur- und orangefarbenen Canablüten. Das Surren der Kolibris,
das Zirpen der Zikaden, waren die einzigen Geräusche, sonst war es so still um
sie her, als ständen sie nicht in einem Stadtgarten, sondern in einer einsamen,
dem Urwald abgerungenen Hacienda. Der Himmel war noch ganz von Licht
durchflutet, doch aus der Erde wuchsen schon abendliche Schatten empor, und mit
ihnen erhoben sich die süß betäubenden Düfte, die nachts in den Tropen aus dem
feuchten, keimerfüllten Boden steigen, gleich zärtlichen Händen, die streicheln
und wiegen und gefangen halten. In der zunehmenden Dunkelheit leuchtete noch,
wie magisch, die eine Wand des Hauses, die ganz von violetten Bougainvilliers
überwachsen war, und man ahnte, daß davor Jasmine, Heliotrop, Orangen,
Geisblatt und die weißen Glocken der Florifundien in ungeahnter Fülle blühten,
wie eine große Symphonie der Düfte wehte es durch die Luft.

Wolf und Ilse atmeten auf in dieser ersten kleinen Ruhepause, die ihnen der Tag
brachte. Doch ein Gärtner kam auf sie zu und fragte Ilse, wo er die hellgrünen
Papierlaternen anbringen müsse, die nach dem Diner im Garten angezündet werden
sollten. – Ilse ging mit dem Gärtner, ihm die Stellen an den federnden
Bambuszweigen und den Lianen, die die Palmen verbanden, zu bezeichnen, und
während dessen trat Wolf ins Haus zurück. – Als sie vom Garten zurückkehrte,
fand sie ihn in seinem Arbeitszimmer vor dem geöffneten eisernen Schrank
stehen.

»Ich will den Chiffrekasten mit hinaufnehmen, sagte er, »vielleicht kommt doch
noch vor dem Essen etwas von zu Hause. Ja, und jetzt ist es wohl Zeit, daß wir
uns anziehen.«

Sie gingen hinauf. – Und auch daran sollte sich Ilse später oft erinnern, wie
sie, als sie fertig angekleidet gewesen, noch einen Augenblick vor dem Spiegel
gestanden und sich einen Zweig goldbrauner Orchideen angesteckt hatte, die zur
Farbe ihrer Haare und großen Augen harmonisch stimmten. – Ein bißchen blaß und
durchsichtig war auch sie freilich geworden, während der Tropenjahre – weniger
vielleicht als Wolf – und es war doch immer noch ein reizvolles Bild, das ihr
da entgegen lächelte – etwas Heimatluft würde die frühere Frische rasch
zurückzaubern, vor allem aber Wolfs Erfolg – und der stand ja nun sicher dicht
bevor, zum Greifen nahe! – Ach schön, schön war das Leben mit all seiner
spannenden Aufregung und seinen großen Zielen!

So trat sie strahlend in ihres Mannes Ankleidezimmer, der schon auf sie
wartete. – Da klopfte es an die Türe. Ein Diener überreichte dem Gesandten ein
Telegramm. Er riß den Umschlag auf. –

»Ach, endlich! von zu Hause!« rief Wolf erleichtert aus, »gut, daß ich den
Chiffre gleich mit rauf nahm! Hilf mir Ilse, dann können wir es noch rasch
dechiffrieren, ehe die Gäste kommen! Es ist nicht sehr lang.«

Sie kniete auch schon auf einem Taburett und schlug im Dechiffrierbuch, das sie
gegen den Leuchter auf seinem Toilettentisch stützte, die Zahlen nach, die er
ihr aus dem Telegramm vorlas, und deren Übersetzung er dann gleich mit einem
Bleistift unter die Ziffern schrieb.

»013« diktierte Wolf.

» Non va'eur« antwortete Ilse.

»580.« »Im.« »6034.« »Interesse.« »1313.« »des Dienstes.« »607.« »und.« »157.«
»auf höchsten Befehl.«

Nun sah Wolf mit in das Buch hinein, es ging ihm nicht rasch genug, und es war
ein so eigentümlicher Anfang! Mit zitternden Händen, immer hastiger die Seiten
nachschlagend, lasen sie nun zusammen weiter: »werden Euer Hochwohlgeboren von
Ihrem bisherigen Posten enthoben und wollen sich aus Gesundheitsrücksichten,
nachdem Sie die Geschäfte dem Legationssekretär Baron von Lenval übergeben
haben werden, sofort von dort auf längeren Urlaub begeben.« –

Sie waren beide ganz fahl geworden und sahen sich regungslos mit großen Augen
an. Dann plötzlich, als müsse sie sich an etwas halten, griff Ilse mit beiden
Händen nach des Mannes Schultern; mit völlig veränderter Stimme, wie ein Kind,
das sich fürchtet, schluchzte sie einmal laut auf: »Wolf, Wolf, was bedeutet
das denn?«

Und er konnte ihr darauf nur mit einer anderen Frage antworten, die er immer
wieder vor sich hinsprach: »Aber warum denn nur? warum denn?«

Durch das offene Fenster wehte der Abendwind herein, und das Licht auf dem
Toilettentisch erlosch. In dem dunklen Zimmer standen nun die beiden Menschen
dicht aneinander gedrückt; sie sprachen jetzt kein Wort, aber sie hielten sich
einer am anderen fest, in der gemeinsamen Angst vor allem, das nicht sie beide
war, vor all dem Finsteren, Unheimlichen, Unverständlichen, das in dieser
Stunde heimtückisch die Krallen in sie schlug. –

Da klopfte es, und sie fuhren auf und hatten die Empfindung, eine ganze
Ewigkeit so gestanden zu haben. Derselbe Diener, der vor einigen Minuten das
Telegramm gebracht hatte, stand wieder an der Tür und meldete: »Die Herren
Offiziere sind im Saal versammelt, und die ersten Wagen biegen eben in den
Garten.« –

»Wir kommen sofort,« antwortete Wolf. Mechanisch verschloß er den
Chiffrierkasten in eine Schublade, faltete das Telegramm und steckte es in
seine Tasche. – »Nun laß uns hinuntergehen« sagte er zu Ilse und an der Tür
hielt er sie noch einmal fest: »und vor – den Fremden – natürlich – schweigen.«

Sie nickte. Die lange Gewohnheit eines Lebens, das in ganz bestimmt
vorgeschriebenen Formen verlief, kam beiden jetzt zu statten. Sie traten in den
Saal und empfingen ihre Gäste, von denen keiner ahnte, was sich wenige Minuten
vorher zugetragen hatte. – Sehr fahl und grau sah Walden freilich aus und einem
Kollegen, der ihn bei dem Diner danach fragte, antwortete er: »Ja, ich fürchte,
mein altes Leiden bedroht mich wieder.«

Und Ilse, die ihm gegenüber sitzend, die Worte vernommen hatte, wiederholte sie
ihrem Nachbarn: »Ach ja, mein Mann verträgt das hiesige Klima wirklich nicht
gut.«

Das war ja jetzt Instruktion, und Wolf und Ilse standen in diesem Augenblick
noch ganz im Bann des Dienstes, an dessen Abschüttlung zu denken ihnen noch gar
nicht beigekommen war. Ilse bemühte sich zu sprechen und zu scherzen, als sei
es ein Diner, wie all die vielen anderen Diners, die sie im Laufe der Jahre
gegeben, und doch, sobald sie nicht selbst sprach, glaubte sie, eine feine,
leise Stimme zu hören, die ihr zuflüsterte: »Sieh es dir nur alles recht genau
an, präg es dir ein, denn es ist das letztemal, ja, ja, wenn du es auch noch
nicht glauben willst, es ist da, allerletztemal.« –

Und dann starrte sie eine Sekunde traumverloren über den Tisch mit den vielen
Orchideen hinweg, und über den Gläsern, wie aus weiter Ferne, tauchten die
Köpfe ihrer Gäste auf. –

Es wollte keine Stimmung in die Gesellschaft kommen. Die fremden Diplomaten und
die Marineherren wußten gegenseitig nicht recht, was miteinander zu beginnen.
Taudien und Dedo bemühten sich, jeder auf seine Weise, vermittelnde
Konversation zu machen, aber die afrikanischen Jagderlebnisse des berühmten
Reisenden hatten so wenig Erfolg wie die diplomatischen Anekdoten des
Legationssekretärs. – Beim Kaffee auf der weiten Veranda, von der aus man in
den schwarzgrünen Garten blickte, in dem die hellgrünen Lampions und Tausende
kleiner umherschwirrender Leuchtkäfer glühten, bildeten sich ganz von selbst
abgesonderte Gruppen, in denen leise getuschelt wurde.

Der Gesandte, dessen Land als traditioneller Feind Deutschlands gilt, sagte zu
einem Kollegen: »Es sieht mir ganz so aus, als hätten die sich mit ihrem
Ultimatum und ihrer Flottendemonstration recht in die Nesseln gesetzt.«

»Ist ihnen sehr gesund,« antwortete der andere. –

»Wenn es nur keine weiteren Komplikationen gibt,« seufzte ein Weiser, »bei
dieser Hitze sehnt man sich doch nach Ruhe!«

»Aber, Verehrtester, jetzt können die doch nicht mehr zurück!« entgegnete ihm
beinahe gereizt der Vertreter des so gerne Zwietracht säenden Landes.

Doch der Repräsentant der Macht, vor der man sich neuerdings auch fürchtet,
sagte gar nichts und ging nur schmunzelnd von Gruppe zu Gruppe.

Es war eine Erlösung, als die Fremden endlich alle gegangen waren! –

Nun blieben nur noch Taudien, Dedo und die Marineherren mit ihren Gastgebern
zurück. Und da begann Wolf zu sprechen: »Ich weiß nicht, ob, was ich im Begriff
stehe zu sagen, ganz korrekt ist, oder ob ich diese Mitteilung Baron von Lenval
allein machen sollte, aber erfahren werden Sie es ja doch morgen, meine Herren
– und dann ... Kameraden, sind wir ja doch alle« ..

»Bravo, bravo,« riefen die jüngeren Offiziere dazwischen, die nicht anders
dachten, als daß nun die kommende Aktion verkündet werden sollte. – »Prost,«
sagte der mecklenburgische Kapitän und trank Walden aus einem großen Glase
Whisky-Soda zu.

»Also, meine Herren,« fuhr Walden fort, »ich werde morgen früh die Geschäfte
Baron von Lenval übergeben und mich nachmittags mit dem heimfahrenden
Postdampfer gesundheitshalber auf langen Urlaub einschiffen.«

»Was?«

»Sie wollen fort?«

»Jetzt, in diesem Augenblick?«

»Aber das ist ja rein unmöglich!«

So schwirrten die aufgeregten Ausrufe durcheinander. Der Mecklenburger aber
schlug mit der Faust auf den Tisch, daß das Whisky-Sodaglas wackelte: »Da
schlag doch gleich ein dreifaches Kreuzdonnerwetter drein.« Während Dedo, ganz
erschöpft in einen Sessel sinkend, nur das eine Wort fand: »Gräßlich, gräßlich!
« und Taudien bitter murmelte: »Hab's mir doch gedacht.«

»Aber ums Himmelswillen, warum denn nur?« fragten sie dann beinahe einstimmig.
–

»Auf höchsten Befehl,« antwortete Walden. –

Da verstummten sie alle. Und Wolf fühlte, wie da ganz langsam, aber
unaufhaltbar etwas Ungreifbares, einer Schleierwand Gleichendes, vor ihm
aufwuchs. Es trennte ihn von den übrigen. Auf der einen Seite standen all die
anderen, und auf der zweiten Seite stand er ganz allein. Er wunderte sich, daß
keiner durch die Schleierwand zu ihm herüberkam, er fühlte, wie die Mauer
dichter und trennender wurde. – Dann aber sagte er sich: »Die dort drüben
handeln ja ganz korrekt; wäre das einem von ihnen vor vierundzwanzig Stunden
geschehen, was heute mir widerfährt, wer weiß, ob ich zu ihm durch die Wand
gekommen wäre?« Und wie er das gerade dachte, kam eine zu ihm herüber. Das war
Ilse, die hatte den Arm in den seinen gelegt, und nun sprach sie: »Ja, meine
Herren, und da wir nun sehr viel zu packen haben, muß ich Sie bitten, uns zu
entschuldigen, wenn wir Sie diesen letzten Abend allein lassen.« –

Vor ihrer Stimme war die graue Scheidewand etwas gewichen. Die Herren erwachten
wie aus einer Art Erstarrung. Man umdrängte sie. Viel Bedauern ward laut. Und
doch fühlten Wolf und Ilse beide, daß sie für die anderen nicht mehr ganz
dieselben wie vor einer Viertelstunde waren. – Sie waren es auch wirklich nicht
mehr, ohne es selbst schon zu wissen. – Denn es gibt Minuten, die ein für
allemal die Menschen verändern, wenn sie selbst auch vielleicht erst später
merken, was da in ihnen erstorben oder erstanden ist. –

Ehe Ilse hinauf ging, um für den nächsten Tag zu packen, blickte sie hinaus in
den Garten. Der Gärtner hatte die hellgrünen Lampions ausgelöscht. Eine Schicht
blauweißen Dunstes lag auf den Rasenflächen, darüber hoben sich die dunklen
Umrisse der Palmenkronen, der Mangobäume und Bambuszweige von dem
sternefunkelnden Himmel ab. In den Büschen schwirrten zahllose Leuchtkäfer,
süßer betäubender Duft entströmte tausend Tropenblumen, und wieder vernahm Ilse
die feine, leise Stimme, die ihr zuflüsterte: »Zum letztenmal, zum
allerletztenmal.«

Sie wollten abreisen, ohne von irgend jemand Abschied zu nehmen, Dedo alle
weiteren Erklärungen überlassend. Aber die Kunde der plötzlichen Abberufung
mußte sich doch irgendwie verbreitet haben, denn die Kollegen Wolfs hatten sich
bei seiner Abreise am Bahnhof der Hauptstadt eingefunden, und jetzt, wo sie ihn
nicht mehr als politischen Faktor betrachteten und gar vermuten mußten, daß er
als Opfer einer ob ihrer mancherlei Schwankungen unbeliebten Politik gefallen
war, gaben sie ihrer persönlichen Sympathie für »die armen netten Waldens«
lebhaft Ausdruck. –

Weniger rasch wußten sich die Mitglieder der deutschen Kolonie in die neu
geschaffene Lage zu finden. Sie waren zwar auch zum Abschied erschienen, aber
man merkte ihnen eine gewisse Verlegenheit an, wie sie sich nun Waldens
gegenüber zu benehmen hätten, und Großmann fragte Dedo, ob man Herrn von Walden
noch wie bisher mit »Herr Minister« anreden solle.

Nun lag das alles schon weit zurück. –

Der Postdampfer, mit dem Wolf und Ilse die plötzliche Heimkehr antraten, hatte
den Hafen verlassen und war an den beiden deutschen Kriegsschiffen vorbei
gefahren. »Glückliche Reise,« war Waldens von dort signalisiert worden.
»Glückliche Reise« – es klang den beiden wie ein Hohn. –

Dann war auch das überstanden. Die Küste verschwand am Horizont im Dunste, und
bald darauf passierte der Dampfer die Insel Santa Immaculata. Wie ein blaues
Phantom stieg sie empor aus den Wellen, wie ein blaues Phantom versank sie auch
schon in der Ferne.

Ilse lehnte an der Reeling und schaute zurück. Sie entsann sich, wie sie hier
zuerst vorbeigefahren und entsann sich auch, wie sie sich noch vor ein paar
Tagen ihre dereinstige Heimfahrt ausgemalt hatte. – Wie war es doch alles so
ganz anders gekommen! und warum? warum? –

Während der ersten Tage der langen Reise bewegte sich Ilse wie in einem
traumhaften Zustand; sie dachte immer, daß sie erwachen müsse, und daß es dann
alles nicht wahr sein würde. – Sie hatte ja zuweilen von unerwarteten Ungnaden
gehört, von dem plötzlichen Versinken von Leuten, die aufwärts zu steigen
schienen, und die rätselhaft gescheitert waren, durch unerklärliche, dem alten
Fatum gleichende Macht getroffen. Aber unglaublich schien es, daß nun sie
selbst es sein sollten, die solch unberechenbarer Gewalt zum Opfer gefallen! –
Als welch häßlicher Traum erschien doch mit einemmal das Leben! – Und Ilse, in
ihrer Ratlosigkeit vor dem Unverständlichen, glaubte schon die Neige des
Kelches zu kennen.

Aber wer kennt die je! – Stets neue bittere Überraschung enthält des Lebens
Becher.

Nach wenigen Tagen Seefahrt ward Wolf von seinem alten Tropenleiden wieder
befallen. – Es war, als wolle wenigstens sein Körper noch der lang geübten
Gewohnheit treu bleiben, Instruktionen zu befolgen: Wolf hatte nicht nur, wie
es das hohe Telegramm befohlen, aus Gesundheitsrücksichten einen Urlaub
angetreten, nein, er hatte den Geist dieser Instruktion so sehr erfaßt, daß er
wirklich krank geworden war. –

Nun saß Ilse neben ihm in der kleinen Kajüte. Und draußen schlugen die dunklen
Wellen gegen die Schiffswand und schienen ein Lied zu singen von all den
Besiegten, die auf dem Grunde des Ozeans schlummern.

Es war keine glatte Überfahrt gewesen. Die Luken mußten oft des schweren
Seegangs halber geschlossen werden. Wenn dann weißer Gischt gegen die kleine,
runde Scheibe schlug, glaubte Ilse ein höhnisches Gelächter zu vernehmen, und
sie wähnte, den kalten, nassen Griff unsichtbarer Hände zu fühlen, die sich
nach ihr und Wolf ausstreckten, um sie hinab zu ziehen in die toderfüllte
Tiefe.

Nur langsam erholte sich Wolf, beinahe widerstrebend. Und als nach Wochen die
flache deutsche Küste wie ein finsterer Strich im Grau des Horizontes aufstieg,
da stand er zwar inmitten der anderen Reisenden neben Ilse auf dem Verdeck –
aber er fühlte wohl, daß er heimkehrte als ein im tiefsten Innern Veränderter.

*

Die ganze lange Fahrt bis zu dem Heimatshafen hatte der mächtige Dampfer sie
alle sicher getragen. Doch noch weiter erstreckte sich die Fürsorge der großen
Schiffahrtslinie. Ein Extrazug stand bereit für die Passagiere, um sie und ihr
Gepäck bis zur etwas weiter landeinwärts gelegenen berühmten Handelsstadt zu
führen. Es war ein beinahe elterliches Bestreben, jedwede Verantwortung
möglichst lange auf sich zu nehmen, und den Reisenden mußte es im Gedächtnis
bleiben: Unter dieser Flagge war man wohl geborgen.

Als dann am Abend der Zug im Bahnhof der großen Handelsstadt hielt, von wo ab
jeder für sich selbst zu sorgen hatte, mochte wohl über manchen das Gefühl
kommen, aus sicherem Verbande nunmehr entlassen zu sein. Aber frohe Wiedersehen
gab es da freilich auch, Menschen, die so weltentrückt und glücklich waren, daß
sie nicht den schneidenden Wind, nicht den schräg fallenden Regen spürten.

Wolf und Ilse aber standen fröstelnd da und fühlten hier auf der Heimat Boden,
daß sie Gestrandete waren.

Langsam ging es dann mit der Droschke zu dem Hotel am Innern Bassin. Klatsch,
klatsch, fiel der Regen gegen die Scheiben: klatsch, klatsch, schlug er unter
den Pferdehufen auf. Die Lichter der Schaufenster und die Straßenlaternen
spiegelten sich in langen hellen Streifen auf dem nassen Pflaster. Zwischen den
Kais und dem Wasserspiegel verschwammen die trennenden Grenzlinien, und die
Welt schien sich aufzulösen in graue kalte Feuchtigkeit. Die Umrisse der
Gebäude zerflossen in der Mischung von Nebel und Regen; hoch oben über ihren
Dächern aber flammten die glühenden Riesenbuchstaben wechselnder
Geschäftsanzeigen auf; in dem gleichmäßigen Grau begriff man nicht, wo sie
eigentlich befestigt waren, sie schienen irgendwo in den Wolken zu hängen. Am
jenseitigen Ufer des Bassins, gerade dem Hotel gegenüber, wo Waldens
abgestiegen waren, drehte sich in den Lüften ein riesiges rotglühendes Rad – es
diente dem harmlosen Zweck, irgendeinen besonderen Handelsartikel anzupreisen,
aber Wolf, der nun am Fenster des Hotelzimmers lehnte, und hinausstarrte in die
frostig unwirtliche Heimatswelt, konnte gar nicht mehr davon wegschauen – ein
aus der Hölle entsprungenes Marterwerkzeug dünkte ihn dies flammende, kreisende
Rad!

Sie gingen noch einen Augenblick hinunter in das Restaurant. Es war leer da.
Gähnende Kellner standen unbeschäftigt herum; ein halb verschlafener Piccolo
tippte, um sich wach zu halten, mechanisch mit dem Fuß gegen die seltsamen
metallenen Gehänge, die die Heizungskörper verdeckten und den Schmuckstücken
irgendeines fernen barbarischen Volkes glichen. Paneele aus glänzend gelbem,
exotischem Holz liefen an dem in einzelne offene Kabinen abgeteilten Raum
entlang; an den pfaublau getünchten Wänden darüber hingen Gemälde modernster
Richtung, violette Kühe gegen blaßgrüne Himmel, Wäscherinnen, auf deren blauen
Armen die Sonnenlichter wie Ausschlag saßen.

Nur ein Tisch war von einigen Herren besetzt. Ilse erkannte unter ihnen einen
Mitpassagier und die Freunde, die ihn vorhin am Bahnhof abgeholt hatten. Sie
mußten auch eben angekommen sein, denn der Oberkellner nahm noch ihre
Bestellung entgegen.

»Nun, und was wollen wir trinken?« fragte derjenige, der Gastgeber zu sein
schien.

»En büschen 1892er Pommery Greno?« schlug ein anderer vor.

»Ja, en büschen 1892er Pommery Greno,« stimmte der Ankömmling eifrig bei, »aber
nich ssu kalt.« Und dann setzte er gerührt hinzu: »Als wir zuletzt vor nem
Jahr, ehe ich abreiste, hier zusammen saßen, da haben wir nämlich auch 1892er
Pommery Greno getrunken, aber der war en büschen ssu kalt.« Er schwieg, in
Gedanken verloren, während der Oberkellner notierte, und dann sagte er
grübelnd, mit dem Ausdruck eines Mannes, der sich der Züge einer einst
geliebten Frau zu entsinnen sucht: »Aber was mögen wir nur damals gegessen
haben?«

Wolf klagte über die dumpfe Luft und stand bald wieder auf; man sah ihm die
Abspannung an, und doch konnte er keine Ruhe finden. Oben ging er noch lange
auf und ab, als Ilse schon zu Bett lag; sie hätte gern etwas mit ihm
gesprochen, nur um den Klang seiner Stimme zu hören, denn ihr war so bang ums
Herz; aber sie wagte nicht ihn anzureden, denn er hatte einen so seltsam
starren Ausdruck, der jede Annäherung abzuwehren schien. So schlief sie denn
schließlich ein an diesem ersten Abend daheim, ein paar zerdrückte Tränen an
den Wimpern.

Wolf aber stand lange noch am Fenster und starrte hinaus, und auch nachdem er
endlich zu Bett gegangen, ließ es ihm keine Ruhe; er erhob sich doch wieder und
schlich ans Fenster – er mußte es noch einmal anschauen, es zog ihn gar zu sehr
an, dies rotglühende Rad, das da draußen flammend kreiste und kreiste und ihn
ein aus der Hölle entsprungenes Marterwerkzeug dünkte. Und irgendwo war da
etwas, in das sich dies feurige Rad immer tiefer einbrannte – es war bohrend
schmerzhaft – aber Wolf konnte nicht herausbekommen, wo das war – müde ... zu
müde ... war er ... morgen ... ja vielleicht morgen würde er ... entdecken ...
wo das so brannte ... brannte ...

Am nächsten Tage verlangte er gleich nach allen Morgenzeitungen, und es fiel
Ilse auf, wie fieberhaft er sie durchblätterte, wie unstet sein Blick über die
Seiten irrte. Eine merkwürdige Angst, sie wußte selbst nicht wovor, schnürte
ihr die Kehle zu. Was war es denn, wovor sie sich fürchtete?

In all den Zeitungen stand die Nachricht von Wolfs Ankunft. Einige Blätter
nannten dabei die früheren Posten, die er inne gehabt, die meisten enthielten
sich aller Kommentare. Nur eine Zeitung, die die treue Anhängerin des
entlassenen größten deutschen Staatsmannes war, und die kein Hehl aus ihrer
geringen Bewunderung für die seit dessen Rücktritt wechselreich verfolgten Wege
machte, nahm Veranlassung, unter Beleuchtung der Ereignisse, in deren
Mittelpunkt Wolf gestanden, die Regierung zu kritisieren, »deren Politik
mangelnder Voraussicht auch hier wieder vor eine Wahl geführt habe zwischen
bewaffneter Vertretung einer Frage, die dies eigentlich nicht wert war, oder
würdelosem Zurückweichen.«

»Die Geologie,« so schrieb das Blatt, »lehrt uns, daß die großen Erdumwälzungen
sich ganz allmählich und langsam vollzogen und den Arten die nötige Zeit zur
Anpassung an die veränderten Verhältnisse gelassen haben; so wird auch uns
Deutschen Zeit gegönnt, uns von einstmaliger kurzer Größe zu minimaler Kleine
herabzustimmen und uns dadurch den Verhältnissen neuester Ära anzupassen. Nur
manchmal geht das Tempo dieses Hinabgleitens etwas gar zu rasch, dann fragt
wohl dieser oder jener mit Erinnerung an Früheres besonders belastete Kopf, »ob
denn nicht jetzt etwa der Moment des Gegenstemmens gekommen sei?« Aber immer
wird alsobald geantwortet, solche Wichtigkeit habe diese einzelne Frage doch
nicht, daß man darüber vom Leder ziehen könne, und so gewöhnen wir uns daran,
wie einst die Wesen, gegen die die Gletscher vordrangen, vor den großen sich
gegen uns schiebenden Massen uns in immer erneuter Friedfertigkeit auf immer
bescheidenere Stellung zurückzuziehen.«

Dann fuhr das Blatt fort: »Den bei den Vorgängen in X viel genannten, so
plötzlich abberufenen und noch plötzlicher ersetzten Herrn von Walden kennen
wir zwar nicht persönlich, es will uns indessen kaum glaublich erscheinen, daß
ein an solchen Posten gestellter Beamte seine Instruktionen derart
überschritten haben sollte, wie es andeutungsweise geflüstert wird – eher
neigen wir zur Ansicht, daß er ein Opfer der Unbedachtsamkeit und Ziellosigkeit
sein dürfte, die er selbst zu vertreten hatte. – Sie werden wohl noch manches
Opfer fordern!«

Wolf las es alles rasch und gierig, und im ersten Augenblick lohte in ihm nur
eine ungeheure Genugtuung auf, daß ihm endlich Recht wurde. Das ganz natürliche
Gefühl des Getretenen war es, dem sich eine hebende, helfende Hand entgegen
streckt. – Aber dann las er den Artikel noch einmal langsam durch. Andere
Gefühle wurden nun in ihm wach, nicht so starke, wie die vorhin ausgelösten
Naturinstinkte, aber immerhin Anschauungen, die durch viele Jahre der Arbeit,
des Lebens in einem bestimmten Beruf und Milieu in ihm wurzelten. – Er war doch
Beamter, er gehörte zu der Regierung, die da angegriffen wurde? – Freilich
hatte er früher, wie übrigens die meisten Herren in den Ministerien, derartige
Kritiken immer mit einem gewissen Schmunzeln gelesen (von vielen Kollegen wurde
überhaupt nichts lieber gelesen); vielleicht hatte er auch wohl mal gedacht:
»Du liebe Zeitung, die du dich so weise dünkst! was könnten wir dir erst für
Material liefern, wenn wir nur wollten.« – Das war indessen immer nur eine
gewisse kühl belustigte Zuschauerstimmung geblieben – aber hier geschah ja
etwas ganz anderes – hier wurde er, der »Fall Walden«, das Unrecht, das ihm
widerfahren, benutzt, um die Regierung anzugreifen, zu der er doch selbst
gehörte. – Wie konnte das sein? Wie vor allem konnte es geschehen, daß er
darüber diese wilde, elementare Freude empfand? – War denn das möglich? –

Sein von dem Tropenklima sonst so gebleichtes Gesicht war plötzlich brennend
rot geworden. Ein Schwanken war auf einmal um ihn her, als sei er wieder auf
dem Schiff. Er griff unwillkürlich mit beiden Händen nach der Stirn. – So saß
er einige Augenblicke regungslos, und Ilse starrte ihn an, Entsetzen in den
Augen. Was war das nur für ein zerschmetterndes Unglück, dessen Nahen sie schon
dicht über sich fühlte? wie der Schwingenschlag unsichtbarer Vögel in finsterer
Nacht. –

Bald aber ließ er die Hände sinken, seine Augen öffneten sich, das Blut ebbte
langsam zurück vom Gehirn, er sah jetzt ganz fahl aus und sagte tonlos: »Morgen
wollen wir nach Berlin – ich muß ins Amt – hören, was das alles eigentlich
ist.« –

»Möchtest du nicht vielleicht lieber schon heute reisen,« fragte sie leise und
streichelte seine Hände, die wie leblos hingen.

Aber wie von plötzlicher Angst erfaßt zuckte er zusammen und rief hastig:
»Nein, nein! nicht heute! Ach, noch einen Tag Ruhe!«

Es war alles so ganz anders, als Wolf sonst war! – Ilse suchte zu verstehen,
sich zurecht zu finden. – Nach einer Weile fragte sie vorsichtig: »Würdest du
nicht gern etwas spazieren fahren?«

Er hob den Kopf. Draußen hatte es sich etwas aufgeklärt. »Ja, ja,« sagte er,
»heut nachmittag wollen wir ausfahren – weit weit fort.«

*

Nun saßen sie in einem der die Wiener Fiaker nachahmenden Mietswagen, die es in
der berühmten Handelsstadt gibt. Die leicht bespannten, munteren Pferde zogen
an. Die gestrige nasse Kälte war verschwunden, durch leichtes Gewölk drang ein
feines, silbriges Licht. Es hätte eine schöne Fahrt sein können, dachte Ilse,
wenn des Lebens Schönheit in seinen Äußerlichkeiten läge.

Um die beiden großen Bassins herum wollte Wolf fahren. Zur einen Seite dehnte
sich vor ihnen die blaßgraue Wasserfläche, auf der die Ruder- und Segelboote
eines Unwetter gewohnten Menschenschlags, der dankbar jede sturmfreie Stunde
ausnutzt, immer zahlreicher wurden. Die langen flachen Boote, in denen
Wettruderer unter englischem Kommando übten, schossen vorbei; in kleinen Kanoes
paddelten einzelne Schulknaben; Segelboote beschrieben anmutig geschwungene
Kurven. Dazwischen glitten Schwäne, still und träge. Es war da nirgends eine
grelle Farbe – alles hell und durchsichtig, wie ein für überempfindliche Augen
bis zu äußerster Zartheit verwaschenes Aquarell.

Auf der anderen Seite des Weges dagegen standen einzelne Villen in großen
Gärten. Hinter ihren hohen Gittern hatten sie etwas Zurückhaltendes,
Abwehrendes, und es lagerte auf ihnen die selbstgeschaffene Einsamkeit derer,
denen die übrige Welt zum Umgang nicht gut genug dünkt. Aber hier bei diesen
Gärten erst merkte man, daß es trotz des gestrigen Regens und Sturms eigentlich
Frühling war. Viele Bäume waren schon grün, und in den Rasenflächen standen
allerhand Blumen in Beeten, wenn sie auch freilich zerzaust und wie entfärbt
von langem Unwetter schienen. – In Ilses Erinnerung aber stieg ein ferner,
Jahre zurück liegender Tag wieder auf, mit all seinem damaligen Sonnenglanz,
seiner verheißungsvollen Farbenpracht. Der Tag, an dem sie einst – wie lang
war's doch her – mit Wolf vereint den gemeinsamen Lebensweg begonnen hatte. Sie
sah es alles vor sich – die Sonne und die vielen, vielen Blumen in der 
Siegesallee und in den Beeten vor den Villen der Tiergartenstraße – sie entsann
sich auch, wie sie damals die gerade und stramm stehenden Blumenreihen mit
Soldaten verglichen hatte: Dragoner, die blauen Hyazinthen, Husaren, die roten
Tulpen, Artilleristen, die ganz dunklen – lauter siegreiche Regimenter des
Frühlings waren es damals gewesen! – Die Blumen aber, die sie heute erblickte,
schienen ganz anders; bleich, geknickt, entblättert durch unzeitigen Sturm, so
standen sie beschämt– gleich einem geschlagenen Heer!

Ob Wolf wohl auch daran zurück dachte? Sie schaute zu ihm auf – ach, da wußte
sie es alles wieder, was sie einen Augenblick vergessen, er und sie waren es ja
selbst, die einst siegessicher ausgezogen und nun geschlagen heimkehrten.

Sie fröstelte in dem bleichen Frühling. »Kehren wir nicht ins Hotel zurück?«
fragte sie.

Doch Wolf wollte weiter, hinaus an den großen Fluß; eine Unrast war in ihm, der
das Vorwärtsrollen des Wagens wohl tat. –

Durch die benachbarte Stadt mit all ihrem Gewühl ärmlicher Menschen mußten sie
fahren, um hinaus an den Fluß zu gelangen. – Einmal wurden sie in einer der
elenden Straßen angehalten, denn quer über den Weg war ein Pferd vor einem
Lastwagen niedergestürzt. – Der Rollkutscher, ein großer stämmiger Kerl, suchte
das liegende Tier fluchend aufzurichten; bleiche Fabrikarbeiter, rußige
Lastenträger vom nahen Hafen, kümmerliche Kinder folgten stumpf und gedankenlos
dem Schauspiel. Ilse blickte beinahe erschrocken in all dies eintönige graue
Menschentum; sie hatte ja stets ein mildes wohltätiges Herz gehabt, weil viel
unbewußte Güte in ihrem Wesen lag – aber heute ging ihr das alles so seltsam
nahe – die Niedergebrochenen, die Enterbten; sie bildeten ja die Mehrzahl auf
der Welt, sie waren die »Menschheit« – nicht jene wenigen, die, wie seltene
Papageien in den Käfigen eines zoologischen Gartens, hinter den abwehrenden
Gittern ihrer Villen wohnten. – Es war Ilse, als verstände sie zum erstenmal,
was Elend wirklich bedeutet. Nicht irgendein statistisch unpersönliches Elend,
– sondern Elend, an dem man selbst mit trägt.

Während sie so dachte, merkte sie, wie die Augen der Menge einen feindlichen
Ausdruck annahmen, als sie, des alltäglichen Anblicks eines gestürzten Pferdes
müde, sich auf den Wagen zu richten begannen, in dem Wolf und Ilse saßen. Und
all diese Augen schienen zu sagen: Was wißt ihr von denen, so am Wegesrande
niedersinken, weil ihnen zuviel aufgebürdet wurde? Nur ein Verkehrshindernis
eurer raschen Vergnügungsfahrt sind sie euch – weiter nichts!

Dann rollte der Wagen weiter auf hochgelegener Chaussee vorbei an Gärten und
Parks, behäbigen Landhäusern aus Biedermeiers Zeiten, schloßartigen Gebäuden
aller Stile aus jüngeren Jahrgängen, großen Sommerhotels. – Links tief unten
der gelbgraue mächtige Strom und an seinem jenseitigen Ufer flaches, im Dunst
verschwimmendes Land.

Sie waren weit hinausgefahren. Doch immer weiter noch wollte Wolf. Als gäbe es
irgendwo da draußen einen bestimmten Punkt, an den er gelangen müsse, um
Verlorenes wiederzufinden. Aber schließlich hatte eines der Pferde ein Hufeisen
verloren, und nun verlangte der Kutscher umzukehren. Während er dann bei einem
nahen Schmied das Eisen ersetzen ließ, warteten Wolf und Ilse in einem
Gasthaus. Es war ein noch aus älterer, einfacherer Zeit stammendes Lokal. Auf
der Höhe des hier sehr steilen Ufers war es erbaut, und von seiner Terrasse,
auf der flach gestutzte Platanen standen, hatte man einen weiten Blick auf den
Fluß tief unten. In breiter gelber Trägheit floß er dahin, von Schiffen aller
Art befahren: überfüllte Vergnügungsdampfer, von denen Lieder herauftönten;
schwarze schnaubende Kohlenschiffe; eilige Dampferbarkassen; dazwischen schob
sich ein Koloß vor, ein großmächtiger Überseer, oder es zog eine lange Reihe
tiefgehender Lastboote vorbei, die von einem kleinen geschäftigen Dampferchen 
stromaufwärts geschleppt wurden – großen schwerfälligen Volkskräften gleichend,
die jeder etwas überlegenen Intelligenz hilflos folgen müssen. – Weich und
zitternd standen all die Dinge in der feuchten Luft; von den Wiesengründen am
flachen jenseitigen Ufer stiegen Nebelstreifen auf, und in der Ferne, wo der
Fluß sich in grauem Dunst und blassem Abendrot verlor, ahnte man die Gegenwart
des Meeres. Es war, als wehe sein salziger Hauch bis hierher.

Unwirklich schien Ilse das ganze Bild, unwirklich vor allem, daß sie beide hier
stehen sollten, es zu sehen, seit jener plötzlichen Abreise aus dem fernen
Lande hatte sie immer wieder die Empfindung eines Traumes, den sie nicht
abzuschütteln vermochte. Sie schloß manchmal die Augen ganz fest, um sich zu
besinnen. Wie hatte das denn nur so kommen können? irgendwo mußte ein
Mißverständnis walten. Nun, morgen würden sie weiterreisen, morgen würden sie
endlich hören, wo und wann sie gefehlt.

Es war ganz spät, als der Wagen endlich wieder vor dem Hotel in der Stadt
hielt.

Der Portier kam Wolf mit einer Visitenkarte im Flur entgegen. »Der Herr war
zweimal hier,« sagte er, »und er bat, ihn von der Rücklehr der Herrschaften
telephonisch zu benachrichtigen, wenn es nicht gar zu spät würde, wollte er
noch einmal kommen.«

Auf der Karte las Wolf den Namen eines Redakteurs des Blattes, das am Morgen
den Artikel über ihn gebracht hatte.

»Aber es ist viel zu spät jetzt,« sagte er hastig, »ich kann niemand mehr
sehen.«

Die Fahrt hatte ihm gut getan, aber da war doch schon wieder der Ausdruck, den
Ilse früher nicht an ihm gekannt, und in den Augen die seltsame Starrheit, die
sie jetzt schon ein paarmal da gesehen.

Und in all ihr unbestimmt traumhaftes Empfinden, das wie ein Tasten im Nebel
war, mischte sich nun auch wieder die unerklärliche Angst vor etwas
Unbekanntem, das sie dräuend nahen fühlte.

Oben in ihrem Zimmer sagte sie: »Vielleicht wollte dieser Herr deine Tätigkeit
rechtfertigen.« Da lachte Wolf bitter auf: »Ja, rechtfertigen! – Aber so
erinnere dich doch, Ilse, wie ich es alles aufgefaßt habe – es war doch kein
Broterwerb – es war eine Vokation – und dafür: rechtfertigen?«

»Ich weiß,« antwortete sie, »aber gerade darum meine ich: wir müssen für dich
kämpfen.«

Er zuckte müde mit den Achseln: »Wir fahren ja morgen – da werde ich ja alles
in Berlin hören.«

Sie schliefen beide nur wenig in dieser Nacht. Und draußen, über der grauen im
Nebel verschwommenen Stadt, kreiste und kreiste unablässig das rotglühende Rad,
wie ein der Hölle entsprungenes Marterwerkzeug.

*

Am nächsten Morgen ließ der Redakteur sich wieder melden. Nach den ersten
Begrüßungen fragte er: »Ich weiß nicht, Herr Minister, ob Sie heute bereits die
Zeitungen gelesen haben?«

»Nur die hiesigen,« antwortete Wolf, »ich habe nichts besonderes darin
gefunden.«

»Die meinte ich auch nicht, sondern diese hauptstädtische,« sagte der fremde
Herr, zog ein Blatt aus der Tasche und reichte es Wolf. »Es steht darin eine
anscheinend offiziös inspirierte Erwiderung auf unseren Artikel von gestern.
Nun, das war vorauszusehen, und wir werden darauf entgegnen. Aber,« er wies
dabei auf eine rot angestrichene Stelle, »hier ist ein Satz, der sich auf die
Persönlichkeit des Herrn Ministers bezieht.«

Wolf beugte sich vor. Er fühlte dabei wieder das Schwanken um sich her, das
rote Flimmern vor den Augen. Aber er wollte sich nichts anmerken lassen, was da
auch stehen mochte. Es waren nur wenige Worte – Worte aber, die einen Menschen
preisgeben, durch die er, wenn man sie glaubt, erledigt ist. Oh, nichts
Schlimmes! nichts Ehrenrühriges! und alles kaum greifbar, nur angedeutet. »Ein
wiederkehrendes schweres Tropenleiden, das nervösen Übereifer völlig erkläre
und entschuldige« – und dann – im Interesse der »durch eine andere neue Kraft
nun so glücklich wieder hergestellten normalen Beziehungen zwischen den
verschiedenen in Betracht kommenden Ländern« – der Wunsch, daß »aus
patriotischen Rücksichten nicht mehr an diese erledigte Angelegenheit gerührt
werden möge.«

Wolf saß regungslos da, und er fühlte, wie ihm nun das Blut vom Gehirn ebbte
und er fahl wurde. Er hatte die Armlehnen fest umklammert, er wollte sich
nichts anmerken lassen. Wie aus der Ferne hörte er die Stimme des Redakteurs:
»Wir hatten schon gestern erfahren, daß so etwas bevorstände, darum war ich
zweimal hier – denn, falls Sie uns etwas mitteilen wollten, das wir in unserer
Entgegnung verwerten sollen, stehen wir selbstverständlich gern zur Verfügung.«

Nun mußte Wolf sprechen. Er schluckte ein paarmal. Es wollte nicht gehen. Kein
Laut drang aus seiner zugepreßten Kehle. Er gewahrte, daß es in seinem Gesicht
zu zucken begann, ohne daß er es hindern konnte, und daß der Fremde ihn
plötzlich so merkwürdig aufmerksam betrachtete. Aber all das sah und fühlte er
wie durch dichte Nebel. Große Tropfen standen auf seiner Stirn, und endlich
hörte er die eigene Stimme, aber schwach und wie durch Watte: »Ich – danke
Ihnen – aber – ich bin noch im Dienst.«

Nun standen sie an der Tür. Wolf wußte selbst nicht, wie es ihm gelungen war,
bis dahin zu kommen. Der Redakteur verabschiedete sich, und wie er dabei noch
einmal forschend in Wolfs Augen sah, sagte er sich, »der Mann ist ja schwer
krank«, und dann schoß ihm plötzlich der Gedanke durch den Sinn: »Ob die in
Berlin mit ihrer Insinuation ausnahmsweise hier mal recht haben sollten?«

Ilse hatte dem ganzen Vorgang schweigend beigewohnt. Nun stand sie neben Wolf
und las die rot angestrichene Zeitungsnotiz.

»Aber das braucht doch nicht inspiriert zu sein!« rief sie, »das kann es ja gar
nicht sein!« Sie ereiferte sich, indem sie sprach, sie hatte so sehr den
Wunsch, ihm zu helfen. »Mit dem nächsten Zuge fahren wir ja – nun erst recht –
dann muß sich alles klären– so ...so können die Menschen doch gar nicht sein.«

Während sie noch sprach, öffnete sich die Tür, und ein Kellner trat ein mit
einer Karte. »Dieser Herr ist vorhin angekommen und wünscht den Herrn Minister
zu sprechen,« sagte er.

Gleichzeitig schauten Wolf und Ilse auf die Karte und lasen beide: »Dr. von
Norbert, Wirklicher Geheimer Legationsrat.«

Sie schauten sich verwundert an. Der Personalrat? Wie kam der plötzlich
hierher?

»Ich lasse bitten,« sagte Wolf zum Kellner.

»Oh Wolf,« rief Ilse, »nun wird sich alles klären, ich fühl es, der bringt
etwas Gutes!«

Einen Augenblick leuchtete es wie Hoffnungsschimmer in seinen Augen, dann griff
er sich plötzlich an den Kopf und sagte vor sich hin, als habe er ihre
Gegenwart ganz vergessen: »Etwas Gutes ... ja vielleicht wär's noch Zeit –
vielleicht könnte mich das retten.«

Ilse aber wiederholte innerlich: retten? was meinte er? Und mit kalten,
tastenden Händen kroch wieder die lähmende Angst an ihr empor.

Als auf dem Korridor nahende Schritte schallten, machte Wolf ihr ein Zeichen,
ihn mit dem unerwarteten Besuch allein zu lassen. Pochenden Herzens stand sie
im Nebenzimmer.

»Ach, mein lieber Herr von Walden! Also glücklich zurückgekehrt! Aber in ein so
abscheuliches Wetter hinein! Und das nennt sich nun Frühling! Habe wirklich
lange nicht so was erlebt! Alle Welt hat ja auch Influenza!« Der Geheimrat
sprach hastig, als suche er einer gewissen Verlegenheit Herr zu werden. »Nun,
und die verehrte Gemahlin? wie geht es ihr denn?«

»Danke,« antwortete Wolf, »es geht ihr recht gut.«

»So, so,« sagte der Geheimrat in einem beinahe etwas enttäuschten Tone. »So,
so? Na, nach den Tropenjahren wird ihr europäische Luft doch wohl auch recht
nottun. Aber Sie selbst?« er sah ihn flüchtig an, »Sie schauen nicht recht gut
aus, lieber Walden. Haben Sie schon einen Arzt konsultiert? Welches Bad rät man
Ihnen denn? für Karlsbad oder Marienbad wär jetzt die beste Zeit.«

»An all das habe ich noch gar nicht gedacht, ich beabsichtige vor allem
möglichst rasch von hier weiter zu reisen, um mich im Amt zu melden.«

»Aber das ist ja gar nicht nötig, wird ja gar nicht erwartet – nicht mal
gewünscht,« entgegnete abwehrend der Geheimrat. »Nein, nein, brauchen Sie nur
ruhig zuerst Ihre Kur – und,« setzte er hinzu, »bleiben Sie auch hier nicht zu
lange sitzen.«

»Verzeihen Sie, Herr Geheimrat,« sagte Walden, »Sie sagten soeben: nicht
gewünscht. Wie soll ich das verstehen?«

»Nun ja, nicht gewünscht ... nicht gewünscht. Gewiß. Es ist eben halt eine ...
eine peinliche Situation. Wenn Sie jetzt in Berlin ankommen, da werden Sie von
vielen Leuten gesehen, und dann gehen die ganzen Erörterungen wieder von neuem
los – auch in der Presse – wie schon gestern früh in dem hiesigen Blatt.«

»Sie werden mir wohl glauben, daß ich diesen Äußerungen ganz fern stehe.«

»Gewiß, gewiß – obschon – als ich vorhin zuerst nach Ihnen fragte, wurde mir
gesagt – der Redakteur der Zeitung sei gerade bei Ihnen?«

»Das war er auch – er brachte mir diesen Artikel,« Wolf wies dabei auf die rot
angestrichene Notiz des Berliner Blattes.

Der Geheimrat schaute flüchtig hinein: »Kenn ich, kenn ich,« sagte er und
murmelte dann: »Immer die gleiche Ungeschicklichkeit.«

Wolf aber fuhr fort: »Gleichzeitig fragte mich der Redakteur, was ich etwa auf
diesen Artikel entgegnen wolle?«

»Unerhört!«

»Nun, ich antwortete ihm ja auch, daß ich vorläufig noch im Dienste bin.«

»Sehr richtig! sind Sie ja auch.«

»Ich werde es wohl nicht mehr lange sein.«

»Wieso denn?«

»Ich beabsichtige doch natürlich meinen Abschied einzureichen.«

»Aber warum denn das?«

»Herr Geheimrat, das können sie doch nicht im Ernste fragen? Es bleibt mir
hiernach,« er wies dabei auf den Zeitungsartikel, »ja gar nichts anderes
übrig.«

»Aber das sehe ich doch gar nicht ein. Das wird keineswegs erwartet und vor
allem vom Chef auch gar nicht gewünscht. Nein, nein, lieber Walden, schlagen
Sie sich all solche Gedanken aus dem Sinn. Gehen Sie jetzt an einen stillen,
gesunden Ort und beginnen Sie ruhig Ihre Kur, sie haben ja sechs Monate Urlaub
vor sich – na, und der kann ja auch noch verlängert werden.«

»Und dann?«

»Nun ... dann wird sich wohl irgendetwas finden.«

»Ich hoffe, Herr Geheimrat, Sie werden es in diesem Fall nicht unbescheiden
finden, wenn ich doch ungefähr wissen möchte, was das sein würde.«

»Mein Gott, Sie wissen ja auch, daß es immer mißlich ist, auf lange hinaus
Zusagen zu machen, aber ... ich glaube zu wissen, daß ungefähr um die Zeit ein
Wechsel auf dem Gesandtschaftsposten in Bogotà, eintreten wird, – es würde wohl
keine allzu großen Schwierigkeiten machen, Ihnen den dann zu verschaffen –
natürlich immer vorausgesetzt, daß man an höchster Stelle nicht einen anderen
Kandidaten hat.«

Wolf lachte laut auf. »Also Bogotà!«

»Ja warum nicht? Es soll ja großartige Gebirgsszenerie haben und herrliche
Höhenluft – gerade was für etwas angegriffene Nerven empfohlen wird. Man
schickt doch auch so viele Leute zur Erholung in die Schweiz!«

»Und darf ich noch eines fragen: Sie sind beauftragt, mir dies zu sagen?«

Der Geheimrat zog sofort ängstlich zurück: »Über Bogotà? Nein.«

»Ich meinte nicht Bogotà,« sagte Wolf müde, »ich meinte, was sie mir sonst
angedeutet haben.«

»Das, ja. Der Chef hat mir gesagt, ich möchte suchen, hier mit Ihnen zu
sprechen und ...«

Wolf unterbrach ihn heftig: »Und mir verbieten, nach Berlin zu kommen?«

»Aber lieber Herr von Walden,« beschwichtigte der Geheimrat, »wer denkt denn an
verbieten. Nein, nein, man meinte nur, es wäre wünschenswerter, wenn Sie sich
jetzt eine Weile nicht zeigten – damit die ganze Angelegenheit vergessen wird –
heutzutage wächst Gras ja schnell!«

»Aber was muß denn vergessen werden? was werfen Sie mir denn eigentlich vor?«

»Ich? Ihnen? Aber gar nichts, Verehrtester, gar nichts. Nur – man – ist eben 
nicht zufrieden mit dem Verlauf der Angelegenheit und möchte nicht irgendwie
dran erinnert werden. Da liegt es doch in Ihrem Interesse, sich möglichst still
zu verhalten.«

»Man?« wiederholte Wolf fragend.

»Nun Sie verstehen mich ja wohl. Die Sache ist eben unglücklich für Sie
verlaufen, und solch eine Gelegenheit benützen natürlich Übelwollende zu
allerhand Einflüsterungen und Beeinflussungen. – Sie werden ja selbst wissen,
lieber Walden, daß Sie und Ihre Frau Gemahlin Feinde haben, Leute, die Ihnen
manches nicht verzeihen können und ... alte Geschichten immer gern wieder ans
Tageslicht zerren ... im Moment, wo sie glauben können, williges Gehör dafür zu
finden.«

»Aber,« fragte Wolf mit bebender Stimme, »was haben diese alten Geschichten mit
der Beurteilung meiner Haltung bei unserer Flottendemonstration zu tun?«

»Gar nichts natürlich. Aber«, fuhr der Geheimrat bedächtig fort, »es wird eine
Sache doch nie an sich und losgelöst von allem übrigen beurteilt. Das Urteil
über einen Menschen ist eigentlich nur die Stimmung, die sich in Jahren über
ihn angesammelt hat. Sie tritt dann beim einzelnen Fall zutage. Nun, und die
Stimmung ist eben leider für Sie beide an gewissen Stellen nicht günstig.«

Und der Geheimrat sprach weiter: »Was die unglückselige Frage an sich betrifft,
so steht man bei uns nach wie vor auf dem Standpunkt, daß wir mit unserer
Pression vollkommen im Recht waren. Dazu kam unglücklicherweise der Wunsch,
diese Gelegenheit zu benutzen, um durch die Entsendung der Schiffe für die neue
Flottenvorlage Stimmung zu machen. Man nahm natürlich an, das bloße Erscheinen
unserer Flagge dort werde genügen, um unsere Forderungen durchzusetzen – denn
an militärisches Eingreifen oder gar an diese unsinnige Inselbesetzung ist hier
ernstlich ja nie gedacht worden. Aber, wie Sie ja wissen, sahen wir uns da
plötzlich vor eine unerwartete Koalition gestellt – und da ...« der Geheimrat
zuckte mit den Achseln.

»Ja« sagte Wolf, »den unglücklichen Verlauf verstehe ich, aber bei alledem sehe
ich nicht, welcher Vorwurf mir denn gemacht werden kann. Ich habe doch nur
meine Instruktionen ausgeführt – ich habe sogar einmal dringend gewarnt.«

»Nun ja, ja,« sagte der Geheimrat langsam, »man hat sich aber jetzt die Ansicht
gebildet, daß ... bei ... persönlich größerem Einfluß des Gesandten auf die
dortige Regierung ... es überhaupt nicht zu einer solchen Zuspitzung der Lage
hätte kommen dürfen.«

Wolf wollte aufspringen, aber der Geheimrat legte die Hand beschwichtigend auf
seinen Arm und fuhr sinnend fort: »Dem Interesse des Dienstes Opfer zu bringen
muß jeder von uns bereit sein – das ist die Philosophie unseres und wohl jedes
staatlichen Berufes. Das ganze System sogenannter menschlicher Gerechtigkeit
baut sich ja darauf auf, daß mitunter der Eine die Schuld des Anderen zu tragen
hat. – Na, und nun, lieber Walden, reisen Sie möglichst bald in ein Bad und
warten Sie ab.« Der Geheimrat schaute auf, und als er in Wolfs Gesicht blickte,
setzte er rasch hinzu: »Aber vor allem nehmen Sie die Sache ruhig. Du lieber
Himmel! von wie viel Leuten hat es doch schon geheißen: dort an dem Ast sollen
sie aufgeknüpft werden! Na, und heute sind sie Minister oder Botschafter – nur
weil sie zu schweigen und zu warten wußten.«

»Ich werde das nicht abwarten,« antwortete Wolf kurz. »Ich danke Ihnen zwar,
daß Sie mir dies alles gesagt – aber mein Entschluß, um den Abschied zu bitten,
ist dadurch keineswegs wankend geworden.«

Der Geheimrat stand auf und schüttelte mißbilligend den Kopf. »Das wäre sehr
bedauerlich, wirklich sehr bedauerlich,« sagte er. »Na, Sie überlegen es sich
wohl noch. Und wissen Sie, besprechen Sie es mal in aller Ruhe mit Ihrer Frau
Gemahlin – so eine kluge Dame, für die wir alle im Amt sehr viel Sympathie
haben, auch der Chef, ganz besonders der Chef – es wäre doch auch gerade für
sie sehr schade, wenn ...«

»Wenn Sie nicht nach Bogotà käme,« fiel ihm Wolf bitter ins Wort.

»Lieber Walden,« sagte der Geheimrat bedächtig, »sie reden so geringschätzig
über Bogotà», – ich kann Sie versichern, daß wir ein Dutzend Leute haben, die
mit Kußhand hingingen, und die mir sehr böse sein würden, wenn sie hören
könnten, wie ich mich hier um Sie bemühe, statt Ihnen anzudeuten, daß Sie auf
dem toten Punkt angelangt sind, und so die erste Pflicht eines Personalrats zu
erfüllen: für die Wartenden eine Vakanz zu schaffen.«

»An Ihrem persönlichen Wohlwollen zweifle ich ja nicht,« sagte Wolf, »aber ...«

»Nun also,« unterbrach ihn der Geheimrat, »so hören Sie denn auf mich: Sollten
Sie wirklich mit der Zeit nach Bogotà, ernannt werden – was, wie gesagt, nur
eine ganz unverbindliche Äußerung meinerseits ist – so glaube ich nicht, daß
Sie lange dort gelassen werden – – – zwei, drei Jahre gehen rasch herum – und
so lange Sie überhaupt in der Karriere drin sind, nehmen Sie auch an allen
ihren Chancemöglichkeiten teil – wenn Sie aber erst mal raus sind, – da ist es
eben wie in der Lotterie: wer nicht weiter zahlt, gibt damit auch alle seine
früheren Einsätze verloren. – Na, besprechen Sie es mit der Frau Gemahlin.«

Die ins Nebenzimmer führende Tür hatte sich ein paarmal leise bewegt, als ruhe
eine bebende Hand auf der Klinke. Jetzt wurde sie plötzlich weit geöffnet, und
Ilse stand im Zimmer.

»Herr Geheimrat,« sagte sie, »Sie sprachen vorhin von Opfern, die jeder bereit
sein muß, dem Dienste zu bringen – und Sie mögen damit recht haben. Aber sehen
Sie, es gibt auch Opfer, die einen Menschen derart brechen, daß er nachher zum
Dienst nicht mehr taugt. Eines gewissen Stolzes bedarf doch, wer das eigene
Land in der Fremde vertreten soll. Ich glaube, mein Mann hat recht mit seinem
Entschlusse.« –

Als der Geheimrat gegangen war, saßen Wolf und Ilse sich eine Weile stumm
gegenüber. Etwas Totes lag zwischen ihnen. Das waren die zwecklos gelebten
Jahre. Sie hatten ja nur hierzu geführt.

Über Ilse kam dann plötzlich die Ermüdung und Ernüchterung, die dem zu folgen
pflegen, wozu man sich in der Aufwallung emporgeschwungen und die eine
natürliche und gesunde Erholung bilden. Sie sagte sich: Nun ist also das
Schlimmste geschehen, dessen unsichtbares Nahen ich all die Tage fühlte – und
es ist wirklich sehr schlimm und wirklich sehr schmerzhaft und wird uns mit der
Zeit noch schmerzhafter und schlimmer erscheinen – aber irgendwie wird es sich
trotzdem innerlich überwinden lassen, so daß wir weiter leben können – aber
jetzt – jetzt möcht ich vor allem mal gründlich schlafen.

Ihre Empfindungen waren die einer gesunden Natur nach einer glücklich
verlaufenen Operation. Das amputierte Glied wird noch sehr fehlen, immer
fehlen, und doch weiß man schon, daß man nicht dran sterben wird – und – vor
allem ist da der Wunsch, tief, tief schlafen zu dürfen. – Sie hätte sich gleich
hinlegen mögen und fühlte, daß sie nach einer Minute von all dem nichts mehr
gewußt hätte.

Bei Wolf aber war das anders. Die Unruhe der letzten Zeit hatte sich in ihm
verzehnfacht; er zitterte und zuckte, und in seinen Augen war seit dem Gespräch
mit Herrn von Norbert ein unheimliches Flackern. Ilse versuchte ihn zum Ruhen
zu überreden, da ihre Abreise nun doch überflüssig schien. Aber gleich, sofort,
wollte er das Abschiedsgesuch schreiben. »Hätte es nicht Zeit bis morgen?«
fragte sie, »du mußt ja so müde sein.« – Aber er fuhr heftig gegen sie auf, wie
sie es nie von ihm erlebt.

Dann setzte er sich hin und begann zu schreiben, zehn, zwanzig Entwürfe, die er
ebenso rasch zerriß, wie er sie aufgesetzt. Dazwischen lachte er laut auf. Alle
Müdigkeit war nun auch von Ilse gewichen; sie folgte jeder seiner Bewegungen
mit wachsendem Entsetzen. »Welchen Grund soll ich denn angeben?« fragte er.
»Doch wohl deine Gesundheit,« sagte sie schüchtern, und wie sie ihn anblickte,
fühlte sie zum erstenmal, einer Ahnung gleich, welch furchtbare Wahrheit dieser
Grund besaß. »Das wäre ja Lüge,« rief er. »Nein, nein, die volle Wahrheit,
endlich!«

Und wieder begann er zu schreiben, fieberhaft schnell, steckte den Brief in
einen Umschlag, klingelte und befahl dem eintretenden Kellner, das Schreiben
sogleich in den Kasten zu stecken. Und Ilse saß dabei wie gelähmt, ließ alles
geschehen, weil ihr jetzt alles gleichgültig schien, vor der wachsenden
Erkenntnis, die in ihr aufstieg: Er war ja krank, krank!

Den ganzen Nachmittag beobachtete sie ihn angstvoll. Der Unruhe war ein
erschrecktes Zusammenfahren, eine Scheu vor fremden Gesichtern gefolgt. Er
wollte oben auf dem Zimmer essen, nicht spazieren fahren, niemanden sehen.
»Aber Wolf,« sagte sie, »wir brauchen uns doch nicht zu verstecken? wir haben
doch keine Schande – nur Unglück.«

»Das glaubt niemand,« sagte er, »ich sehe es in jedem Gesicht, was die Leute
von mir denken.«

So schlich der Tag dahin. Der Wind hatte sich wieder erhoben, schüttelte und
rüttelte an den Schornsteinen und Läden und wuchs abends immer stärker an. Er
heulte und stöhnte, als wolle er hier in der Stadt erzählen, was er draußen auf
der See zerstört, vernichtet, gemordet hatte. Es war dunkel geworden. Die
Häuser am jenseitigen Ufer des Bassins bildeten nur noch eine einförmig graue
Masse. Und hoch darüber kreiste und kreiste das rotglühende Rad.

Endlich war es Ilse gelungen, Wolf zu bewegen, schlafen zu gehen. Sie selbst
lag lange noch wach. Zuerst suchte sie sich Mut zu machen: Wolf war nur im
Augenblick durch die Bitterkeit, die Empörung über all das Unrecht überwältigt
worden, morgen würde er sicher wieder ganz wohl sein! – – – Und dann begann sie
dem allen nachzusinnen – sie vergegenwärtigte es sich doch jetzt erst ganz, was
dieser Abbruch eigentlich bedeutete. – – – Eine große Trauer stieg in ihr auf,
um alles, was sie beide erstrebt und nun nie erreichen würden. – Ein Gefühl der
Verlorenheit und Zwecklosigkeit bemächtigte sich ihrer. Das Leben war so ganz
auf das eine Ziel eingestellt gewesen: Was würde nun geschehen, wo das fehlte?
Würden sie von Ort zu Ort ziehen, und immer so herumsitzen, ohne recht zu
wissen, wozu? Dafür waren sie beide doch noch viel zu jung! Es war ja Wolfs
erster Gesandtenposten gewesen – von da ab hätte es eigentlich erst recht
aufwärts gehen sollen. – Warum, warum mußte alles, was nun hätte werden können,
so grausam zerstört werden? so grausam, so willkürlich! Und hätte man ihr
gesagt, daß schon zahllose Menschen Ähnliches erduldet haben, so wäre es ihr
unglaublich erschienen, denn sie wähnte noch, wenn es nur bekannt wäre, was
Wolf angetan worden, so müßte eine entrüstete Welt ihm zu Hilfe eilen. Aber wie
auch die anderen handeln mochten, für sie selbst bestand die unabweisliche
Forderung, als Erste und vor allen anderen für Wolf zu kämpfen. Ja, sie mußte
für ihn eintreten, sie war doch sein bester Freund, sie würde es alles
erzählen, schreiben, hinausschreien in die Welt! Und da mußte es ihr auch
gelingen, ihm weiter zu helfen, ihm Verteidiger und Freunde zu werben, ihm
selbst neuen Mut zu schaffen. Denn so durfte es nicht für ihn enden! – Und sie
sann weiter nach, was er nun wohl beginnen könne. Es gab ja nicht bloß die eine
Möglichkeit, die eine Laufbahn? – – – Da erstand plötzlich vor ihr das Bild
jener fernen Reichstagssitzung, bei der sie Wolf damals gesehen. Wie wenig
wußten die Leute doch eigentlich von Auswärtigen Dingen, die dort unter der
goldenen Kuppel sich als Kritiker der Regierung gebärdeten. Wieviel mehr hätte
Wolf, an ihrer Stelle stehend, vorbringen können! – – Wolf sollte nicht ein
schweigender Zähneknirscher werden wie so viele! – Sie glaubte ihn schon dort
in dem großen Reichstagssaal zu sehen – nicht mehr wie einst droben bei den
Regierungsvertretern, nein, drunten bei denen, die Rechenschaft fordern. Und es
würde ein langes Konto sein! – Ja, dort lag die Zukunft, dort Wolfs Bestimmung!

Nach dem ersten Gefühl völliger Vernichtung atmete Ilse jetzt schon
erleichterter auf. Es mußte für Wolf alles doch noch gut werden! Und alle ans
bisherige Leben verwandten Kräfte brauchten dann nicht vergeudete zu sein –
nein, die Erfahrungen, die er dort gesammelt, würden jetzt erst rechte
Verwendung finden. Er würde seinem Lande doch noch dienen können – anders als
er einst gedacht – besser vielleicht.

Immer wieder sah sie den großen Reichstagssaal vor sich und erinnerte sich, wie
ihr damals erklärt worden war, wo die einzelnen Fraktionen sitzen. Wolfs Platz
würde wohl weit nach links sein! Sie entsann sich, wie sie einst in Weltsöden
im Kreis Sandhagen gegen den Genossen Priebatsch erfolgreich agitiert hatte.
Der hatte damals vorgegeben, sich für die Getretenen des Schicksals und
Entrechteten einzusetzen – aber die, so wollte es Ilse heute scheinen, waren
doch manchmal in ganz anderen Kreisen als in denen der Genossen zu finden! Und
dann sagte sie sich, müde lächelnd, daß, wie bisher auf alle Posten, sie Wolf
jetzt zu jeder Partei folgen würde; denn für sie gab es ja nur eine Partei, zu
der sie gehörte: und das war er.

Ach, es war schön, daß sie das gefunden! dachte sie, müder und müder werdend;
gleich morgen früh wollte sie es Wolf alles erzählen! Dann würde das neue Leben
beginnen!

Während sie so allmählich hinüberglitt in das Reich, das nur mit geschlossenen
Augen zu sehen ist, wo zwischen Unvereinbarem sich kühne Brücken spannen,
Verlorenes wieder greifbar wird, und alle Wunder möglich scheinen, schreckte
sie durch ein schwaches Geräusch noch einmal auf. Da sah sie, wie Wolf leise
und behutsam aufstand, ans Fenster schlich, den Vorhang beiseite schob und
hinausstarrte. Regungslos, kaum atmend, wartete sie. Aber endlich konnte sie es
nicht länger ertragen; auch sie stand auf und trat zu ihm.

»Wonach schaust du da?« fragte sie ihn leise.

Er deutete hinaus, wo jetzt, über der schlafenden Stadt, die Lichter der
Anzeigen längst erloschen waren. »Siehst du denn nicht?« sagte er mit einer
ganz fremden Stimme. »Das Höllenrad ist nicht mehr draußen! Ich hab es endlich
eingefangen – aber jetzt – jetzt dreht es sich hier – hier drin in meinem
Kopfe!«

Einen Augenblick noch starrte er sie an, als sei bei dem Klang der eigenen
Worte ein letztes verstehendes Entsetzen in ihm erwacht. Um Erbarmen flehten
die weit aufgerissenen Augen. Dann griffen seine beiden Hände tappend in die
Luft. Mit einem gellenden nicht enden wollenden Lachen brach er vor ihr nieder.

In ein Sanatorium hatte sie ihn bringen müssen. Nicht in der alten
Handelsstadt, wo sie gelandet waren, sondern in einem benachbarten Kriegshafen,
wo sich zugleich eine Universität befand. Dort sollte ein berühmter Arzt sein.
Zu dem war ihr dringend geraten worden.

Automatenhaft hatte sie es alles getan. Wie jemand eine Rolle hersagt, die nie
für ihn bestimmt war, und die er nur durch einen Zufall, eine augenblickliche
Notlage hat übernehmen müssen. Während der ganzen Fahrt nach dem Krankenhause
hatte sie die Empfindung: Da ist irgendeine schreckliche Verwechslung
vorgekommen – das ist nicht Wolf, das bin nicht ich – es muß sich gleich alles
aufklären. – Und wenn er minutenweise so wie früher sprach und aussah, wallte
es mit triumphierendem Frohlocken in ihr auf: Da seht ihr ja, es war alles
Irrtum.

Aber diese Minuten wurden immer seltener. Verschwanden bald gänzlich.

In der Anstalt, da begriff sie, daß diese unmöglich scheinende Nachtmahr
Wirklichkeit hieß.

Sein Los, ihr Los!

Warum?

Aber – nicht denken. Dachte man erst, so blieb keine Kraft, es zu ertragen.

Und sie brauchte ihre Kräfte.

Nach dem ersten lähmenden Entsetzen, das sie anfänglich gar nicht begreifen
ließ, was da vor ihren Augen geschehen war, kam langsam das Verstehen. Und mit
ihm der herzbrechende Jammer, die bittere Empörung, daß so etwas sein durfte,
der brennende Wunsch, ihm zu helfen, das Bewußtsein der Ohnmacht, es nicht zu
können.

Schlimmer wurde es und schlimmer. – Stunden beängstigendster Erregung des
Kranken wichen Stunden erdrückendsten Verzweifelns. Immer und immer wieder
schienen seine gepeitschten Gedanken die Erlebnisse der letzten Wochen zu
durcheilen, und eine fieberhafte Unruhe war in ihm, eine Erwartung, daß noch
irgendein Ergebnis, eine glänzende Rechtfertigung kommen müsse, daß es nicht so
enden könne.

Und es war doch alles längst zu Ende, vergessen schon.

Unendlich verschärft und verfeinert hatten sich seine Sinne. Das fernste
Geräusch nahm er wahr, fuhr auf im Bette und blickte nach der Tür, mit einem
Ausdruck, der Ilse durchs Herz schnitt. So müssen Verurteilte ausspähen, die
noch in letzter Stunde auf Begnadigung hoffen.

»Steht denn gar nichts in den Zeitungen?« fragte er sie flüsternd.

Da nahm sie eine Zeitung, ging damit ans Fenster, als wolle sie das Licht der
sinkenden Abendsonne noch erhaschen, überflog suchend die Blätter und sagte
dann: »Ja, hier ist wirklich etwas.« – Und mit fester Stimme las sie ihm vor,
daß die Kunde vom Rücktritt des Gesandten von Walden in den weitesten Kreisen
allgemeines Bedauern hervorrufe, da sich die Ansicht mehr und mehr ausbreite,
daß sein Verhalten auf seinem letzten Posten während der dortigen bekannten
Ereignisse ein durchaus richtiges gewesen sei, und man auch noch ferner viel
gute Dienste fürs Vaterland von ihm erwartet habe.

Er sank in die Kissen zurück und schloß die Augen. Die neugeprägten
schmerzlichen Linien um seine Lippen schienen einen Augenblick verwischt. Ilse
aber glitt leise aus dem großen Krankenzimmer in die kleine anstoßende Stube,
die sie bewohnte. Da durfte sie weinen.

Später sagte ihr die Krankenschwester: »Unser armer Herr wollte so gern noch
einmal hören, was sie ihm vorhin aus der Zeitung vorgelesen haben – aber ich
konnte die Stelle nicht wiederfinden.«

»Es steht ja gar nicht drin,« antwortete Ilse.

Die Pflegerin sah sie verwundert an. Da sagte Ilse: »Ach Schwester, Sie geben
ihm das Morphium und ich die Lüge – und wir beide üben Barmherzigkeit.«

Aber sie konnten ihm doch nicht helfen. Auch die Ärzte konnten es nicht. Die
fiebernde Erregbarkeit, die folternde Schlaflosigkeit, all die schlimmen
Symptome nahmen zu. – Es war ein plötzlicher, völliger Verfall, nicht nur der
geistigen Herrschaft über die irrenden Gedanken, sondern auch aller physischen
Kräfte, ein geheimnisvolles Versagen des Lebenswillens selbst.

Die Ärzte der Anstalt kamen täglich mehrmals und beschauten Wolf, wie man ein
armes, havariertes Schiff betrachtet, das nach vielen Fahrten untauglich
geworden ist. Sie schüttelten die Köpfe und sprachen von Nervenschock und
tiefer seelischer Depression, die in einem durch lange Tropenjahre unterwühlten
Organismus besonders verheerend gewirkt hätten. – Ach, wie es alles gekommen,
wußte Ilse ja ganz genau – das brauchte ihr niemand zu erklären. Nur sagen
sollten sie ihr, wie er zu heilen wäre, was geschehen müsse, damit er wieder
werde, der er einst gewesen. – Aber gerade das konnten sie ihr nicht sagen. Das
ganze Leben hätte eben anders gelebt werden müssen, dann wäre auch das Ergebnis
ein anderes gewesen. Darauf lief die ganze Weisheit hinaus. Es war, als ob man
einem, der eine Tragödie verfaßt hat, sagte: Warum hast du nicht lieber eine
Komödie geschrieben, dann wäre das Stück heiter ausgegangen.

Aber haben wir denn je dem noch kommenden Unbekannten frei gegenüber gestanden?
Läßt sich überhaupt das Leben leben, wie wir wollen, so daß es möglich gewesen
wäre, anderes zu ergreifen, als was wir, scheinbar selbst bestimmend, wählten?
Ilse fragte es sich jetzt bisweilen.

Und dabei erhob sich vor ihr, aus den Nebeln der Vergangenheit tauchend, das
Bild jener Florentiner Villa, in der sie beide vor Jahren einen kurzen, seligen
Tag verbracht und von einem langen, verschwiegenen Glück geträumt hatten. – Sie
sah die zwei ansteigenden Reihen alter Zypressen, die zu dem Hause führten, und
zwischen denen sich der längst nicht mehr benutzte Weg zu sanft abgestuften
Rasenterrassen gewandelt hatte. Im kurzen Grase blühten Anemonen und
Hyazinthen. Und den ganzen verwilderten Garten oben am Hause sah sie wieder,
die Lorbeerhecken, die keinen Schnitt mehr kannten, die alte Marmorbank mit den
Löwenköpfen, auf der sie beide einst gesessen. Zu ihren Füßen senkte sich,
silbrig vom Laub der Olivenbäume, der Abhang hinab. Drunten auf der Stadt lag
blauer Dunst gebreitet, nur die eine große Kuppel ragte ganz klar daraus
hervor, gleich einer mystischen Glücksblume, die sich ihnen darbot.

War es ein Symbol gewesen? Hatte da das Glück zu ihren Füßen gelegen, bereit
sich pflücken zu lassen? Und sie waren dran vorbeigeschritten, weil sie nicht
verstanden, wohin der Wegweiser einer sich bescheidenden Weisheit wies?

Wie wäre es wohl alles geworden, wenn sie an jenem Abend nicht mehr
hinabgestiegen wären in das Getriebe der Welt, sondern sich für immer dort oben
verborgen hätten, in den wehmütig schönen Sälen der stillen Villa, in den
verschwiegenen Lauben, die Rosen und Glyzinen umspannen? Wären sie dann
geschützt, verschont geblieben? War es vielleicht zu viel, was sie vom Leben
verlangt – Liebe und Taten?

Ach, müßig Fragen. – Wer entdeckte denn je das Land, da ihn das Schicksal nicht
fände!

Dunkler und dunkler ward es um die beiden, die vor wenig Wochen noch wähnten,
Prägung von ihrem Geist und Wollen den Ereignissen aufdrücken zu können, und
die nun weilten unter den alles Rechtes auf Willen Beraubten, unter den
schlimmer als Toten, den lebendig Begrabenen.

Es kamen Stunden, wo Ilse wie einst bei Anne Dore und dann im Sterbezimmer
ihres eigenen Kindes die Nähe des unsichtbaren Etwas ganz deutlich fühlte,
jenes Unheimlichen, das stets da ist und doch stets wieder vergessen wird. Und
inmitten seiner fiebernden Phantasien mußte Wolf selbst plötzlich den kalten
Hauch empfunden haben, der ihn schon so dicht streifte. Da stürzten all jene
unsichtbaren Mauern ein, die sich auch zwischen den scheinbar vertrautesten
Menschen trennend erheben. Und sie beide sprachen Worte zueinander, die nur auf
die Lippen derer kommen, die vom Leben Abschied genommen haben. – Es gab keinen
Schein mehr aufrecht zu erhalten, es lohnte nicht, noch irgend etwas zu
verbergen. – Unverhüllt lag alles da. Einer blickte in des anderen geheimste
Herzenstiefen, mit all ihrem Weh und Leid erschloß sich eine Seele vor der
anderen. – Er sprach und sprach in der völligen Schwäche und Haltlosigkeit
schwerer, zur Auflösung führenden Krankheit. Sie redete, um doch noch einmal im
Leben dem alles gesagt zu haben, dem allein sie es sagen konnte, und den bald
vielleicht kein Wort mehr erreichen würde.

Manches, worüber sie mit den Jahren gelernt hatten, schweigend und scheu
hinwegzugehen, ward nunmehr klar. Schleier fielen, Rätsel lösten sich. Wie viel
stummes Weh jeder vor dem anderen verborgen, erfuhren sie erst jetzt. Und wie
müde die Schultern, wie wund die Füße ihnen oft geworden auf dem steinigen Weg
an der brennenden Felsenwand, den sie nun schon so lange zusammen geschritten
waren. Und wie immer, wo Menschen völlig aufrichtig zueinander sind, blieb
nichts wie ein grenzenloses, gegenseitiges Erbarmen übrig, als letztes,
geklärtestes Lebensergebnis.

Sie kniete an seinem Bett, und er umschlang sie mit letzten, schwindenden
Kräften. Das Beste des ganzen Lebens, die Heimat, waren sie sich einer dem
anderen gewesen. Mit erstickender Stimme sagten sie sich's – und sollten nun
doch für immer voneinander lassen.

Die Pflegerin wandte sich ab – sie konnte den Jammer nicht mit ansehen. Hatte
die beiden schon lieb gewonnen, gleich nach den ersten Stunden.

Dann kamen die Ärzte, mühten sich um Wolf die lange, langsam schleichende
Nacht. Wollten des Daseins Lichtchen nicht erlöschen lassen, wenngleich es
fortan noch so kläglich nur brennen sollte. Gestatteten dem müden Herzen nicht
stille zu stehen, kämpften um das fliehende Leben, wie sie es ja auch getan
hätten, wenn ihr Kranker ein zu lebenslänglichem Zuchthaus Verurteilter gewesen
wäre. Wie man einen Ertrinkenden rettet, einerlei, welchem Elend er
zurückgegeben werden mag.

Und Ilse stand daneben und hätte ihn halten und ihm zurufen mögen: bleib, bleib
– und wenn nicht für dich, so für mich, weil ich gar zu einsam wäre und ohne
dich das Leben nicht ertragen könnte. – Er aber weilte schon fern, konnte ihre
Stimme nicht hören. – Da wandte sie sich an einen noch Ferneren. »Laß ihn mir!
laß ihn mir!« betete sie. Und immer wieder: »Laß ihn mir! laß ihn mir!« Wie ein
Pochen und Rütteln an einer geschlossenen Tür war dies Beten, ein verzweifeltes
Pochen und Rütteln, das nicht nachlassen würde, bis die Tür sich öffnete.

Und er blieb am Leben. Auch das heißt ja Leben.

Ihr Rütteln und Pochen war gehört worden. Er war ihr gelassen. Sie konnte ihn
sehen, all die langen Stunden der Tage und Nächte, in denen sie ihn nie
verließ. – Ja, er war ihr gelassen. Und doch...

War das wirklich ihr Wolf? Der, den sie all die Jahre gekannt und geliebt, mit
dem sie alles in all den Ländern geteilt hatte? Es konnte ja nur er sein. Und
doch war es ein anderer, jemand, den sie nicht kannte. Wie ein Spuk schien es
ihr manchmal, durch den ein Fremder sie mit den wohl vertrauten Zügen narre.

Aber sogar die äußeren Züge änderten sich, die Krankheit grub neue scharfe
Linien in sie ein und bleichte die Haare; wenige Wochen bewirkten, was sonst
nur die unmerkliche Arbeit vieler Jahre vollbringt. Vor der plötzlichen
Wandlung stand sie gramerfüllt; jede Stunde, die verrann, nahm ihm etwas von
dem, was er gewesen, machte ihn zu einem anderen. Und da gab es kein Halten,
weiter, immer weiter glitt er fort von ihr. Und sein Geist weilte in fremden
Welten, zu denen es für sie keinen Zutritt gab. – Ach, wo war der, der all sein
Denken und Wissen einst mit ihr geteilt? War es möglich, daß er und dieser ein
und derselbe sein konnten?

Szenen ihres früheren Lebens tauchten plötzlich vor ihr auf; Worte, die er an
verschiedenen Orten zu ihr gesprochen, glaubte sie noch einmal zu vernehmen –
und dabei überkam sie ein grenzenloses Verlangen, nach diesen Orten eilen zu
können, im Wahne, daß sie ihn dort wiederfinden würde, so wie er damals war.
Nach jener scheinbar noch so nahen Vergangenheit verlangte ihr ganzes Herz, in
sie wollte sie hinabtauchen. So begann sie mit ihren Gedanken rückwärts zu
leben, und ihre Vorstellungen verwirrten sich allmählich so, daß sie bisweilen
wähnte, wenn sie eine Uhr nähme und die Zeiger immer weiter und weiter
zurückdrehe, so würde sie die Zeit zwingen, um Tage, Wochen, Jahre rückwärts zu
gehen – und dann mußte sie doch endlich einmal bei dem Augenblick anlangen, wo
sie ihn wiederfinden würde, so wie er einst wirklich gewesen und jetzt nur noch
in ihrer Erinnerung war. Ja, in die Vergangenheit wollte sie zurück, so weit,
bis sie bei Dem anlangte, nach dem ihr Herz vor Heimweh brach.

Wachen und Träumen, Gegenwart und Vergangenheit gingen ineinander über, wenn
sie so Nacht um Nacht neben ihm saß. Manchmal schlossen sich ihre Augen, ohne
daß sie es selbst wußte. Wie durch einen Nebel sah sie Bilder, und Töne klangen
zu ihr aus weiter Ferne. – Das Zirpen zahlloser Zikaden, das sie beide so oft
in tropischen Nächten vernommen, glaubte sie wieder zu hören, all die tausend
Stimmchen, die in den Ländern jenseits der Meere während der finsteren,
schwülen Stunden tönen. Palmenblätter knisterten metallisch, gleich den
Schwertern unsichtbarer Heere, Farren auf hohen Stämmen winkten und nickten wie
grüßend aus fernen Urzeiten der Erdengeschichte. In die Mysterien der
Tropenwälder, die sie so oft zusammen geschaut, blickte sie noch einmal im
Halbschlummer zurück, fühlte sich noch einmal umgeben von all jenem brodelnden
Leben, das achtlos über den Tod hinwegeilt, dem ein einzelnes zerstörtes Dasein
so belanglos scheint! Oft war sie so erschöpft, daß sie nicht mehr genau
unterschied, was sie sah und hörte. Die alltäglichen Laute, die von der Straße
zum Krankenzimmer nur gedämpft drangen, wandelten sich in ihrem halb dämmernden
Bewußtsein zu anderen einst vernommenen Tönen und beschworen Bilder, ganze
Zeiten vor ihr auf. Das Tuten der Automobile wandelte sich zum beklemmenden
Klang von Nebelhörnern, wie sie durch dichtes wogendes Grau auf schauerlicher
Meerfahrt tönen. – Die Klingel eines vorbeieilenden Radfahrers wurde zur Glocke
einer Kamelkarawane; sie sah die lange Linie der aneinander gebundenen Tiere;
mit den wippenden, wiegenden Köpfen, sich an steilem dürren Abhang herabwinden
und tief unten in die breite, baumbeschattete Straße biegen, die zu der fernen
heiligen Stadt des Ostens führt. Seltsam geformte Karren knarrten durch den
Staub, gezogen von weißen Rindern, die Ketten goldgelber Blumen trugen. – Einen
großen Hof sah sie, umschlossen von ragenden Palästen. In langer Reihe
umstanden Elefanten den weiten Platz, regungslos, wie aus Stein gehauen, so daß
sie Teile zu sein schienen des reichgeschnitzten Gemäuers. – Tänzerinnen in
goldgestickten Gewändern drehten sich langsam in dem Hofe, von flackernden
Fackeln beschienen, und die silbernen Reifen an ihren schmalen braunen Knöcheln
schlugen zu ihrem Reigen rhythmisch aneinander. – – – – Und weiße,
mondbeschienene Kuppeln, die sich in einem breiten Strome spiegelten, tauchten
vor ihr auf; goldene Pagoden an violetten Seen, verlassene Städte, in deren
ausgestorbenen Straßen graue Affen wie die Gespenster einstmaliger Menschen
hausten.

Ja, all die vielen Punkte der Erde, die sie mit Wolf geschaut, erblickte sie
wieder. Das ganze Leben zog in Bildern an ihr vorüber – das Leben, von dem er
so viel noch erhofft hatte, dessen lichte Stunden ihm immer als die Vorboten
noch strahlenderer Tage erschienen waren – das Leben, das oftmals ein so
schwerer Kampf gewesen und das zu dieser Niederlage geführt hatte. –

Anfänglich ertrug es Ilse alles mit einer Widerstandskraft, über die sie selbst
und alle, die ihr nahten, staunen mußten. Es war, als besäße sie Vorräte an Mut
und Ausdauer und Nervenstärke, die unergründlich blieben, mochte sie daraus
auch noch so verschwenderisch schöpfen.

Allmählich aber begann, neben dem eigenen bohrenden Jammer, auch der Einfluß
der ganzen Umgebung an ihrer Gesundheit und Selbstbeherrschung zu nagen. Zuerst
hatte sie diese Umwelt ja gar nicht beachtet. Als wäre sie plötzlich in einen
Raum tiefster Finsternis gestoßen worden, so war es gewesen. Doch nun hatten
ihre Augen gelernt, in dieser Dunkelheit zu sehen, – und sie erblickte eine
Welt, von der sie bisher nichts geahnt hatte, wo alles Schrecken und Grauen
war. – Hinter jeder Tür in diesem Hause barg sich ja eine andere Tragödie, ein
anderes Stück menschlichen Elends. Und solcher Häuser gab es viele! Über die
ganze Erde waren sie verstreut! – All dies Dunkle, Furchtbare bestand, hatte
immer bestanden, von jeher mußten zahllose Wesen so leiden – und doch war es
möglich, daß währenddessen und dicht daneben das andere Leben, wo man tat, als
wisse man nichts von all diesem Jammer, seinen gewohnten Lauf weiter ging. Wie
nichtig, wie trughaft erschien doch alles, um das man sich dort sorgte, neben
den furchtbaren Tatsachen, die Ilse hier kennen lernte!

Wie früher von Karrierenaussichten, von Ernennungen und Verabschiedungen, so
hörte sie jetzt von Krankheitsverläufen reden, von schlimmen Symptomen, von
unheilbaren Fällen. Und unter dem Ansturm all der so gänzlich neuen, so
qualvollen Eindrücke sank die Welt, in der Ilse bis dahin gelebt, immer weiter
ins Schattenhafte zurück. Abgeschieden von allem, was sich außerhalb der Mauern
des Krankenhauses zutrug, dünkten sie Gesundheit und Leben jetzt oft nur noch
ein Traum. Leiden und Sterben, das waren die großen Wirklichkeiten!

Wie nun die Wochen schwanden, ohne Wandlung zu bringen, kam doch schließlich
eine große Erschöpfung über Ilse. Aber nicht die Müdigkeit ihres hinwelkenden
Körpers war das Schlimmste, nein, mit Entsetzen nahm sie wahr, daß ihr
bisweilen die Herrschaft über ihren Geist entglitt, daß auch ihre Begriffe sich
zu verwirren begannen. Sie beobachtete sich nun selbst, ganz so, wie sie
allmählich gelernt, daß Ärzte und Pflegerinnen die Patienten beobachteten. Und
sie hatte Angst vor den eigenen unsteten Gedanken, vor all dem Huschenden,
Sprunghaften und Verschobenen, das sie in sich fühlte. – War auch sie
vielleicht schon eine Kranke, eine der vielen, von denen die anderen Menschen
es nur noch nicht wissen?

Aber das durfte nicht sein – sie mußte klar und wach bleiben. Und sie
trachtete, gegen sich anzukämpfen, suchte inmitten all des flatternden, sich
verwischenden einen Halt zu finden. Aber was steht denn fest, wo alles
schwankt? – Zahlen, dachte sie da, Zahlen, die verändern sich nicht – und aus
den Wogen schwindender Begriffe klammerte sie sich in einer verzweifelten
Anstrengung an das, was ihr wie Felsen erschien! – Zwei und zwei macht vier;
vier und vier macht acht; acht und acht macht sechzehn – soweit kam sie – aber
ihre Hände zitterten, und ihre Stirn war feucht – weiter, weiter, es mußte
gehen – acht und acht macht sechzehn, keuchte sie, – sechzehn und sechzehn –
sechzehn und sechzehn? – Sie suchte, suchte: sechzehn und sechzehn? – Wenn sie
die Antwort fand, war sie gerettet. Aber sie konnte nicht – so sehr sie ihre
Gedanken auch spannte. – Eine Angst, eine entsetzliche, alles verwirrende Angst
hatte sie gepackt. – Alles um sie her verschwand, sie sah in einen
schwarzvioletten Abgrund, in dem sich feurige Kreise drehten: sechzehn und
sechzehn? fragte der Verstand noch einmal – aber immer wieder wirbelten die
glühenden Kreise vor ihren Augen. – Die Kreise zählen! die Kreise zählen!
kreischte es in ihr. Aber die hatten sie selbst schon in ihren wilden Reigen
gezogen, sie war zu einem Etwas geworden, mit dem eine unerbittlich grausame
Macht spielte, wie der Sturm mit einer Feder – hin und her wurde sie
geschleudert – es war ihr, als pralle sie gegen feststehende Tatsachen, an
denen sie zerschellen mußte, aber das Verwirrendste war, daß nicht sie
zerschellte, sondern die Tatsachen umsanken – alles ließ sich umstoßen, alles
verschwamm – auch die Zahlen standen nicht mehr fest – zwei und zwei macht vier
– war das wirklich so? Es konnte ja auch alles anders sein! –

Solche Stunden, nach denen sie wie gepeitscht zusammensank, durchlebte sie
manche Nacht. Und das Erschöpfendste war, daß sie nie ganz nachgab, daß immer
noch ein Fünkchen Wille in ihr blieb. Sie durfte ja nicht die Zügel fallen 
lassen, – so sehr sie sich auch sehnte, in jenen dunklen Strudel
hinabzugleiten, wo alle menschliche Verantwortung endet.

Und wenn dann der Morgen kam, brachte er eine andere Angst: daß die Ärzte
entdecken könnten, wie hoch schon die Wellen des Meeres der
Unzurechnungsfähigkeit an ihr emporleckten. Sie zwang sich mit gesenkten Lidern
zu ihnen zu sprechen, aus Furcht, daß sie es alles in ihren Augen lesen
möchten. Denn ihre Augen, das fühlte sie, mußten auch schon den seltsam
stieren, wie unter ungeheurer Last erstarrten Blick haben, den sie mit Grauen
an so manchem Kranken gesehen, und der nur wich, um einem noch unheimlicheren
Flackern Platz zu machen, das hüpfte und sprang, wie gierig sengende Flammen.

Es war ein seltsamer Doppelzustand, in dem sie sich befand. Sie hörte ganz
genau, was die Ärzte sagten, sie verstand jedes ihrer Worte, gab die richtige
Antwort auf alle Fragen und führte Anordnungen peinlichst aus – aber dicht
neben diesem Gebiet, wo sich alles mit automatenhafter Pünktlichkeit abspielte,
lag das andere große Reich, wo Chaos und Entsetzen herrschten, das Reich, in
das niemand blicken durfte, das mit eisernen Türen verschlossen werden mußte. –
Und diese Türen waren ihre gesenkten, bläulich geäderten Lider, ihre
zusammengepreßten zuckenden Lippen.

Und dann kam der dunkelste Tag.

Eine besondere ärztliche Berühmtheit war Ilse zur Konsultation vorgeschlagen
worden. Wie in jedem solchen Fall erwachte alsobald eine beinahe abergläubische
Hoffnung in ihr: Der, gerade der, mußte Heilung bringen! Und sie konnte sein
Kommen kaum erwarten.

Endlich war der berühmte Professor da. Er untersuchte sehr genau und stellte
allerhand verwickelte Versuche an. Wolf ließ alles über sich ergehen, mit
stumpfer Teilnahmlosigkeit, in die sich doch, wie ein Schimmer früheren Wesens,
eine gewisse müde Höflichkeit mischte. Dann versuchte der große Arzt, sich von
ihm erzählen zu lassen. Anfänglich erhielt er nur widerwillige, abgerissene
Antworten von dem Kranken, als fürchte der, seine geheimsten Gedanken einem
feindlichen Späher zu offenbaren. Aber allmählich gewann die hypnotisierende,
vertrauenerzwingende Persönlichkeit Macht über ihn. Weit vorgebeugt, mit kaum
hörbarer Stimme und von Zeit zu Zeit scheu um sich blickend, begann Wolf in
kurzen Sätzen stoßweise zu reden. – Ilse vermochte den Anblick, den sie nun
doch schon so gut kannte, kaum zu ertragen; die hagere, ganz zusammengekauerte
Gestalt, das abwechselnde Starren und Flackern der Augen, das Zittern der mager
und gelb gewordenen Hände, der ganze Ausdruck gequälter, gehetzter Angst. Was
hatte das erbarmungslose Leben doch aus ihm gemacht! – Und was er sagte, war
ebenso schmerzvoll, wie die Art, es zu sagen. – Da kamen Erinnerungen ihres
früheren Lebens – die waren so klar und deutlich, daß Ilse sich ganz in die
entschwundenen Zeiten zurückversetzt wähnte, aber während er noch erzählte, von
dem letzten Posten, der Ankunft der Schiffe und seiner plötzlichen Abberufung,
verwandelte sich sein ganzes Wesen und Reden, leiser, scheuer flüsterte er, von
der Verschwörung gegen ihn, die damals begonnen und die weiter bestände, die
ihn auch hier umgäbe, hinter jeder Tür lauere, aus dem Benehmen aller
hervorgehe. Die tödlichste Angst stand dabei auf seinen Zügen, während er
keuchend und zitternd die gewähnten Verfolgungen enthüllte. – Und Ilse sah, wie
das Gesicht des Arztes, der den ersten Ausführungen mit sichtlichem Interesse
gefolgt war, allmählich den halb mitleidigen, halb gleichgültigen Ausdruck
annahm, den Ärzte für Fälle haben, über die sie glauben, keine Illusionen mehr
hegen zu können. Er widersprach nicht, sondern ließ Wolf ruhig reden.
Schließlich zuckte der berühmte Mann unmerklich die Achseln. Dann zog er sich
zur Besprechung mit den behandelnden Ärzten zurück.

Bald darauf ward Ilse zu ihnen gerufen. Wie einer Beschuldigten vor den
Richtern war ihr zu Mute: »Angeklagte, Sie haben einen schwerkranken Mann.« –
Ja, ja, das wußte sie! Aber, nicht wahr, es war ihm doch zu helfen? Er konnte
gerettet werden? es war doch keine ... Verurteilung, die die Richter
aussprechen wollten? – Die Antwort kam zögernd: »Diese Verfolgungsideen sind
ein schlimmes Symptom.« – Nun fühlte sie sich als seinen Anwalt, sie hatte ja
immer die Empfindung, ihn verteidigen zu müssen. »Aber er ist doch wirklich
verfolgt worden,« brach es aus ihr hervor, »alles was er ihnen erzählt hat von
seiner Abberufung, das ist wörtlich wahr, ich habe es ja alles mit erlebt!«

»Das will ich Ihnen gern glauben,« antwortete der berühmte Mann, »obschon die
Darstellungen in manchen Blättern damals anders lauteten – das Bedenkliche sind
die weiteren Folgerungen, die der Patient daraus zieht – er hat sich ein ganzes
System ausgedacht.«

»Und... wie kann man das heilen?« fragte sie.

»Die Wissenschaft steht da noch vor Rätseln – wahrscheinlich handelt es sich
bei solchen Erkrankungen um chemische Veränderungen des Gehirns, die weder
nachzuweisen noch zu beeinflussen sind.«

»Aber er wird doch wieder gesund werden? Er muß doch? Er kann doch nicht so
bleiben?«

»Ich möchte Ihnen nicht ... allzuviel ... Hoffnung machen.«

Sie starrte ihn wortlos an, und er fröstelte unter der Verzweiflung dieses
Blickes.

Ihre Lippen waren weiß geworden, und sie preßte unwillkürlich die Hände an ihre
linke Seite, wo sie plötzlich einen unerträglichen Schmerz empfand. Der Arzt
drückte sie in einen Sessel nieder und beugte sich beobachtend über sie.

»Es ... ist ... nichts,« keuchte sie, »nur ... das grenzenlose Mitleid ... das
... tut so weh.«

»Ja, das Mitleid!« sagte der Arzt sinnend. »Das Mitleid ist eine sehr kostbare
Sache – wir dürfen damit nicht zu verschwenderisch umgehen – denn wir nehmen
uns viel damit und können schließlich doch immer nur wenig dadurch geben.«

»Wer vermöchte denn je bei Mitleid zu rechnen?« flüsterte sie.

»Es ist eben nötig, auch das zu lernen,« sagte er.

»Sie meinen, die Kräfte würden dadurch zu sehr verringert?« fragte sie leise.

»Ich fürchte es – in Ihrem Fall.«

»Ich werde die nötigen Kräfte schon bewahren, Herr Professor.« – Sie stand
jetzt hoch aufgerichtet vor ihm, und es klang beinahe drohend, aber er
verstand, wie sie es meinte, sie bedrohte ja sich selbst.

Als sie wieder bei Wolf eintrat, saß er noch immer, wie sie ihn verlassen,
angstvoll zusammengekauert, wie ein Gefangener, und sie hatte eben vernommen,
daß er schon ein Verurteilter war.

»Bleib doch bei mir, laß mich nicht so lang allein,« sagte er klagend.

Da kniete sie auch schon neben ihm, hatte ihn umschlungen und ihr Gesicht an
seine Schulter vergraben, daß er nicht den grenzenlosen Jammer in ihren Zügen
sähe. Der furchtbare physische Schmerz von vorhin preßte ihr wieder das Herz
zusammen – ja, das Mitleid tat weh, weh. Aber sie achtete nicht mehr darauf.
Sie allein blieb ihm, was immer sie geben konnte, das sollte er haben.

»Ich werde dich nie allein lassen – ich werde immer bei dir bleiben.«

Von da an kam eine gewisse Ruhe über Ilse, denn sie fühlte, daß sie an die
Grenze ihrer Leidensfähigkeit gelangt war, diese Grenze, bis zu der jeder
einmal muß, und die, durch ihre verschiedene Weite, vielleicht den Ausgleich
der ungleich scheinenden Geschicke bildet.

So fühlte sie auch nicht mehr das Schuldbewußtsein, das den nachdenkenden
Reichen beim Anblick der Armen überkommt. Zu den bleichen Fabrikarbeitern, den
rußigen Lastenträgern, den verkümmerten Bettlerkindern hätte sie jetzt sprechen
können: Ich gehöre nicht mehr zu denen, die ihr feindselig und neidisch
anzuschauen braucht, denn mein Elend mag anders aussehen wie das eure, aber es
ist ebenso schwer.

In der Größe ihres Schmerzes lag eine Art Vollendung.

Lange, bange Monde folgten.

Die Segelregatten, die alljährlich in den Buchten und Förden vor dem
Kriegshafen gehalten wurden, waren vorüber, die Gewinne von glücklichen Siegern
heimgetragen. Andere Preise noch wie Gold- und Silberpokale! Denn neben den
Fremden, die aus Sportliebe oder Neugier um diese Zeit stets in Scharen zu der
sonst stillen Stadt strömten, gab es auch manche, die mit weiter tragenderen
Absichten kamen und, in dem harmlosen Yachting-Kostüm, bei den ungezwungenen
und wie zufälligen Zusammenkünften mit machtvollsten Persönlichkeiten, die
Förderung eigenster Interessen eifrig betrieben. Zu einem Ort, wo über
dienstliches Leben und Sterben oftmals gewichtige und einschneidende
Entschlüsse gefaßt wurden, war die von Buchenwäldern umgürtete Ostseebucht
geworden. –

Doch Heischer und Spender von Gnaden waren wieder abgereist. Die Kriegsschiffe,
die für die Dauer der Festwoche in stattlicher Zahl auf den blauen Fluten
gelegen hatten, waren verstreut auf der Fahrt zu anderen Häfen, und über das
Wasser tönte nicht mehr das Dröhnen ihres Salutschießens zu Ehren hoher Gäste.

Von all dem Treiben hatte man in der Anstalt nichts gemerkt. Das alles gehörte
ja in die Welt derer, die noch etwas wollen und Ziele haben, zu deren
Erreichung günstiger Wind die Segel schwellen muß. Hinter diesen Mauern aber
lebten ja nur arme Niedergebrochene, die im Schicksalssturm gescheitert waren,
oder auch solche, die überhaupt nie recht gestartet waren, weil eine
unverständliche Macht sie von Anfang an untauglich zur Fahrt erschaffen hatte.

Nach der Regattenzeit zog an der nun wie ausgestorbenen Stadt der kurze
nordische Sommer vorüber; bald kamen auch schon die ersten kalten Nächte und
färbten die Buchenwälder mit kupfrigem Rot und goldenem Gelb.

Von der See her kamen jetzt die Herbstböen gezogen. Am seinen grauen Horizont
stiegen die fahlen Wolken auf, ballten sich rasch empor zu seltsamen Gebilden
und jagten dann dahin, wie wilde, weißbeschwingte Rosse. Ganz dicht über dem
Meere strichen sie, die schweren Fittiche durch die eisigen Fluten schleifend,
schwangen sich triefend ans Land und schüttelten die wehenden Mähnen, daß die
ersten Schneeflocken daraus herniederfielen. Und weiter rasten sie durch die
engen Straßen der Stadt, füllten sie so ganz mit ihrem Wirbeln und Wiehern, daß
die wenigen Fußgänger sich ängstlich vor ihnen duckten und an die Häuser
drückten. Doch kaum war die Stadt durchflogen, wo der Wind sich unwillig durch
die Gassen hatte drängen müssen, so schwoll seine Stimme draußen erst recht zu
brausendem Toben an; heulend rief er zur Jagd, und die eng aneinander gekeilten
Wolkenrosse folgten ihm in wilder wütender Hast. Aller Hemmnisse frei stoben
sie nun schnaubend auseinander und, zu weiter Linie entfaltet, fegten sie über
das flache nordische Land.

An solchen Tagen konnten manche Kranke stundenlang am Fenster stehen und
hinausstarren, als erkennten sie draußen etwas von dem staunend wieder, was in
ihrem eigenen Innern stürmte. – Andere dagegen kauerten verzagt in den
Zimmerecken und zuckten zitternd zusammen, wenn ein besonders starker Windstoß
durch die Schornsteine fuhr und an losen Ziegeln und knarrendem Holzwerk
zerrte. Ängstlich lauschten sie auf das Ächzen und Stöhnen in den Lüften, das
sich den Lippen anderer unsichtbarer Kranken zu entringen schien.

Wochenlang drang kein Sonnenstrahl durch das dichte graue Gewölk. In den langen
Korridoren des Krankenhauses war es so dunkel, daß auch während des Tages Licht
brennen mußte. Durch den von überall her eindringenden Nebel glühten die
elektrischen Birnen, wie es Ilse früher in den tiefgelegenen Gängen von
Schiffen gesehen. Es war ihr ja so oft, als befände sie sich wieder auf einem
Schiff in voller Fahrt! Alles mahnte sie daran. Das Heulen des Seewindes hier
wie dort; die Dünste der ihrem Zimmer nahen Kaffeeküche; das Läuten zu den
gemeinsamen Mahlzeiten der nur leicht Erkrankten; das zeitweilige Klagen und
Seufzen hinter den Zellentüren zu beiden Seiten der Gänge; das gleichgültige
Verrichten regelmäßig wiederkehrender Arbeiten durch die Bediensteten und
Pflegerinnen, das dem sturmgewohnten, unbekümmerten Hantieren von Seeleuten
glich. Und wenn Ilse die Ärzte, nach den Besuchen in den Krankenzimmern, noch
einen Augenblick in den Korridoren zusammen reden sah, so erschienen sie ihr
wie des Schiffes Kapitän und Ingenieure, die die geheimen Schäden und Gefahren
kennen und den sichersten Kurs beratschlagen. Aber Ilse wußte nun auch schon,
daß sie auf dem schlimmsten und unerforschtesten aller Meere steuerten und
selbst auch nicht vorauszusagen vermochten, ob sie je einen ihrer
Leidenspassagiere in sicherem Hafen landen würden.

Sie gewöhnte sich das Fragen ab, das ihr anfänglich, wie allen Neulingen in der
Pflege geliebter Kranken, gegenüber jedem Arzt ganz unwillkürlich auf die
Lippen gekommen war, weil sie noch in jedem einen allwissenden Heiland vermutet
hatte. – Sie sah es ja auch selbst, und ohne daß ein Arzt es ihr zu sagen
brauchte, daß die dunklen Tage vorbeischlichen, ohne Wechsel und Wandel zu
bringen. –

Nach der anfänglichen Erregung war Wolf jetzt meist in stumpfes Brüten
versunken. Ganz fern schien er zu weilen, und es war Ilse, als läge ein Meer
zwischen ihnen beiden, das sie durchschwimmen müsse, um zu ihm zu gelangen. Ein
schier unmögliches Unternehmen! Aber sie wollte es doch nicht aufgeben; sie
wollte zu ihm, in das Reich geistiger Fata morgana am jenseitigen Ufer, wollte
ihn von dort mit sich zurückführen in die Welt der Wirklichkeiten. Sie allein
vermochte es, das fühlte sie wohl.

Ilse kannte allmählich die Geschichte mancher Patienten der Anstalt, und es
wollte ihr scheinen, als ob doch bei vielen irgendein schmerzliches seelisches
Erlebnis den letzten Anstoß zur Erkrankung gegeben, war nicht das vor allem der
Punkt, wo Behandlung und Beeinflussung einsetzen sollten? Doch solche
Herzensarbeit war von keinem Arzt und keiner Pflegerin zu leisten, da mußten
eben, neben deren Arzneien und Vorschriften, Liebe und Kenntnis der nächsten
Angehörigen eingreifen. Aber die meisten Kranken waren ja ganz allein.
Gichtbrüchige, Blinde, Schwindsüchtige werden von ihren Nächsten meist
liebevoll gepflegt, nur diese Allerärmsten, deren Seelen ohnedies Martern
litten, die ließ man auch noch so völlig vereinsamen. Es gab da welche, die vor
Jahren eingeliefert worden waren: jene, die sie einst gebracht, waren bald mit
sichtlicher Erleichterung abgereist; seitdem wurde die Pension zwar pünktlich
für sie bezahlt, aber niemand fragte nach ihnen in all der langen Zeit. Sollten
diese Patienten je gesunden, fragte sich Ilse bisweilen, wie würden sie wohl
von den Angehörigen aufgenommen werden, die sich so gar nicht um sie gekümmert
hatten? –

Ach, daß doch nie ein Hauch solcher Kälte bis an Wolf zu dringen vermöchte! daß
es ihr gelänge, ihn immer davor zu schützen und schirmen!

Und Ilse, die doch so müde war, die so gern an dieser steilsten Stelle des
brennenden Felsenpfades die Bürde niedergelegt hätte, betete nur noch um die
eine Gnade, daß ihre Kräfte nicht vor denen Wolfs versagen möchten, daß der Weg
ihr nicht abgekürzt werde, sondern daß sie mit ihm gehen könne bis zum Ende.

*

Weihnachten nahte.

Bis in das Krankenhaus brandeten die Wogen fieberhafter Tätigkeit, die die
deutsche Welt um diese Zeit alljährlich erfüllen. Handarbeiten tauchten
plötzlich bei den nur leicht Erkrankten auf, und solche, die ausgehen durften,
wanderten mit den Pflegerinnen in die Läden der Stadt, zu langen, schwankenden
Auswahlen. Die Ärzte sahen all das gern, denn es lag etwas Heilendes in dieser
zu alten Gewohnheiten zurückführenden Geschäftigkeit. Bei ihren täglichen
Besuchen fragten sie nach Einkäufen und Vorbereitungen, froh auch ein neues
Thema für ihre monoton wiederkehrenden Gespräche mit den Patienten gefunden zu
haben. In der Anstalt selbst wurde gebacken, Nüsse versilbert und Ketten
geklebt, als sei es ein Haus wie jedes andere deutsche Haus, und die Oberin
hatte dieselben Sorgen wie andere Hausfrauen, ob das rosageblümte Kattunkleid
wohl den Wünschen der etwas leichtsinnigen Grete entsprechen würde, und ob der
soliden Rieke Wunsch nach Bettwäsche etwa auf Heiratsabsichten deute. Grete und
Rieke wiederum waren in dieser Zeit leise, schnell und gefällig in all ihren
Dienstleistungen, wußten nichts mehr von zugeworfenen Türen, ungebürsteten
Kleidern, noch vergessenen Aufträgen. Der Koch kochte schmackhafter, der
Hausdiener putzte die Stiefel blanker. Alle eingedenk des kommenden Tages
trinkgeldlicher Vergeltung. Für die Pflegeschwestern und auch bei manchen
Kranken langten schon vor dem Feste Pakete aus der Heimat an, und man tauschte
untereinander aus, badische Springerle gegen pommersche Spickgans, Königsberger
Marzipan gegen Braunschweiger Würste. Ein Strom des Wohlwollens, des Wunsches,
Freude zu bereiten, ging auch durch diese kleine Welt. – – – Aber daneben gab
es auch Stuben, die kein Christkindchen mit Erlösungsbotschaft betrat, sondern
wo die Tragödie geistigen Sterbens unaufhaltsam weiter schritt.

Ilse hatte im geheimen ein Bäumchen für Wolf geschmückt, denn es sollte doch
nicht alles anders sein als sonst. Aber was konnte sie ihm schenken, den ja
nichts mehr erfreute? Schließlich hatte sie sich doch ein paar Kleinigkeiten
ausgedacht. Und dann hatte sie auch noch einige Sachen für sich selbst besorgt,
die sollte er ihr schenken. Denn wenn er die Bedeutung des Abends überhaupt
wahrnahm, würde er ihr sicher etwas bescheren wollen, und er sollte nicht die
Empfindung bekommen, einer geworden zu sein, der nichts mehr zu geben hat. Aber
wie sie so die Dinge bestellte, von denen sie doch nicht wußte, ob er sie je
bemerken würde, überkam sie mit überwältigender Gewalt das volle Bewußtsein
eigener Verarmung, das bisher vor dem einen großen Gefühl des Mitleids mit ihm
noch gar nicht recht erstanden war. – Sie entsann sich, wie er sie früher
wochenlang vor Weihnachten nach Wünschen ausgeforscht hatte; wie er in
allerhand geheimen Schubladen und Gefächern die künftigen Geschenke für sie
aufspeicherte und sich dann am heiligen Abend mit dem Aufbau für sie so wichtig
und glücklich abmühte. – All die Liebe, all die Sorge, mit der er sie umgeben,
die würde sie nun missen müssen? Aber wo war denn nur all diese Zärtlichkeit
hin entschwunden, die sie begleitet hatte seit vielen Jahren? Vermochte
Krankheit sogar sie zu töten? –

Erinnerungen an all die früheren Winter stiegen vor ihr auf, so daß das kleine
trübselige Krankenhauszimmer zu versinken schien, und sie sich von lauter
Bildern entschwundener Tage umringt wähnte. – Da war ein Weihnachten in
Südamerika: Eine Araukarie im Garten hatten sie zusammen als Weihnachtsbaum
geschmückt, mit silbernem Lahn und duftenden Florifundien, und die Wachslichter
waren ganz weich von der Hitze gewesen. Die indianischen Gartenarbeiter
starrten mit großen staunenden Augen auf dies nie geschaute Fest und hatten
dann, mit der Sprachgewandtheit ihrer Rasse, volltönende spanische Dankesreden
auf diese neue fremde Herrschaft gehalten, die auch sie beschenkt. – Nachdem
die Lichter erloschen, waren sie beide in der schmalen Schlucht, die an den
Garten stieß, noch etwas gewandelt; dort dufteten verwilderte Orangenbäume,
unsichtbare Nachttierchen surrten und zirpten, der Palmen Blätter knisterten
metallisch im Nachtwind, und über ihnen, in unendlichen Höhen, leuchtete das
südliche Kreuz. – – – Einmal auch waren sie zu Weihnachten an Bord eines großen
Dampfers gewesen, auf der Fahrt nach einem ihrer fernen Posten. Als nun der
heilige Abend kam, hatten sie beide lachend entdeckt, daß sie denselben
Gedanken gehabt und jeder für den anderen heimlich ein winziges Bäumchen
mitgebracht; da nahmen sie das eine, stiegen damit herunter ins Zwischendeck
und bescherten dort den Auswandererkindern. Blaßäugige Nordländerinnen,
Slawinnen mit vortretenden Backenknochen und heimatliche deutsche Mütter hatten
ihnen dankend die Hände gedrückt. Lauter arme, entwurzelte Existenzen, die für
einige Tage auf denselben schwankenden Brettern zusammengedrängt über das
finstere Weltmeer fuhren und zukunftsbang dem Wogenprall, dem Sturmesheulen
lauschten.

Wo mochten all jene jetzt sein, die ihr damals so bejammernswert erschienen?
Sicher leuchteten ihnen heute nicht trüber die Kerzen als ihr selbst. – Wo
mochten auch die vielen anderen sein, mit denen sie an so mancher Stätte der
Erde Weihnachtsfeste gefeiert? Englischer Christmasdinners in heißen Kolonien
entsann sie sich, der äußeren Lust und inneren Wehmut, mit denen die an ferne
Gestade Verschlagenen heimatliche Bräuche gerade an solchen Tagen befolgen. –
An wie vielen Orten hatte doch der Weihnachtsbaum Wolf und ihr geschienen! Und
wie viel vereinsamten Landsleuten hatten sie an den Abenden beschert, aus dem
eigenen inneren Reichtum. – Ach damals war ihr stets so gewesen, als erstände
jeder neue Tag gleich einer mit Blumen geschmückten Jugendgestalt; jetzt aber
glichen die Tage grauen Zerlumpten, die, von schwerer Last gebeugt, müde
vorüberschleichen. Und sie war arm geworden, weil sie ihn verloren, der ihr
zwischen allen gleitenden Lebenserscheinungen das eine Bleibende gewesen war.
Verloren, wenngleich er noch lebend neben ihr weilte.

Als endlich der heilige Abend gekommen war, öffnete Ilse ihre Zimmertür, die
hinaus führte in den schiffgangartigen Korridor, denn von dort drangen gedämpft
die Weihnachtslieder zu ihnen, die im unteren Stockwerk bei der Bescherung für
die minder Kranken gesungen wurden.

Ganz leise klangen die alten Worte: »Es ist eine Ros' entsprungen« – als
schwebten sie ans weiten Fernen heran, aus den entschwundenen Jahren, da sie
beide froh und gesund gewesen!

Und die alten Worte mußten schlummernde Erinnerungen in Wolfs Gemüt erweckt
haben. Er schaute auf, lauschte der Melodie, nickte Ilse zu und sagte leise:
»Auch wir haben einmal gesungen – gesungen.«

Da nahm sie ihn bei der Hand und führte ihn zu ihrem kleinen Aufbau, den sie
bisher hinter einem Wandschirm verborgen gehalten – und sie standen beide
schweigend davor – zwei arme Schiffbrüchige, die auf dem großen Meere des
Leidens für einen kurzen Augenblick Ruhe gefunden hatten.

Seit diesem Weihnachtsabend aber war in Ilse der Glaube an Heilung wieder
eingekehrt, sie sprach mit niemand davon, aus Angst, vielleicht ein kaltes Wort
vernehmen zu müssen, das die zarte Blüte dieser neu erwachten Zuversicht
vernichtet hätte, aber den ganzen eigenen Willen setzte sie ein im Kampf um
Wolfs willenlos treibendes Bewußtsein. Vermochte die völlige Hingabe eines
Menschen für den anderen etwas auf Erden, so sollte er doch noch gerettet
werden! Sie wollte ihn zwingen, ihr nachzudenken, und, so wie er die einzelnen
Gedanken aufgenommen, sie auch wieder fallen zu lassen. Geistige
Selbstbestimmung wieder zu erlangen, das mußte das Ziel sein. – Gelang es ihr
so, die dunklen Mächte, deren Schwingen sie über ihm rauschen hörte, für ein
paar Stunden zu bannen, so glaubte sie, die Wonne zu kosten, die der Erlöser
vom Übel seliger Anteil ist. Aber oft half all ihr Mühen nichts – nicht ihr
sanft beschwichtigendes Erzählen, nicht der tröstende Druck ihrer Hand – als ob
sie an eine starre Mauer poche, so war es, kein Ton von ihr drang hindurch,
keine Antwort schallte zurück. – In solchen Stunden empfand sie die
Verzweiflung derer, die umsonst gekreuzigt wurden. –

Der Weihnachtsabend hatte sie aber auch auf den Gedanken gebracht, sich ein
Klavier kommen zu lassen. Musik war es ja, die ihm die erste Freude wieder
gebracht hatte. Da saß sie denn nun oft, spielte ihm leise vor, und summte dazu
mit ihrer schwachen Stimme all die Lieder ihres Lebens. Melodien kennzeichneten
ja die verschiedenen Stationen ihres Weges, und so waren diese halb
geflüsterten Gesänge in ihrer Reihenfolge wie ein Erzählen von langer
Wanderung; die verschiedensten Orte tauchten dabei auf, die wechselndsten
Stimmungen erstanden wieder – aber wie ein stets wiederkehrendes Leitmotiv
zogen sich durch alle anderen Klänge schmerzlich süß die Worte des Griegschen
Liedes: »Ich liebe dich in Zeit und Ewigkeit.« – Sie hatten ja dem ganzen Leben
zugrunde gelegen. –

Und weiter glitten die Tage und sanken hinab in den endlosen Raum, wo die
vergangenen Zeiten schlummern.

Nicht ganz allein war Ilse in diesen Zeiten. Greinchen kam ein paarmal zu ihr,
aus dem Berliner Vorort, der kein Vorort mehr war, sondern den die große Stadt
längst mit ihren langen Straßenarmen umspannt und dann aufgesogen hatte. –
Recht alt und grau war Greinchen geworden und nicht mehr so kampfbereit wie
einst. Manch neue Falte wies ihr Gesicht, und immer mehr glich sie einer
kleinen dicken Bulldogge, die bissig böse aussehen möchte und doch nicht ihre
Gutmütigkeit verbergen kann. Eigentlich war Ilse jedesmal froh, wenn diese
Besuche vorüber waren, denn Greinchens Teilnahme tat ihr beinahe weh, und zu
sehr mahnte sie ihr Anblick an die Zeit, da sie bei ihr im Vororthäuschen
gewohnt hatte, und wo, trotz aller augenblicklichen Bitterkeit und Kämpfe, die
Zukunft vor ihr zu liegen schien wie ein gelobtes Land. –

Noch einen anderen Freund aus jenen fernen Tagen sah sie wieder. Justizrat
Schilderer kam, sie zu besuchen, erzählte verlegen von Geschäften, die ihn in
diese Stadt geführt hätten, wollte es verbergen, daß er die Reise von Berlin
nur gemacht, um zu sehen, ob er ihr in etwas helfen könne. – Aber der Kampf,
den sie da mit Krankheit und finsteren Geistesmächten aufgenommen hatte, wurde
in Gebieten geführt, die jenseits aller Freundschaftshilfe lagen. Auch der
Justizrat konnte ihr nur Mitgefühl und Bewunderung darbringen. – Beim Abschied
sagte er ihr: »Sie haben mich damals bisweilen geneckt, daß ich immer noch so
vieles von den Familien erwarte, denen Traditionen lehren, wie man mit Anstand
auch zum Schafotte schreitet – und nun geben Sie mir selbst recht – denn wie
Sie hier alles anfassen und ertragen, das ist eben schließlich doch auch
Rasse.«

»Ach nein, Herr Justizrat,« antwortete sie wehmütig, »das ist Liebe.« –

Zwischen zwei Reisen tauchte auch Taudien einmal auf. Aber er, der Kampf und
Gefahr an sich liebte, und kein Ausweichen kannte, blieb hier nur kurz. »Meine
Kräfte langen nicht aus, das mit anzusehen,« sagte er ganz offen.

Doch auch sehr viel Fremdere kümmerten sich um Ilse, als es in ihrer
einstmaligen Welt erst bekannt geworden, wie das Schicksal hieß, das Wolf und
sie mit ihm getroffen hatte. Denn es gibt Grade des Unglücks, in denen eine
große werbende Kraft liegt. Aus amerikanischen Riesenstädten und einsamen
Hacienden am Fuße der Anden, von Dahabien auf dem Nil und Dampfern auf dem
Hangtse schrieben ihr ferne Freunde. Und auch von den Leuten des eigenen
Landes, die ihr früher vielleicht weniger gewogen wie die Fremden gewesen
waren, erhielt sie viele teilnehmende Briefe. Manch einem mochte jetzt
vielleicht ein Zweifel kommen, ob man gegen diese beiden am Ende doch einstmals
gar zu streng und unversöhnlich gewesen sei. »Was hatten sie denn eigentlich 
getan?« fragte man heute. Die meisten wußten es kaum noch. Es war nur ein
verschwommener, allgemeiner Eindruck übrig von irgend etwas, das man mal vor
Jahren über sie gehört. Und doch hatte das genügt, sie ihr Lebenlang zu
belasten, ihnen überall Schwierigkeiten zu schaffen, Voreingenommenheiten, die
an jedem neuen Ort, an den sie kamen, erst überwunden werden mußten. – Jetzt
wollte man freundlich zu ihnen sein, jetzt, wo ihnen die Jahre, da sie dessen
so sehr bedurft hätten, unwiderruflich genommen waren. Jetzt, wo Wolf
menschliche Absichten kaum mehr zu bemerken vermochte, und wo keine Macht Ilsen
ihre einstmalige Freudigkeit, ihr vertrauendes Hoffen wiedergeben konnte, da
boten ihnen die Menschen freigebig ihre besten Gaben: Güte, Milde und Hilfe.
Aber es war zu spät! – Das Schicksal hatte Wolf und Ilse dem allen entrückt –
er fühlte weder Härte noch Weiche, ihr waren sie über anderem, allzu großen
Jammer innerlich gleichgültig geworden.

Gisi Helmstedts Briefe waren es, die Ilse in diesen Zeiten noch am meisten wohl
taten. Der Graf war gestorben, und Gisi lebte seit seinem Tode ganz auf ihrer
eigenen Besitzung bei Florenz; denn Frohhausen gehörte jetzt einem fernen
Lehnsvetter, der, auf das sichere Erbe wartend, bis dahin in einem
Kavallerieregiment der Provinz gedient hatte, von Mechtild und anderen
töchterreichen Müttern als gute Partie umgarnt wurde und wohl besser in das ihn
umgebende Zehrentum passen mochte, wie sein weitgereister Vorgänger.

Gräfin Helmstedt schrieb:

»Mein liebes Kind!

Was soll ich Dir sagen – kann niemand doch Deinen Jammer besser verstehen wie
ich, auch wenn ich ihn nicht in den kurzen Worten Deiner Briefe so deutlich
läse. – Grausam ist es, sinnlos scheint es. Doch bedenke, wenn Dich die Last
unerträglich dünkt, daß ich trotz allem eine Glückliche in Dir sehe, denn Dir
bleibt noch die Hoffnung, und ich habe nur das Erinnern. Leben, das schließt ja
alles in sich! Das scheint mir heute das einzig kniefällig zu erbittende Gut.
Und Wolf lebt noch! Drum hoffe!

Und, so schwer es scheint – hadre nicht zu sehr mit dem Geschick, daß es
vorausbestimmend auf Eure Stirnen das Zeichen so bitteren Leides prägte, denn
wie einer sein Leiden im stillen trägt, was er daraus zu machen weiß, kann für
die Welt viel bedeutsamer werden, als manche laut verkündete Heldentat. Leid
und auch Unrecht sind wechselnde Begriffe und an sich ganz belanglos – erst
durch das, was wir aus ihnen heraus gestalten, erhalten sie ihre wirkliche
Bedeutung. Und das wollen sie von uns, dazu werden sie uns gesandt. Wir sollen
etwas aus ihnen machen, sie zu Höherem wandeln. – Auf diese Art kann auch der
Schmerz zum Vater der schönsten Kinder werden. Wie viele Wohltaten, wie manches
Kunstwerk entstammen ihm! – Und auch Sünde läßt sich umwerten; sie rief
Märtyrer und Heilige und Freiheitskämpfer hervor. – Nichts ist endgültig
abgeschlossen, alles noch wandelbar, so lange nur ein Fünkchen Leben bleibt.
Denk stündlich hieran, arme kleine Ilse, die Du jetzt glaubst, vor
Unabänderlichem zu stehen. Sag dies vor allem auch Wolf, wenn er wieder gesund
ist – und ich fühle, daß er es werden muß. Der alten Ziele beraubt, wird er
dann da stehen, nicht wissend mehr, was er tun soll. – Da sag ihm leise, daß
nur das Streben Ewigkeitswert hat – nicht das Erreichen, denn alles Erreichte
wird alsobald ein Überholtes.

Doch sollte ich mich in meinem Hoffen für Euch dennoch täuschen, so laß mich
Dir sagen, was mir selbst zum einzigen Trost geworden. Das ist das Bewußtsein,
daß ich nicht als betrogene Bettlerin vom Leben scheiden werde, sondern daß ich
besessen habe, was mir das höchste Glück war, eine große Liebe. Der Erde
wahrhaft Bedauernswerte sind die Frauen, die das nicht hatten. Dir Ilse, wie
mir, kann dies Erinnern nie geraubt werden.

Deine Gisi.

*

Von den Eiszapfen an den Dachrinnen tropfte es jetzt herab, daß sich in der
Schneedecke unten am Boden regelmäßige runde Löcher bildeten, auf deren Grund
man die nasse braune Erde schimmern sah. Und eines Morgens waren Eis und Schnee
verschwunden, nur draußen an den Nordabhängen der Feldwege lagen noch weiße
Streifen, gleich Pelzen, die südwärts wandernde Riesen achtlos abgeworfen
hätten. Hatte nicht eben hier schon ein Vogel gezirpt? Drängten nicht dort
daseinsdurstige Keime zum Lichte? –

Und wie in den Gärten unter der schützenden vorjährigen Laubdecke
geheimnisvolles Werden sich regte, so begannen an Wolf erneuernde Kräfte zu
schaffen. So schwach und zart waren die ersten Pulsschläge wieder erwachenden
Lebens, daß Ilse sie anfangs kaum bemerkte, und als sie dann die beginnende
Wandlung gewahrte, verschloß sie sich zuerst noch ängstlich dagegen. Denn zu
viel hatte sie während dieser Monate von scheinbaren Besserungen und schweren
Rückfällen anderer Kranken gehört. Nur das nicht erleben müssen! Nicht zu früh
jubeln und nachher in noch tieferes, lähmendes Elend sinken! – Aber ihre
Kräfte, ihr ganzes Wollen spannte sie doppelt an seit diesem ersten
Hoffnungsschimmer, denn ihr war ja, als sei ihr Wolfs Seele bei finsterer Nacht
in die Arme gelegt worden, und als erblicke sie nun endlich auf der fernen
Höhe, zu der sie die Seele tragen sollte, einen lichten, wegweisenden Schein.
Sie wich nicht von ihm und hütete ihn mit ihrer ganzen Liebe. Er lebte von
ihrem Leben und erstarkte an ihren Kräften. – An ihr kleines Kind dachte sie
bisweilen; ähnlich war das damals gewesen, ehe es geboren wurde, sie fühlte es
ja oft ganz deutlich, wie etwas von ihr ebbte und in ihn überflutete. –
Größeres Wunder aber wie neu entstehendes Leben dünkte sie dies beinahe schon
entflohene, das, aus unbekannten Fernen wiederkehrend, vor ihr auferstand.
Osterstimmung erfüllte ihre Welt, und sie konnte nicht anders, als andächtig
die Hände falten, wenn sie Wolf jetzt bisweilen in ruhigem, natürlichem Schlafe
liegen sah; die welke Haut glättete sich, das arme gequälte Gesicht nahm wieder
etwas von seinem früheren Ausdruck an. Langsam begann die hoffnungslose Apathie
von ihm zu weichen, und die Dinge, die er sah, glitten nicht mehr spurlos an
ihm vorüber, sondern drangen bis zu seinem Bewußtsein. Jeder mußte es nun
bemerken, daß er auf dem Wege zur Heilung war! Die ganze Anstalt sprach davon,
mit Stolz wiesen die Ärzte auf ihn, und die anderen Patienten blickten ihm in
Sehnsucht nach.

Bisher war Ilse mit Wolf nur an sonnigen Stunden im Garten des Krankenhauses
auf und ab gegangen, wo Schneeglöckchen und Leberblümchen, in uralter
vertrauensvoller Gewöhnung, als Früheste aus der Erde hervorschlüpften. Aber
nun erlaubten die Ärzte die erste Ausfahrt. – Mit welcher Sorge ward alles
vorbereitet! wie bang beobachtend saß sie dann neben ihm im Wagen! – Es war ja
das erstemal seit vielen, vielen Monaten, daß er wieder hinauskam und fremde
Gesichter und das Meer sah, das Meer, das ihn an so vieles mahnen mußte, wie
würde er das alles ertragen? – Ihr war, als müsse sie die Hände stützend um ihn
halten, denn niemand vermochte ja voraus zu sagen, ob sein bißchen Kraft ein
standhaft neu Gebäude war oder nur ein leicht verwehbar Kartenhaus.

Er sagte nichts über den Eindruck, den die so lange nicht mehr geschaute Welt
auf ihn machte, und Ilse wagte auch gar nicht zu fragen – das mußten
Empfindungen sein, an die niemand rühren durfte.

An einem hohen Vorsprung, wo alte Buchen standen, ließ er dann den Wagen
halten, stieg aus und setzte sich mit Ilse auf eine Bank. Leise rauschte es
über ihnen in dem traumhaft zarten, ersten Grün der Buchenzweige. – Tief unten
breitete sich die Bucht, in der die Kriegsschiffe lagen, und die Linie der
Küste dehnte sich weit hinaus, im Dunste verschwimmend und die Gedanken mit
sich ziehend in weite Fernen. –

Da saßen die beiden lange schweigend. –

So war es wieder Spätsommer geworden, und der Tag kam, wo die Ärzte sagten, daß
Ilse an die Gestaltung ihrer Zukunft denken solle, da ein weiteres Verbleiben
in der Anstalt nicht fördernd, sondern nur noch hemmend wirken würde. –

Kaum glaubhaft klang es. Beinahe verwirrend. – Und nach der Geborgenheit hinter
diesen traurigen Mauern hatte der Gedanke an die Welt draußen zuerst etwas
Beklemmendes. – So groß die Sehnsucht hinaus auch oft gewesen sein mochte.

Doch wohin nun? – In der bloßen Frage war die völlige Veränderung ihrer ganzen
Lebenslage enthalten. So viele Jahre hindurch war ihr jeweiliger Aufenthaltsort
ja gerade derjenige Umstand gewesen, der ihnen von fremdem Willen unerbittlich
vorgeschrieben wurde. Immer hatte am Lebenspfade ein Wegweiser gestanden, drauf
zu lesen war, was der Reise nächstes Ziel. Jetzt deutete kein sichtbarer Arm
mehr für sie in die Zukunft. Die ganze Welt lag plötzlich vor ihnen offen, und
gerade diese Ungebundenheit löste ein Gefühl des Verlorenseins, der
Belanglosigkeit aus. – So gleichgültig schien es, wohin diese zwei kleinen
Menschenstäubchen sich nunmehr wenden würden. – »Völlige Unabhängigkeit«
mochten das manche neidend nennen, doch Ilse dachte: Ist nicht alle Freiheit
nur scheinbar, und jede Wahl und Tat doch bloß Geschickerfüllung? – – Es
konnten jetzt noch gute Jahre für Wolf kommen, hatten die Ärzte gesagt, aber
viel Ruhe, viel Schonung, viel Pflege würde er dazu bedürfen.

Wo ihm die am besten schaffen? Ilse sann und suchte. –

An Wolfs Heimat hatten sie einen Augenblick gedacht. Aber allzu hart ist der
Weg, der den Geschlagenen zurückführt zu der Stätte, von der er in der Jugend
einst hoffnungsfroh und siegessicher auszog. – Auch der Name Berlin wurde in
ihren Gesprächen einmal hingeworfen. Aber ein Frösteln überlief sie beide. –
Ach nein! Nicht das Hasten und Ringen noch wollender Menschen durften sie
sehen, das an eigenes früheres Leben mahnen würde. Weiche, Milde, Frieden,
Vergessen brauchten sie beide. Ilse mehr vielleicht noch als Wolf, der das
Wunder der Genesung in sich erlebt hatte.

Denn sie war ja durch eine Leidenszeit gegangen, die den Menschen nicht läßt,
wie sie ihn fand. – Ihrer Seele waren Nerven gewachsen, überall, unsagbar sein
und weit ausstrahlend, Fühlfäden gleich, die, im Schmerz entstanden, ihn immer
wieder suchen müssen, ob sie ihn gleich fürchten. – Sie ahnte schon, wie
unendlich oft diese Empfindungstaster in den kommenden Jahren zucken würden,
verletzt von Rauheiten, die für andere unfühlbar blieben. – Denn nicht
abgestumpft, ach nein, leidensfähiger, mitleidsfähiger wird, wer einmal so
gelitten. Sie wußte es schon heute. Wußte, daß sie wehrlos und verwundbar
geworden, wo andere Panzer tragen. – Ja, dachte Ilse, wer so wie ich gelitten,
der geht fortan auf wunden Füßen und bebt erschauernd vor kaltem Hauch, den
andere nicht spüren. Ich ahne in fremden Herzen trübe Farben, die jene dicht
verschleiert wähnten, und vernehme klagende Tonschwingung, wo alles Stille
schien. Mit meinen verweinten Augen bin ich zu einer Hellseherin geworden. –
Ach, niemand weiß es, wie das ist, der es nicht alles selbst erlebte!

Sie war so müde, wurde es täglich mehr, jetzt wo die Spannung der Nerven
endlich nachgelassen hatte. Die Fähigkeit zu ringen und zu wollen war in ihr
aufgebraucht, wie ein ausgebranntes Licht. Und sie, bei der scheinbar jede
Entscheidung lag, sehnte sich selbst nur noch danach, daß starke und doch
sanfte Hände sich ihr entgegen strecken möchten, in die sie Wolfs und ihr
eigenes Schicksal legen könne.

Und da mitten in all ihrem Suchen und Zweifeln war aus Florenz ein Brief von
Gisi gekommen, der einstmalige Gedanken neu erweckte. Hinaus zum Sitz unter den
rauschenden Buchen, von wo man hinabblickte auf die Bucht mit den vielen
Kriegsschiffen, hatte Ilse den Brief mitgenommen, dort wollten sie und Wolf ihn
noch einmal zusammen lesen.

Gisi schrieb: »Kommt vor allem beide gleich hierher zu mir und schenkt mir das
Glück, noch einmal Menschen zu besitzen, für die ich sorgen darf. Hier wollen
wir dann das weitere beraten. – Und wißt Ihr, daß San Christoforo, dicht neben
mir, noch immer eines Käufers harrt? – Ich war heute dort und stieg hinauf bis
zu der offenen Loggia, wo die verblaßte Inschrift steht, die wir einst zusammen
lasen – und dort dachte ich: Ach, wenn doch Ihr beide, wie einst die des Kampfs
und Wirrsals müden Florentiner, zu diesem schönen Erdenwinkel sprechen wolltet:
» Ille mihi«! – Auf daß er auch Euch Zufluchtsstätte werde. – Lachen würde Euch
vielleicht auch hier nichts, denn ich glaube das Lachen, von dem Horaz sprach,
kennen die nicht mehr, die von so weit zurückkehren wie Ihr. Aber ein wehmütig
Lächeln könnte es werden, das, wie Abendsonnenschein nach stürmischem
Wandertag, verklärend auf der letzten Strecke des Weges ruht.« –

Wie ein plötzlich gefundener Wegweiser, aus Irrgarten befreiend, war Gisis
Brief für Ilse. Und sie dachte: San Christoforo, der Schutzheilige der Wanderer
und Schiffbrüchigen, ja, der müßte wohl die starken und doch sanften Arme
haben, drin sich von allzu rauhem Pfade ruhen ließe. –

Fragend sah sie auf zu Wolf und las in seinen Augen, daß er dasselbe dachte wie
sie. Da nickten sie sich schweigend zu. – Ja, dorthin wollten sie die müden
Schritte lenken! Jener Erdenwinkel, der sollte der ihre werden. –

Und aus der Ferne winkend, tauchte vor ihnen beiden, hier am nordischen
Gestade, die träumende Villa des Südens empor, und sie glaubten wieder, die
ausstrahlende Wärme des alten Gemäuers zu fühlen, drin die Sonnenstrahlen
vieler Sommer gefangen schienen. Die stillen Säle sahen sie, durch die sie
beide einst geirrt waren, die erblindenden Spiegelscheiben, in deren Tiefen sie
das eigene Bild wie verzaubert erblickt – und aus den Nebeln der Vergangenheit
stieg auch der verwilderte Garten, wo alles zu ihnen gesprochen: bleibt! ach
bleibt! –

Doch Taube waren sie damals gewesen, hatten den Ruf nicht vernommen – oder
vernehmend, ihn doch nicht verstehen wollen.

Jetzt, in dieser Stunde, glitten die seitdem verflossenen Jahre noch einmal an
ihnen vorüber.

Wie hatten doch die Freudenfeuer junger Liebe so hoch aufgeloht – damals, als
sie beide zuerst zusammen ausgezogen waren! – Schwer war dann oftmals der Weg
geworden, an der brennenden Felsenwand; aber sie hatten gekämpft und gerungen,
immer ja weiter getrieben von dem einen Gedanken, daß gerade sie, die sich in
Auflehnung gegen Menschensatzung zueinander gefunden, berufen sein müßten, neue
Werte für ihr Land schaffend, den eigenen Wert zu beweisen. Die Rechtfertigung
für selbstherrliches Ergreifen des Glücks wollten sie durch Taten erbringen,
unbewußt hierin vielleicht dem uralten Glauben folgend, daß einst die Arbeit
den Menschen zur Sühne der Sünde gegeben ward. – Heut aber wußten sie, daß die
Welt denen, die sie so eigenes Liebeslos wählen sah, selten auch noch äußeres
Gelingen gestattet; wußten auch, daß es niemand gegeben, die Art seiner Sühne
zu bestimmen, sondern daß jedem gerade die ihn am schwersten drückende Last
auferlegt wird. – Zu ganz anderem Ziele, als sie gewähnt, hatten sie wandeln
müssen! Nicht im Glanz des Erfolges, jenes größten aller Rechtfertiger, waren
sie heimgekehrt – nein, zwei arme Geschlagene, Besiegte des Lebens, so standen
sie heut. – Die große Lehre, daß Entsagung einmal von jedem gefordert wird,
gegen die sie sich einst aufgelehnt, hatten sie nun doch, auf mühsamem Umweg,
erlernen müssen. – Und in ihr lag Ruhe und Erlösung. – – –

Tief unten in der Bucht löste sich ein mächtiges Kriegsschiff aus der Reihe der
übrigen gepanzerten Kolosse. Ein Sonnenstrahl streifte es und ließ für einen
Augenblick seine Flagge ganz deutlich erkennen, lautlos, wie ein weißes
Traumbild, glitt es dann durch die silbrige Flut und steuerte hinaus, fernem
Gestade zu. – Schweigend schauten ihm von der buchenbestandenen Höhe die beiden
Menschen nach.

Und der Mann sprach: »Einst fuhren auch wir so aus und wollten jener Flagge
dienen, träumten davon, ihre Herrschaft weiter auszubreiten. – Das werden wir
nun nimmer vermögen.«

Sie aber antwortete: »Was liegt an uns – wenn nur andere erstehen, die das
erreichen, was wir erstrebten.«

Rascher und rascher wurde der Lauf des Schiffes; geisterhaft bleich schon
entschwand es in der Ferne. –

»Wir wollen gehen,« sagte der Mann, »Der Weg wird dunkel werden.«

Zärtlich tröstend legte sie ihre Hand in die seine, und während sie unter den
dämmernden Buchen dahinschritten, antwortete sie: »Und wenn der Weg auch dunkel
wird, so können wir uns doch erinnern, daß wir einmal die Welt zusammen im
Sonnenglanz geschaut – und es war schön – trotz allem.« –

*

Grauer Dunst kam von der See gezogen und breitete sich weich und still über die
Erde, lautlos verschwanden im steigenden Abendnebel die beiden Gestalten.

