Emerenz Meier

Die Madlhüttler

Frühling war es geworden im Waldgebirge, das schon sechs Monate hindurch unter
der grimmigen Herrschaft des Winters getrauert hatte. Nun schien es der Lenz
für das geduldig ertragene Leid doppelt entschädigen zu wollen, denn er
entfaltete all seine schöpferische Kraft, um es mit besonderer Pracht zu
schmücken. Binnen weniger Tage hatte er die Fessel der Wildbäche gebrochen, so
daß sie hochgeschwellt niederrauschten in die Täler, hatte die Berge mit
frischgrünen Gewändern bekleidet, die Kirschbäume zum Blühen gebracht und alles
Leben erneut.

Um diese Zeit verließen zwei Männer ihren Winteraufenthalt, ein freundliches
Pfarrdorf, und zogen hinauf in den Hochwald. Der eine war bereits ergraut, doch
noch jugendlich behend und rüstig, fröhlich wie ein Jüngling und von Herzen
gutmütig. Der andere war ein sechsundzwanzigjähriger Bursche, hoch und schlank
gewachsen, mit fast weiblich schönem Gesicht, blauen Augen und hellblonden
Locken. Sie waren beide Holzhauer und weit und breit bekannt als die
»Madlhüttler«, so benannt nach der Blockhütte auf dem von Fichten umdunkelten
Gipfel des Madlberges. Unter den verschiedenen Werkzeugen, die sie mit sich
trugen, befand sich auch eine einfache, von dem Jüngeren selbst verfertigte
Hölzelzither, ein Säckchen mit Reutlinger und anderen Volksbüchern, ein Stoß
weißes Papier: Sachen, die bei rauhen Holzhauern sehr seltsame Bedürfnisse
vermuten lassen.

Sie begrüßten die würzige Waldesluft und ihr Sommerheim mit lautem Jauchzen und
machten sich sogleich daran, die Schäden sorgsam auszubessern, die ihm die
wilden Winterstürme zugefügt hatten. Nachdem es wieder wohnlich eingerichtet
war, begannen sie die Säge an die uralten Stämme der Bäume zu setzen.

Nach vollbrachtem Tagewerk, nach eingenommener Abendmahlzeit, die meistens aus
Brotsuppe, geräuchertem Fleisch und – wenn es hoch herging – einem Schluck
Kirschbranntwein bestand, nahm der Bursche Papier und Stift zur Hand, setzte
sich an eine Stelle, wo er um sich blicken und den Untergang der Sonne genießen
konnte, und dort schrieb er, nicht gestört durch den Alten, der sich bescheiden
in die Hütte 48 zurückzog. Wurde es dunkel, so begab sich auch er in den
kahlen, nur mit einem einzigen Fenster versehenen Raum, ließ sich am Tische
nieder, ergriff die Hölzelzither und komponierte eine passende Melodie zu dem
neuen Lied. Das klang dann wundersam hinaus in den nächtlichen Wald, der es ihm
nachzurauschen schien, und der Alte auf seinem Laublager horchte, lächelte,
zerdrückte eine Träne im Auge und entschlummerte sanft.

War endlich eine Woche herum, luden die Sonntagsmorgenglocken im Tal zum Dienst
des Herrn, dann stiegen sie beide hinab, um ihrer Christenpflicht zu genügen.
Hierauf lenkten sie ihre Schritte zum Dorfwirtshaus, gefolgt von einer Schar
fröhlicher Burschen, die mit offenem Munde den Stimmen der Waldessänger
lauschten und sich ihre Lieder einprägten in Gedächtnis und Herz.

Doch nicht nur sie, sondern auch die Mädchen gingen gerne dorthin, wo sich das
eigenartige Paar befand. Sie waren alle einig darüber, daß der Hütten-Severin
der prächtigste Bursch sei und daß es nichts Herrlicheres gäbe, als einen
Sonntagnachmittag bei der jungen, noch unverheirateten, doch völlig
selbständigen Wirtin Senzi. Diese machte auch kein Hehl daraus, wie sehr ihr
die Madlhüttler willkommen waren, wie es ihr warm um das Herz wurde, wenn sie
diese unter ihren Gästen erblickte.

Es hieß, die Lieder Severins seien größtenteils auf sie gemünzt, gäben ihre
Vorzüge, die aber manche nicht gelten lassen wollten, in klingenden Worten
wieder und klagten, daß nun ihr Herz kälter war, als der Sänger es wünschte.
Doch das waren nur Vermutungen, denn aus einem flüchtigen Bescheidtrunk, aus
spärlich gewechselten Worten ließ sich noch lange nicht auf etwas Bestimmtes
schließen. Auch gähnte zwischen den beiden, sonst fast für einander
geschaffenen Menschenkindern eine Kluft, die Severins tausend Gulden ewig nicht
überbrücken konnten.

Er mochte Senzi lieben, mochte manchmal schon konfus werden, wenn sie ihn nur
ansah, – sie war ja nicht nur ein schönes und mitunter fröhliches, sondern auch
ein kluges und stolzes Mädchen, das sich wohl ausrechnen konnte, daß es eine
unrichtige Rechnung machen würde, wenn es sich nicht »standesgemäß«
verheiratete. – Der Bräuerssohn, der reiche 49 Heinzelmüller, der junge
Großbauer waren eher ihrer würdige Partien. So dachte und sagte man. Diese
Burschen aber behandelten die Sache weniger kaltblütig. Es ist schon alles
dagewesen, auch das, daß eine reiche Wirtstochter einen armen Schlucker
geheiratet hat, und Severin war ein schöner Mensch, gescheiter als Gewöhnliche,
konnte Lieder dichten und herrlich singen.

Sie faßten daher einen tiefen Groll gegen ihn, der sich gelegentlich in
Spötteleien und frechen Anzüglichkeiten äußerte, die er aber ruhig hinnahm oder
mit einem verächtlichen Lächeln ablohnte. Das machte indessen nur noch böseres
Blut, und an einem schönen Sonntag beredeten sich der Bräuer und der Müller mit
dem bärenstarken, rotbackigen Großbauern, dem Severin die überspannten Gedanken
auszutreiben. Sie wollten sich an ihn herandrängen, ihn auf verschiedene Weise
reizen und dann gemeinschaftlich über ihn herfallen. Wenn Hansjörg, sein alter
Freund, versuchen würde, ihm beizustehen, so sollte er ebenfalls ein paar
Maßkrüge an den grauen Schädel bekommen.

Die Vorbereitungen wurden pünktlich getroffen. Die Verschworenen saßen an dem
Tische Severins, der, heute stiller und zerstreuter als sonst, wenig auf die
boshaften, lauernden Gesichter um sich achtete, sondern fortwährend Senzis
prächtige, bewegliche Gestalt mit den Augen verfolgte. Auch deren Blicke
wanderten, während sie sich hier und dort mit den Leuten unterhielt, oft zu
ihm, schienen ihm freundlich zuzulächeln und dann wie vergleichend über die
anderen hinzugleiten, deren tückische Mienen sie zum Nachdenken veranlaßten.
Sie besaß Erfahrung und wußte das kleinste Wölkchen am wirtshäuslichen Himmel
zu deuten; darum befahl sie heimlich ihre beiden Knechte in die Stube und
betraute sie mit dem Kellneramt.

Sie mußte sich aber dennoch in ihren leisen Befürchtungen getäuscht haben, denn
es wurde Abend, ohne daß sich irgendwelche feindselige Störungen in der immer
lauter lärmenden Gesellschaft bemerklich gemacht hätten. Die Luft in der Stube
war heiß und drückend trotz der geöffneten Fenster, der Gesang der Burschen
klang heiser und entbehrte aller Regeln, selbst oft des Sinnes.

Senzi zündete die Lampe an und warf sich dann, ermüdet von den Anstrengungen
des Tages, auf einen Stuhl am Ofen. Doch ihre Blicke überwachten den ganzen
Raum.

50 Hansjörg ersetzte die Einsilbigkeit Severins bei den Tischgenossen durch
größere Lebhaftigkeit, hütete sich aber, dem frischen Bier das gleiche
Vertrauen zu schenken wie gewöhnlich, denn er witterte etwas.

Vom Nachbartisch rief man die Frage herüber, warum die Madlhüttler heute so
sehr mit ihren Liedern geizten, und als Hansjörg den Severin ermunternd
anstieß, begann dieser halb für sich zu singen:

»Hab oft a ganze Nacht
Vor meiner Hütten gwacht,
I hab oft übergschaut
Weit übern Roa;
Hab alle Sternlein zählt,
Es hat mir keins gefehlt,
Als deine Äugelein
Nur ganz alloa.

D' Sunn hat si füra duckt,
Hat auf mei Hütterl guckt,
Sie hat koa Dirndl gsehn
An meiner Seit.
Sie hat sich abgewendt,
Mir hat's im Herzen brennt.
Es gibt koan Tag für mi
Und keine Freud.

Sie is so schön, so guat,
Obwohl s' mi hassen tuat.
O wär i oamal nur
Der Liebsten gleich!
Gott, spar den Himmel ihr,
Wann sie einst kommt zu dir,
Laß sie ein Englein sein
In deinem Reich«.

Die beiden letzten Strophen sangen alle Anwesenden mit, denn das Lied war nicht
mehr neu und es hatte sich schon einzubürgern begonnen.

Severin schob die Zither beiseite, verließ langsam den Tisch und lenkte seinen
Schritt zu Senzi, die mit dem Ofen zugewandten Gesicht gelauscht hatte.

51 Sie schrak zusammen, als sie ihn erblickte, der nach einer kurzen Pause,
während er sie forschend und mit düsterer Zärtlichkeit betrachtet hatte, sich
tief zu ihr niederbeugte und ihren Namen flüsterte.

»Was willst denn, Severin?« fragte sie verwirrt.

»Nur an oanzigs liabs Wort von dir, Senzi!«

»Was soll denn des sei?«

»Sag, daß d' mi gern hast!« rief er, indem er seinen Arm um ihren Hals legte
und seine Wange der ihrigen näherte.

»Geh weiter, narrischer Kund!« wehrte sie mit verlegenem Lächeln und machte
einen schwachen Versuch, sich ihm zu entziehen.

Er lachte beleidigt auf und trat zurück.

»Des Wort gibst du mir? – I hätts vorher wißn kinna. – Freili, dir san die dort
wohl liaba mit dene volln Geldsäck und de laarn Herzn! Is 's net a so?«

»Na, des is net wahr, Severin.«

»Net? – Wirkli net! – Dann verschmerz i dei Wort und denk mir, du hast mi
dennerst no oamal gern. Versuachs, du woaßt, daß mei Lebn dranhängt.«

Sie senkte den Kopf und er setzte sich wieder an den Tisch. Hansjörg schob ihm
die Zither zu, er strich mit dem Hölzchen etlichemal leise über die sechs
Saiten und da klang es voll und weich durch die Stube:

»Schwarzbraun wie die Kerschlein, Buam, derfts mir's glaubn,
            Derfts mir's glaubn,
Sand meinem Dirndl seine liabsten Augn,
            Liabsten Augn,
D' Zähn sand so weiß als wie's Elfenbein,
            's Elfenbein,
's Herz is so hart wie ein Stein.

Jetzt sand mir die dumma Buam neidi schier,
            Neidi schier;
I kann ja meiner Seel nix dafür,
            Nix dafür,
Weil's ihre Äuglein so kerzengrad,
            Kerzengrad,
Schnurgrad auf mi gworfa hat.«

52 Als Severin und Hansjörg geendet hatten, herrschte eine Weile tiefe Stille.
Dann aber brachs wie jubelnder Beifall los, und von allen Tischen streckten
sich ihnen kameradschaftlich Krüge und Hände entgegen. Severin mußte
versprechen, das Lied aufzuschreiben, damit man es lernen könne. Nachdem es
wieder ruhiger geworden war, erhob sich der Bräuertoni und rief mit höhnischer
Miene: »Was? Abschreibn? Wir habn an den überspannten Sachen übergnuag,
brauchen drum so an Wisch net. – Gehts außi in Hof, Buam, dort singt a Koda,
den Kadrin kratzt hat, die herzbrecherischsten Weisn, grad solchene, wie wir
iatzt oane ghört habn!«

Er lachte laut über seinen Witz, zog den Krug näher und ließ sich wieder
nieder. Severins Augen wurden dunkler und bohrten sich drohend in das
aufgedunsene Gesicht des Angreifers; doch er schwieg und faßte ebenfalls seinen
Krug, Hansjörg desgleichen.

Senzi trat leise hinter Severin und winkte den Knechten.

»Hast recht, Toni!« rief der Müller mit giftigem Blick. »Wanns drauf ankimmt,
so können wir aa oans singa; zwar koa herzbrecherisch, aber doch oans, des d'
Augn wassrig macht. Lusts amal, i gib enk a Prob:

»A Dirndl dasinga,
A Dirndl daplärrn,
Das möchtn die notinga
Holzhauer gern.

Waarn d' Augntröpfei Taler,
So war's gar net dumm;
Ma kriagat a Halbdutzend
Wirtinnen drumm.«

Senzi nahm sich nicht mehr Zeit, sich über die Langmut Severins zu verwundern.
Mit zornfunkelnden Augen trat sie an den Müller heran, riß ihm den Krug aus der
Hand und sagte: »Jetzt wirst mir koa Dritts mehr schrein, sunst floigst außi,
daß s' dir dei Lebtag nimma in mei Haus verlangst!«

53 Man lachte und der Großbauer verzog seinen Mund zu einem spöttischen
Grinsen.

»Was? Wir derfen nimma singa? Das wolln wir segn! He, Zupfgeiger, da hast a
Guldnstückl in dei Klampfa, dafür spielst oan auf, daß wir segn, ob uns wer
verbiat, zu singa!«

Er warf das Geldstück auf die Zither und schaute stolz um sich.

»Geh weg, Senzi!« sagte Severin halblaut und wiederholte es, als sie zögerte.

»Willst net weggehn?« – Das klang fast drohend und sie wich zurück.

Blitzschnell sprang er jetzt von seinem Stuhl, faßte den ihm zunächst sitzenden
Großbauern an der Kehle, schüttelte ihn und warf ihn dann mit aller Kraft gegen
die andern, die nicht mehr Zeit fanden, die nun folgenden wuchtigen
Faustschläge Severins zu parieren. Hansjörg zerschellte seinen Krug an dem Kopf
des Müllers und riß hierauf den Freund mit sich in die Mitte der Stube, dort
den Angriff erwartend. Nun stürzten die Verschworenen mit wütendem Geschrei
heran, doch sie wurden rasch zurückgeworfen, denn alle Burschen hatten sich
Severins Partei angeschlossen und die drei Helden mußten einstweilen von
weiterem abstehen.

Fluchend und zähneknirschend setzten sie sich an ihren Platz, da – war es das
ihnen folgende höhnische Gelächter, das ihn trieb, oder die Furcht, für feig
gehalten zu werden – zog der Großbauer sein Messer, sprang wieder auf und
rannte es im nächsten Augenblick in die Brust Severins. Lautlos sank dieser
zurück in Hansjörgs Arme.

Hierauf gab sich der Großbauer wehrlos den Gegnern preis, die ihn ohne Schonung
niederhieben, ihn endlich fortschleppten bis zur Tür seines Hauses, wo sie ihn
bewußtlos liegen ließen.

Binnen einer Minute hatten die Knechte die Stube geräumt und außer dem
krampfhaften Schluchzen Senzis unterbrach nichts die unheimliche Stille.
Severin lag noch regungslos in den Armen Hansjörgs, der aussah wie ein
verzweifelter Vater, dem man den einzigen Sohn getötet. »Richt's a Bett für
ihn!« gebot er endlich dumpf.

»Ja, das meine!« rief das Mädchen, aus seinem Schmerz erwachend. »Lois und
Franz, helfts und tragts ihn in mei 54 Kammer, hernach lauft oana zum Bader,
schnell!«

Severin bewegte sich, wehrte die Arme der Knechte von sich und versuchte sich
aufzurichten. »Koan Bader, um Gottswilln! Wollts mi vors Gricht bringa? – Hilf
mir, Hansjörg, es fehlt ja net so weit.« Er stützte sich auf die Schulter des
Alten und folgte mit wankenden Schritten der voranschreitenden Senzi. Diese
ließ es sich trotz seines Sträubens und seiner Versicherungen, es selbst zu
können, nicht nehmen, die klaffende Wunde zu reinigen und zu verbinden. Nachdem
dies geschehen und er so bequem als möglich gebettet war, drückte sie nochmals
seine Hand und verließ die Stube, während Hansjörg zurückblieb, um bei ihm zu
wachen.

Als der erste Morgenstrahl durch die Fenster drang, stand sie wieder an seinem
Lager und beugte sich mit ängstlich pochenden Herzen über ihn.

Aus dem bleichen, schönen Gesicht lächelten sie Severins blaue Augen an und es
klang ihr wie Himmelsgruß, als er sagte: »I bin net tot, Senzi, bin kerngsund.
Bring mir an frischn Trunk, hernach versuach i's, ob i net hoamgehn kann.«

Sie reichte ihm ein Glas frischen Brunnenwassers und trat dann an eines der
Fenster, indessen Hansjörg dem Burschen aus dem Bett und in seine Kleider half.
Er war matt genug, doch sein Wille, in den Hochwald heimzukehren, verlieh ihm
Stärke und Kraft, die immer heftiger werdenden Schmerzen, die ihm seine Wunde
verursachte, standhaft zu verbergen. Zuletzt ließ er sich noch einmal auf das
Bett nieder und rief nach der Senzi. Sie trat zu ihm und legte teilnehmend ihre
Hände in die seinen.

»Bleib no oan Tag da, Severin«, sagte sie leise. »Du wirst bis morgn
kräftiger.«

Er schüttelte den Kopf.

»Net a Stund mehr; der Hansjörg wird mi schon hoambringa. Er hat mi als kloan
Buam ganze Tag umeinandergschleppt, bin neugierig, ob er's iatzt a noch kann. –
Schlafst du daherin?«

»Ja!«

»Na schau, der Stich vom Großbauern is net mit Geld zu zahln, denn seinetwegn
han i oamal bei dir übernachtn kinna.«

»Und du magst noch scherzn über dei Unglück?«

»Über mei Glück, willst wohl sagn. – Du woaßt net, wia 55 mir is, Senzi! I
möcht sterbn, wann i wisset, daß du nebn mir stehn, daß d' mir d' Augn
zuadrucka tatst.«

Hansjörg entfernte sich leise aus der Kammer. Sie wollte ihm folgen, doch er
hielt sie an der Hand zurück. »Bleib bei mir, i fall dir ja nimmer lang zur
Last – i geh bald. Aber kannst mir denn gar nix mitgebn auf'n Weg, koa Wort,
von dem i zehrn kunnt während der Zeit, wo i dahoam bleibn muaß, bis i gsund
bin?«

»Du peinigst mi wirkli, Severin. Was willst denn habn von mir? Muaß i dir's
denn sagn, was i so gern verschwiegn hätt bis auf die richti Stund. – Kennst du
d' Webersephi vom Dorf?«

»Ja – aber wo willst denn aus mit ihr?«

»Du wirst wißn, daß sie mei liabste Kameradin is, daß wir uns gern habn wie
zwoa Schwestern. D' Muatta is mir ja so bald gstorbn und schau, i muaß ebban
habn, an den i mi anloahn kann, denn so selbständi, so stolz, wie d' Leut moan,
bin i net. Und sie – sie hat di gern, Severin, wia ihra eigns Lebn. Sie redt
von neamd andern, als von dir, wann wir beinand san, und znächst hat s' mi mit
naßn Augn bitt, i soll mir nix anmachn mit dir, weil i di ja doch nia im Ernst
möcht, – sollt ihr dei Herz net stehln. I han ihr's bei meiner Seel versprocha,
daß i mir nix z' Schuldn kemma laß, hab – – –.« Sie brach jäh ab und wandte ihm
den Rücken.

»Ah – und du – du hast des tun können, wirkli? – So woaß i 's halt iatzt, wie i
dran bin und d' Weberseph hat recht mit ihrer Moanung.«

Er entzog ihr die Hand und legte sie vor die Augen. Da brach sie plötzlich in
Tränen aus.

»Versteh mi net falsch, es ist doch ganz anderst, als du glaubst«, schluchzte
sie. »Schau, i hab mir denkt, d' Sephie is a hübsch Dirndl und brav wia a Engl.
Über kurz oder lang müassetst du des amal eisegn und – i wollt ihra Herz net
brecha.«

»Aber des meine, gelt? an dem läg dir nix. Was is mir denn d' Sephie mit ihra 
stadn Oafältigkeit? Sie versteht mi net, woaß net, daß 's außer an Häusl mit
vier Küah, an feschn 56 Burschn, a schens Gwand no viel, viel Schöners gibt. –
Sie geht über a Wies, durch an Wald und sagt: Mei, heuer wird Fuada gnua oder:
's Holz wird allweil no net teueriger. – I sing ihr a Liad am Kammerfenster und
da moants: du sollst a Schulmoasta worn sei, Severin, du hättst an guatn Kopf,
weil dir gar so viel eifallt. – Aber des versteht sie net, daß net a guata Kopf
dazua ghört, sondern a Herz, Senzi, a Herz, des anderst is wie des von andern
Leutn. Verstehst du des?«

»I versteh di guat, Severin, denk a so wie du«, flüsterte sie.

»Aft woaßt a, daß i nur di nimm oder sterbn will!« rief er leidenschaftlich.
»Senzi, du liabst mi, i gspürs. Kannst du wirkli wegn an Leutgschwatz, kannst
du um stolze Flausn dei ganz's Glück von dir stoßn? – Red, heut bin i da und
aft betritt i in Ewigkeit dei Haus nimma.«

»Weil doch nix hilft, Severin – i sag dir d' Wahrheit, i kann 's net, kann di
net laßn. Kimm wieder, – kimm alle Tag!«

Sie sank an seine Brust und weinte still, während er glückstrunken auf sie
niederschaute.

Hansjörg trat leise ein, sah, nickte, lächelte und wischte eine Träne von der
Wange.

Der Summa hat kaum einagschaut
In unsern stillen Wald,
Da hat schon über 'd Haberhälm
Der Wind hergweht so kalt.

Die Wälder waren gelb und rot,
Und über Berg und Au
Hat sich ein schwaarer Nebel glegt,
Wie Tücher über 'n Trauh (Sarg).

O Schätzlein, fürchtest du den Herbst,
Den kalten Herbst bei mir,
Dann suach dir einen Sommer nur;
Ich gönne gern ihn dir. 57

Wohl brennt der Summa tiaf noch drin,
Wo 's Herz so heftig schlagt.
Da is di Liab, – i schweig davon,
Hab's noch koan Menschn gsagt.

Der Freithof is gar groß und leer,
Des woaßt du gut, mein Schatz.
Mein Leid kimmt in ein Grüblein nein –
Hat auch die Liab drin Platz?

Im Wald ist der Sommer nur ein flüchtiger Gast. Doch für einen Menschen, einen
sehr einsamen, schien der heurige endlos zu sein. Es war auch kein Wunder, da
er kaum sechsundzwanzig Jahre alt, in der Hütte im Hochwald auf dem Spreubett
liegen mußte, hinsiechend in der Jugendblüte, weit entfernt von dem Glück, das
ihm schon so verlockend zugelächelt hatte.

Von der Schönheit der Welt, von der Süße des Lebens zu wissen und sie nicht
genießen zu können, ist hart, doppelt hart für einen wie Severin.

Er hatte die Wunde verheimlicht, ihr wenig Aufmerksamkeit geschenkt, bis ihn
plötzlich ein Fieber erfaßte und ihn niederwarf. Der Bader erklärte, der Stich
habe die Lunge hart gestreift und Severin möchte zusehen, wie er dem Leben noch
ein paar Jahre abgewinnen könne. –

Ein paar Jahre? Wenn es so stand, dann nicht eines mehr! Er wiederholte dies
seinem treuen Pfleger Hansjörg Tag für Tag und der Alte hatte lange Not, ehe er
ihm das Wort »Ergebung« begreiflich machen konnte. Dann war sie über ihn
gekommen, die hoffnungslose Resignation, hatte mit ihrer drückenden Wucht
seinen Jugendmut gebrochen. Erst Senzis Besuche richteten ihn wieder
einigermaßen auf und trösteten ihn, denn sie versprach ihm öfters
unaufgefordert, daß sie ihm bis zu seinem Tod treu wie sein angetrautes Weib
bleiben und daß ihm ihr Herz auch in das Grab folgen würde.

Sie konnte aber niemals lange verweilen und die Hütte erschien ihm doppelt
einsam und öd, wenn ihre liebliche Erscheinung aus ihr verschwunden war.

Man hatte ihn zu bereden versucht, den unwirtlichen Aufenthalt mit seinem
Heimatdorf zu vertauschen, wo er doch 58 bessere Pflege und mehr Bequemlichkeit
gehabt hätte. Aber dagegen sträubte er sich mit aller Kraft. Er wollte so lange
hier bleiben, bis die Sommervögel südwärts zogen und dann – er sprach es nicht
aus und faltete betend die Hände.

Als die Buchen sich bunt zu färben begannen, kam eine neue Regsamkeit über ihn.
Er griff nach Papier und Stift, setzte sich an ein der Sonne zugängliches
Plätzchen und schrieb oder spielte die Hölzelzither. Am Abend sang er die
schwermütigen Lieder hinaus in den dunklen Wald.

Als endlich die Vögel die Heimat verlassen hatten, als er ihnen, sowie dem
Glück der Liebe und dem Leben sein Abschiedslied gesungen, fand sein Gebet
Erhörung.

Er verschied in den Armen Senzis; Hansjörg und noch ein Mädchen namens Sephie
beteten ihm die Sterbegebete. Tränen flossen keine an seiner Leiche, denn nur
in Schmerz erstarrte Herzen umgaben sie, die keine Tränen hatten. Senzis Haupt
lag an der kalten Brust, in der es bis zum letzten Atemzug so heiß für sie
geschlagen hatte, und Sephie saß still und bleich zu seinen Füßen. Sie hielt
einen Zettel in der Hand, von dem sie plötzlich halblaut las:

»Im Hollerbusch ein Vöglein sang
So wundersüß und rein;
Ich horchte stille, horcht ihm lang,
Da flog es querfeldein.

Mit andern zog es übers Meer
Dem Sommerlande zu.
Ich dachte mir: Was willst du mehr?
So scheide nun auch du!

Von Lied und Glück hab ich geträumt,
Es war ein schöner Traum;
Er währte, bis mit Gold umsäumt
Und rot ward Strauch und Baum.

Ade nun, Leben, Liebe, Glück!
Ade, ich geh zur Ruh.
Schon fliegt die Seele, strebt der Blick
Dem Sommerlande zu«.

59 Sie küßte den Zettel und verbarg ihn in ihrem Mieder. Jörg stöhnte leise und
polterte durch die Türe davon. Senzi drückte ihre Lippen auf den kalten Mund
des Toten, nahm ein kleines, rotes Glasherz an silbernem Kettchen von ihrem
Hals und hing es um den seinen. Dann schied sie von ihm.

*

Man weiß nicht, wie viele Jahrzehnte seit dem Tode des Waldessängers verflossen
sind, ja er ist schon halb und halb vergessen, wie auch sein Grab auf dem
Dorfkirchhof, das mit einem schlecht behauenen Stein beschwert und mit
Liebfrauenherzen, Königskerzen und Löwenzahn überwuchert ist. Der Totengräber
verschont den Hügel, weil er in der Kirchengemeinde als »für immer verstiftet«
verzeichnet ist, doch an wessen Leiche, weiß er nicht mehr. Vielleicht ruht
Senzi, die im Alter von dreißig Jahren einem ältlichen Mann die Hand reichte
und bald darauf starb, nicht weit von ihm, vielleicht auch Sephie, die erst als
sechzigjährige Jungfrau dem Mann ihrer unerwiderten Liebe folgte. Ganz in der
Nähe aber ragt ein gewaltiger Grabstein empor, auf dem nebst anderen Namen der
Großbauerischen Familie auch der eines Sebastian zu lesen ist. Man sagt, daß
seine jetzt lebenden Verwandten nicht gern von ihm sprechen, da er sich den
Todeskeim im Zuchthaus geholt haben soll.

Alles, was lebt und webt, Menschen und Erinnerungen an sie, fegt die Zeit von
der Erde fort, verwischt langsam jede Spur vom Einst und doch, die Herzens- und
Geistesblumen Severins, seine schwermütigen Lieder – welcher Wäldler pflegt sie
nicht noch heute mit besonderer Vorliebe?

Er weiß nicht, welchem Quell sie entsprungen, nennt sie nur »unsrige Liadl« und
singt sie auf dem Feld, im Wald und im Wirtshaus.

Was vom Herzen kam, geht zu Herzen.

Wenn die Erzählerin, selbst eine Wirtstochter, das Lied Severins

I hab oft a ganze Nacht
Vor meinem Hüttlein gwacht –

von munteren Burschen angestimmt, erklingen hört, dann treten ihr die Tränen in
die Augen und gerade in dem 60 Augenblick, da sie schließen will, tönt es voll
und klar durch die sternhelle Sonntagsnacht über das weite Feld herauf:

»Schwarzbraun, wie die Kerschlein, Buam, derfts mirs glaubn,
            Derfts mirs glaubn,
Sand meinem Dirndl seine liabsten Augn,
            Liabstn Augn;
D' Zähn sand so weiß, als wie's Elfenbein,
            's Elfenbein,
's Herz is so hart wie ein Stein«.

 

*

 

